

    Художники — передвижники
    Описания картин художников-передвижников

Главная » Описания картин художников-передвижников » Описание картины Левитана И.И. «Лесистый берег»
Описание картины Левитана И.И. «Лесистый берег»

Картина «Лесистый берег» была написана Левитаном И.И. в 1892 году, в стиле реализм маслом на холсте. Сюжетом отражается вся красота и любовь к родной природе.

На картине изображены сумерки. Бесконечная водная гладь заставляет нас задуматься о жизни и о том, что окружает, погрузиться в атмосферу покоя и доброты. Извиваясь, широкая река, уходит за горизонт. Она тихая и спокойная, как и весь лес, который застыл как будто в ожидании. Природа не подвижна и в одночасье живая, все идет своим чередом.

Автор использовал две крайности, одна из которых заключается в изображении обрывистого берега, другая – тихого и мирного пляжа. Эти противоположные стороны отлично дополняют друг друга, и соединяются в целую композицию. Благодаря засохшим пням сюжет наполняется особым колоритом, который понимается каждым по-своему.

Вода в реке темная с необыкновенным зеленоватым оттенком, она блестит на фоне заходящего солнца, небо полностью покрыто облаками, беспроглядный лес стоит неподвижным. Автор использует теплую цветовую гамму, которая придает сюжету доброту и безмятежность.

Желтые краски вызывают чувство того, что берег на самом деле осыпается. Вот ведь действительно талант и мастерство знаменитого художника! Русская земля излучает тепло, согревающее как тело, так и душу. Посредством пейзажа, сам того не осознавая, начинаешь задумываться о смысле жизни, о вечности, о любви к Родине.