Описание картины Корзухина А.И. «Возвращение из города»

На картине «Возвращение из города» А.И. Корзухин описывает очень трогательный момент. Перед зрителем предстаёт маленькая комнатка бедной крестьянской семьи. На переднем плане старенький деревянный стол. За ним сидит на низком табурете мужчина с бородой.

На нём надет тёплый зимний тулуп и сапоги с мехом. В одной руке он держит ниточку с бубликами, а другой собирается одеть такое же «ожерелье» своей средней дочери. Она стоит в одной сорочке, босая на деревянном полу и завороженно смотрит в глаза отцу. Похоже, он ей что-то говорит, и у него очень добрые глаза. Рядом с сестрой стоит старшая дочь в сарафане, и держит в руках синюю ленточку. У неё блестящие распущенные светлые волосы, в отличии от сестры, которая имеет русые волосы.

На пыльном полу полусидит их маленький братик в белой футболочке. Рядом с ним лежит пелёнка. Наверху из досок и белой ткани висит самодельная люлька для маленького сына. В углу находится место, закрытое шторками, где спят родители и старшие дети. Там проглядывают толстые матрасы и подушки. Бабушка, поставив самовар на пол, и склонившись над ним, наливает из небольшой бочки в него воду. На ней простая белая сорочка, юбка и передник. Голова покрыта тёмной косынкой.

В проёме двери видны очертания чьей-то фигуры. Но из-за сумрака, который царит в коридоре, сложно разобрать мужчина это или женщина.

В комнатке низкие потолки, повсюду беспорядок и пыль. Но главное, что хотел показать автор – это то, что все члены семьи живут дружно, даже не имея большого богатства.