Василий Суриков «Миланский собор». Описание картины

Европой Суриков грезил много лет, и, получив за картину «Меншиков в Берёзове» пять тысяч, художник с семьёй сразу засобирался в путешествие. Из всех стран, которые посетили Суриковы, особенно запала в душу Италия. Живописец днями пропадал в музеях – Венеция, Милан, Неаполь, Рим, Флоренция, где бы ни был Суриков, он пристально впитывал красоту живописного наследия итальянских мастеров. Будучи в Милане, художника не могла не привлечь одна из центральных достопримечательностей – старинный собор.

Картина «Миланский собор» появилась в волшебное время для мастера – материальная свобода, благодаря выгодной продаже картины, осуществление давней мечты, возможность воочию увидеть искусство Ренессанса, которым так восторгался Суриков. Всё это настроение можно уловить в его светлой работе.

Полотно удивляет своим тонким колористическим решением – почти невесомый собор в освещении яркого, но нерезкого солнца. Именно в этой работе появляется знаменитая «серебристость» изображения, которую часто можно будет наблюдать в последующих картинах.

Внимательный зритель может почувствовать некую схожесть полотна Сурикова с работами импрессионистов – то же внимание к сиюминутному свету и воздуху, которые могут менять очертания и форму изображаемых предметов.

Картина написана в технике акварели, которую художник очень любил и чтил. Именно Сурикову принадлежит заслуга выведения акварели на передний план, как самостоятельной формы – до этого акварель носила сугубо прикладной характер и была призвана решать различные задачи, предшествующие написанию собственно картины.
В целом работа отличается теплотой и нежностью. Цветовая гамма выбрана очень аккуратно – это всё пастельные тона. В изображении преобладает сглаженность, даже размытость образа. Однако удивительным образом ни выбор цветового колорита, ни особенность «прозрачного» изображения ничуть не умоляют величие этого сооружения. Миланский собор воспроизведён со всей своей значимостью, возвышенностью, которая присуща готическим сооружениям.

Сегодня эта картина экспонируется в Третьяковской галерее.Василий Суриков «Миланский собор». Описание картины

Европой Суриков грезил много лет, и, получив за картину «Меншиков в Берёзове» пять тысяч, художник с семьёй сразу засобирался в путешествие. Из всех стран, которые посетили Суриковы, особенно запала в душу Италия. Живописец днями пропадал в музеях – Венеция, Милан, Неаполь, Рим, Флоренция, где бы ни был Суриков, он пристально впитывал красоту живописного наследия итальянских мастеров. Будучи в Милане, художника не могла не привлечь одна из центральных достопримечательностей – старинный собор.

Картина «Миланский собор» появилась в волшебное время для мастера – материальная свобода, благодаря выгодной продаже картины, осуществление давней мечты, возможность воочию увидеть искусство Ренессанса, которым так восторгался Суриков. Всё это настроение можно уловить в его светлой работе.

Полотно удивляет своим тонким колористическим решением – почти невесомый собор в освещении яркого, но нерезкого солнца. Именно в этой работе появляется знаменитая «серебристость» изображения, которую часто можно будет наблюдать в последующих картинах.

Внимательный зритель может почувствовать некую схожесть полотна Сурикова с работами импрессионистов – то же внимание к сиюминутному свету и воздуху, которые могут менять очертания и форму изображаемых предметов.

Картина написана в технике акварели, которую художник очень любил и чтил. Именно Сурикову принадлежит заслуга выведения акварели на передний план, как самостоятельной формы – до этого акварель носила сугубо прикладной характер и была призвана решать различные задачи, предшествующие написанию собственно картины.
В целом работа отличается теплотой и нежностью. Цветовая гамма выбрана очень аккуратно – это всё пастельные тона. В изображении преобладает сглаженность, даже размытость образа. Однако удивительным образом ни выбор цветового колорита, ни особенность «прозрачного» изображения ничуть не умоляют величие этого сооружения. Миланский собор воспроизведён со всей своей значимостью, возвышенностью, которая присуща готическим сооружениям.

Сегодня эта картина экспонируется в Третьяковской галерее.
Описание картины Левитана И.И. «Вечер. Золотой Плес»

На картине автор изобразил склон берега Волги, освещенный золотистыми солнечными лучами. Взору зрителя предоставлен небольшой прибережный городок. На полотне нарисован закат лета. Так, солнце начало уже садится, и его лучи ярко освещают гладь реки.

На переднем плане, мы видим склон берега, покрытый выгоревшей травой. Ближе к реке расстилается лес. Чуть дальше – тропинка, ведущая к зданиям. Это маленький домик, построенный из белого камня и имеющий красную черепичную крышу, а также церковь и колокольня. Они привносят в пейзаж особенный шарм и безмятежность. Еще дальше в дымке приближающегося вечера виднеются еще дома. Большинство сооружений городка скрыто деревьями и плотным кустарником.

Благодаря присутствию солнечных лучей на водной глади создается впечатление, что в реке не вода отнюдь, а жидкое золото. Волга кажется бескрайней, так автор изобразил всю ее естественную силу и мощь. Величественный простор этого пейзажа вызывает огромное восхищение.

На дальнем плане запечатлен другой берег реки. Он уже немного скрыт дымкой заката, весь его вид и очертание слилось в единое синевато-лиловое пятно. Берег поник в преддверии надвигающейся ночи, которая вскоре перекинется на городок по другую сторону реки.

Полотно наполнено тишиной и умиротворением. Тихое течение воды и покойный закат вызывают самые приятные впечатления и воспоминания из детства. Автором изумительно реалистично изображена вся палитра летнего заката, все многообразные красоты летней природы.

Любование картиной «Вечер. Золотой плес» наталкивает нас на глубочайшие раздумья, вселяет душевную гармонию, покой и приносит надежду.
Описание картины Левитана И.И. «Сумерки, стога»

Последние годы жизни Левитана стали переходом от изображения насыщенных красочных пейзажей, которые наполняют солнечное тепло и свет, к более спокойным и умиротворенным закатным картинам. В них автор старался показать момент захода солнца, отобразить красоту сумерек, их загадочную прелесть.

Именно картина под названием «Сумерки, стога», вобравшая в себя эти особенности, была написана Левитаном в 1899 году, ее простота просто изумляет своих почитателей. Все до такой степени просто и реалистично, что создается впечатление, что это не полотно, а действительно сумерки, которые мы можем наблюдать из окна своей спальни домика в деревне.

На картине запечатлено скошенное поле со стогами сена, голубеющая даль, земля, покрытая туманом, постепенно расползающимся между копнами сена. Небо у края горизонта изображено голубыми красками, но понемногу оно темнеет, тем самым, показывая, что приближается ночь. Верхняя часть неба золотистого цвета, которая отражает последние солнечные лучи, виднеющиеся над кромкой приближающейся темноты.

Садиться солнце, стога как будто застывают в ожидании ночи, наступает спокойный и волшебный момент сумерек – период, когда встречаются день с ночью. Такой момент смог уловить и запечатлеть художник, который не просто передал точность этого мига, но и вложил свое сердце.

Самые знаменитые поклонники автора называли эту картину настолько реалистичной, что добавлять уже ничего не нужно. Это настоящий шедевр последних годов творчества Левитана.

Благодаря отлично подобранным цветовым оттенкам творец сумел передать всю натуральность изображенного момента, как будто сфотографировал его в своей душе и перенес на бумагу.

Левитан И.И. «Сумерки, стога»
Описание картины Левитана И.И. «Дорога в деревне»

На сегодняшний день Левитан И.И. считается не просто живописцем, а гениальным творцом русских пейзажей. Он готов любить природу и цветущей и убогой. На картине «Дорога в деревне» изображен жалкий, непрезентабельный и грустный пейзаж. Автор показал именно такой период осени. Природа насыщена невзрачными, серыми и темными красками. В картине используются блеклые и совсем невзрачные оттенки.

На картине поздняя осень с пасмурной погодой. Листья с деревьев уже давно опали. Грунтовая дорога полностью размыта дождями. Она вызывает грусть и жалость, когда представляешь, с каким трудом передвигается на ней лошадь, а что говорить о человеке. Дорога размещена на первом плане, по центру, далее извиваясь, уходит вдаль.

На обочинах остались кустики сухой травы, которая смотрится ярким пятном на фоне тусклой осенней серости. Темная полоса дороги разделяет нижнюю часть картины практически пополам. В правой части находится большая лужа с поразительно чистой водой. Художником был подчеркнут ее зеркальный эффект, такой технологией пользуется большинство авторов. Недалеко от этого стоят два огромных дерева, на них уже совсем нет листьев, из-за чего они смотрятся беспомощно. Эти два ствола обозначают вертикальную перспективу произведения.

С обеих сторон дороги разместились крестьянские избушки, выглядящие, как и природа, убого, жалко и невзрачно. Живая лишь ворона, которая притихла на тонкой ветке.

Большое пространство на холсте занимает тусклое и серое небо. Яркий голубой цвет присутствует лишь на тонкой полоске у горизонта. Скоро пойдет снег, он покроет уставшую землю и все вокруг засверкает как в сказке. Тоска и печаль, а также огромная любовь к родным местам проявляется в каждом штрихе этого произведения.