# Проекты DH-магистратуры

## Обогащение стиховедческой разметки русского поэтического корпуса (Б. Орехов)

Разметка поэтического подкорпуса НКРЯ настоящим ударением вместо "иктового". Разметка цезуры. Обогащение корпуса доп.текстами из сторонних источников.

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1t7rouc-2K4xXpE-arLArWn5cNmR5wSuUXN7lOPsoABk/edit#slide=id.g61a3964b15_0_56) (фрагмент общей презы, ссылка ведет на нужный слайд)

## Автоматический поиск формульных конструкций в средневековой поэзии и прозе (Д. Глебова)

Разработка системы поиска повторяющихся формульных конструкций в исландских сагах (с возможностью масштабирования на другие языки). 
От самых простых (точные повторения) до более сложных (нечеткие повторы, синонимы)

[видео от Даши](https://youtu.be/ejfOgVtTS1g)

## Цифровое возвращение имен: связываем упоминания людей в базе мемуаров "Мемориала" и основной базе (А. Поливанова, Д. Скоринкин)

У Мемориала есть база Мемуаров. В ней есть упоминания людей, они даже выделены. И есть общие базы жертв репрессий и сотрудников НКВД. Хочется связать все упоминания людей, чтобы все упоминания в тексте крепились к одному id. 

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1t7rouc-2K4xXpE-arLArWn5cNmR5wSuUXN7lOPsoABk/edit#slide=id.g61a3964b15_0_119) (фрагмент общей презы, ссылка ведет на нужный слайд)

## Почта Льва Толстого (Ф. Толстая)

Создание сетевой базы данных по переписке Льва Толстого.

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1KjrMLNmueqIjro6MVNWhwRHXL0twtH7VUm5H4pyXUJo/edit#slide=id.g6161c4b3b7_1_92) 

## Инстаграм Льва Толстого (Ф. Толстая)

Создание цифрового датасета (изображения + метаданные) на основе коллекции фотографий музея Толстого. Бонус: можно правда завести толстовский инстаграм ;)

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1KjrMLNmueqIjro6MVNWhwRHXL0twtH7VUm5H4pyXUJo/edit#slide=id.g6161c4b3b7_1_97) (фрагмент общей презы, ссылка ведет на нужный слайд)

## Цифровое издание Елены Шварц  (П. Успенский, А. Шеля, Д. Скоринкин)

Подготовка цифрового издания архива поэтессы Елены Шварц

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1RTiaIK93zYKgwSx0RoyrPiBs-CEKLxpQTy8QFa5ZIvg/edit?ts=5d90d04a#slide=id.p)

## Цифровой корпус «Отечественных записок»  (Г. Пальчиков, Д. Скоринкин)

Оцифровать (доцифровать) знаковый русский журнал «Отечественные записки», сделать хороший чистый корпус, поисследовать на нем что-то про русскую литературу и культуру.
Часть корпуса есть в виде сканов, часть оцифрована гуглом, но грязно, часть вообще есть только в библиотеках, похоже. 

## RusDraCor++ (Франк Фишер)

Обогащение разметки корпуса русской драмы информацией о персонажах (родство, разметка исторических персонажей и т.п.)

## Корпус русского уголовного и детективного романа (Д. Скоринкин, А. Вдовин)

Я не презентовал этот проект, но вдруг есть желающие? Наш коллега, замдекана ФГН по науке А.В. Вдовин давно ходит вокруг идеи большого корпуса русской прозы. Сама по себе это задача огромная, но можно есть слона по частям. 
Например, собрать уголовные и детективные романы -- это не самый большой и сравнительно хорошо отделяемый жанр. Что-то оцифровано, но это меньшая часть — понадобится ходить в библиотеки и цифровать. Ну а потом соберем из этого корпус, разметим в нем что-нибудь - и можно поисследовать. А дальше этот корпус сможет влиться в будущий огромный корпус русской прозы Вдовина. 

Для начала ориентироваться мы можем на опись 2000+ русских дореволюционных романов, которую делал А.В. Вдовин и его студенты. Там есть свыше 100 романов с пометой уголовный, детективный и т.п.