# Запуск проекта в DH-магистратуре (до 11.11.2019)

* Заведите чат проекта в Telegram

Пусть у всех названий чатиков будет общий префикс "DH 2019". 
Добавьте Даню админом. Даня добавит кураторов. 
Если можете добавить куратора сами — добавьте. 

Уже завели: Отечественные записки, Цифровое возвращение имен, Формульные конструкции

* Договоритесь о первой встрече/созвоне с кураторами

На первой встрече нужно выработать первую версию ТЗ. 

* Вместе создайте первую версию ТЗ. 

    * Опишите Minimum viable product (MVP) — то есть минимальный результат, вот прямо голый минимум миниморум. Скажем, для формульных конструкций — ресурс, который просто находит и выдает идентичные повторы фраз (это совсем просто и скучно, такое умеют обычные корпусные менеджеры; но зато это вы точно реализуете).   
    * Опишите Expected product (EP) — то есть ожидаемый продукт. Опишите, каким должен быть итог проекта, если все пойдет нормально.
    * Опишите High-achievement product (HAP) — то есть идеальную версию вашего результата. Такую, которой вы сможете гордиться, показывать на международных конференциях, публиковать статьи в крутых журналах...
    * Опишите этапы достижения EP (т.е. серию последовательных задач). Желательно, чтобы на одном из промежуточных этапов происходило достижение MVP.

* Организуйте еженедельный созвон/встреча (статус-митинг)

Назначьте время на неделе — и придерживайтесь его. По моему опыту, это важнейший фактор успешного проекта. 
Понятно, что не всегда все будут успевать. Но проводить надо всегда. Разовые переносы в диапазоне "день раньше – день позже" -- ок. 
Отмены созвонов/встреч — не ок. Постоянные пропуски кем-то из участников — не ок. 

* Заведите репозиторий проекта на GitHub

Внутри организации [dhhse](https://github.com/dhhse) — вы все уже ее члены и можете создавать там репозитории. На проект нужен только один репозиторий.