Нефть и золото
Турецкий торговец золотом иранского происхождения Реза Зарраб, выступая в федеральном суде Манхэттена в Нью-Йорке, заявил, что президент Турции Реджеп Эрдоган лично причастен к организации схемы обхода односторонних американских санкций против Ирана, которые действовали до подписания ядерной сделки с руководством этой страны в 2015 году, сообщает Reuters.
Зарраб был арестован американскими правоохранительными органами в марте 2016 года во Флориде. Заррабу было предъявлено обвинение в нарушении американских односторонних санкций против Ирана в 2010—2015 году, отмывании денег и мошенничестве. В совокупности арестованному грозило 95 лет тюрьмы.
 Задержанный турецкий бизнесмен Реза Зарраб 
 AFP 
28 ноября 2017 года находившийся более полугода в американской тюрьме Зарраб согласился сотрудничать со следствием и свидетельствовать в пользу обвинения в деле Мехмета Хакана Атиллы, бывшего управляющего турецким государственным банком Halkbank.
Действовавшие в 2010—2015 году односторонние американские санкции против Ирана предусматривали, в том числе, отключение Тегерана от системы SWIFT. Поэтому Иран, поставлявший тогда нефть в Турцию, не мог получать платежи за свою продукцию, которые переводили на счета в Halkbank.
По словам Резы Зарраба, размещённые в Halkbank средства использовались для покупки золота, которое затем вывозилось в Дубай, а там продавалось за наличные. Таким образом с иранцами якобы расплачивались за поставляемую в Турцию нефть.
 Также по теме 
 «США очень нас разочаровали»: почему Эрдоган обвинил Вашингтон в поддержке террористов  
 Президент Турции Реджеп Тайип  Эрдоган обвинил США в пособничестве террористам в Сирии. По его словам, боевикам ИГ* помогают те, кто... 
Кроме того, как утверждает Зарраб, существовала и другая схема вывода денег для передачи их Тегерану — под видом сельскохозяйственных закупок. Он также сообщил, что в схему были вовлечены министр экономики Турции Зафер Чаглаян и генеральный менеджер Halkbank Сулейман Аслан.
По словам Зарраба, Зафер Чаглаян якобы сообщил ему, что Али Бабачан и Реджеп Тайип Эрдоган, которые на тот момент занимали должности министра финансов и премьер-министра Турции соответственно,  санкционировали участие в схеме обхода американских санкций двух турецких банков — Ziraat Bank и VakifBank.
Анкара отрицает
Турецкая сторона утверждает, что не совершала ничего противозаконного. Как заявил в начале ноября в интервью The Financial Times министр финансов Турции Наджи Акбал, турецкие банки не нарушали введённые США антииранские санкции, к соблюдению которых их не обязывали никакие нормы международного права.
Отрицает свою причастность к нарушению режима антииранских санкций и сам Реджеп Эрдоган. 
«У нас существуют торговые и энергетические связи с Ираном. Мы не нарушали санкций. Каким бы ни был вердикт, мы всё сделали правильно. Мы не брали на себя никаких обязательств перед США в этом отношении. В мире есть не только США», — цитирует Hyrriet Daily News президента Турции.
«Это всё вещи, лежащие вне пределов международного права. Американцы вводят санкции лично, без ООН, и требуют их выполнения, а при невыполнении начинают наказывать в рамках своего законодательства, — прокомментировал судебное разбирательство в США директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Виктор Надеин-Раевский. — Никакого отношения к международному праву это, конечно, не имеет». 
 Reuters 
По словам эксперта, Турция действительно не могла приостановить покупку необходимых ей газа и нефти у Ирана и должна была искать какие-то пути оплаты энергоресурсов. Однако если и были какие-то нарушения с турецкой стороны, ими должно было бы заниматься турецкое же правосудие, а не США. Признательные показания Зарраба, по словам политолога, «нужно оставить на совести самого Зарраба, американских правоохранительных органов и их методов выбивания показаний».
Сети давления
Вице-премьер Турции Бекир Боздаг заявил в интервью агентству Anadolu, что за громким уголовным делом стоят сети проповедника Фетхуллаха Гюлена, которого Турция обвиняет в 
организации попытки переворота
 в июле 2016 года. Он проживает в США и, несмотря на запросы Анкары, Вашингтон отказывается его выдавать. Боздаг напомнил, что в 2013 году турецкая полиция, где на тот момент были сильны позиции сторонников Гюлена, уже пыталась использовать Зарраба против Эрдогана. Тогда тоже началось расследование, однако оно ни к чему не привело. 
В отношении ряда свидетелей обвинения у Турции есть сомнения. Так, привлечённые американской прокуратурой бывший банковский аудитор Осман Зеки Джанытез и бывший турецкий парламентарий, а ныне сотрудник Фонда защиты демократий Айкан Эрдемир объявлены в Турции в розыск по подозрению в причастности к деятельности организации Фетхуллаха Гюлена.
 Также по теме 
 МИД Турции: Россия оказала нам наибольшую поддержку во время мятежа 
 Россия — одна из тех стран, которые оказали наибольшую поддержку Турции во время военного мятежа. Об этом сегодня сообщил министр... 
Пресс-секретарь правящей Партии справедливости и развития Махир Унал заявил, что показания Зарраба не заслуживают доверия: «Надежды некоторых людей связаны с обвинениями, которые озвучивает человек, удерживаемый в качестве заложника. Наш ответ им: мы не останемся равнодушными, когда нас пытаются экономически и политически загнать в угол».
Такого же мнения придерживается и адвокат Мехмета Хакана Атиллы Виктор Рокко. Он заявил, что Зарраб стремится купить себе свободу, дав нужные показания против Турции и надеясь по завершении процесса избежать тюремного срока и попасть под программу защиты свидетелей.
«Может ли это быть метод давления на Эрдогана, чтобы заставить его изменить неугодную США политику? Возможно. Крайне вероятный вариант, — считает Виктор Надеин-Раевский. — Американцы, отметая требования Турции выдать им Фетхуллаха Гюлена, делают ответные шаги, достаточно жёсткие». По словам политолога, американцев в первую очередь не устраивает политика сотрудничества Турции с Россией в Сирии.
«Интересно, что это дело стало всплывать только сейчас, когда начало оформляться 
ближневосточное трио» России, Ирана и Турции
. Это выглядит попыткой подорвать происходящую на данный момент стабилизацию на Ближнем Востоке», — заявил RT руководитель политического направления Центра исследований современной Турции Юрий Мавашев.
 Президент Фонда защиты демократий Марк Дубовитц 
 © Кадр: видео YouTube 
Турецкое издание The Daily Sabah отмечает, что в качестве эксперта по турецким вопросам обвинение по делу с участием Зарраба привлекло президента неоконсервативного Фонда защиты демократий Марка Дубовитца, активно выступающего с антироссийскими и антиранскими заявлениями. В 2016 году он поддержал попытку переворота в Турции, а позже, как выяснилось из опубликованной хакерами в начале июня 2017 года переписки с послом Объединённых Арабских Эмиратов в США, обсуждал координацию между Абу-Даби и Тель-Авивом по противодействию Турции и Катару.
Всё, кроме вторжения
Американские неоконсерваторы заняли наиболее жёсткую позицию в отношении Турции и призывают использовать дело Зарраба против Эрдогана.
«США должны занять такую же позицию по отношении к Турции, как к Панаме под управлением Норьеги, за исключением, конечно, вторжения», — заявил по этому поводу в своей колонке для Washington Examiner сотрудник неоконсервативного Американского института предпринимательства Майкл Рубин.
В 1989 году США ввели санкции против Панамы, которой управлял вышедший из-под контроля Вашингтона президент Мануэль Норьега, а позже вторглись в страну, захватили главу государства и судили его на территории Соединённых Штатов.
Возможность введения антитурецких санкций со стороны США сейчас обсуждается в турецкой и мировой прессе. Как отмечает The Economist, США уже сейчас, до окончания разбирательства по делу Зарраба, могут ввести против Турции ограничительные меры.
В октябре Госдеп заявил, что сохраняет за собой право вводить ограничительные меры против государств, покупающих военную технику у России. В опубликованном 27 октября 2017 года списке российских производителей оружия, подпадающих под санкции, связанные с предполагаемым вмешательством России в американские выборы, значится и производитель комплексов ПВО С-400 «Алмаз-Антей».
 Зенитно-ракетный комплекс С-400 «Триумф» 
 РИА Новости 
«Хотя страны имеют возможность обратиться (в Госдеп), чтобы для них сделали исключение, учитывая неудовлетворительный послужной список Турции в отношении прав человека и беспрецедентную напряжённость в отношениях с США, Анкаре это не поможет», — пишет The Economist. 
«Это средство давления. В данном случае это СМИ выступает как провокатор, которому поручили это озвучить», — прокомментировал публикацию в The Economist Виктор Надеин-Раевский.
Но и само дело о нарушении антииранских санкций открывает перспективы для введения ограничительных мер. Как отмечает колумнист The Daily Sabah Селин Наси, если по делу Halkbank будет вынесен обвинительный приговор, Соединённые Штаты могут попытаться наказать банк и ввести против него санкции. 
 Также по теме 
 Предъявите доказательства: Тиллерсон отреагировал на задержание граждан США в Турции 
 Госсекретарь США Рекс Тиллерсон в беседе с главой турецкого МИД Мевлютом Чавушоглу заявил о глубокой обеспокоенности в связи с... 
С тем, что США могут ввести санкции против Halkbank, согласен и Юрий Мавашев. «Вполне вероятен такой вариант развития событий», — считает политолог.
По мнению эксперта Института Брукингса Аманды Слоат, дело в отношении Halkbank может негативно сказаться на турецкой экономике и политической поддержке турецкого лидера. «Так как поддержка Эрдогана внутри страны частично основывается на успешной экономической политике, ослабленная экономика может ухудшить его перспективы на парламентских и президентских выборах 2019 года», — отмечает она в статье для издания Lawfare.
Однако российский эксперт с ней не согласен. «Наоборот, это может консолидировать общество, — убеждён Юрий Мавашев. — Американцы не понимают одной простой вещи: все эти шаги убеждают турецкое общество, что надо поддержать своего лидера. Эрдогану удалось убедить общество и свой электорат, что эти действия направлены не против него, а против Турции как суверенного государства».