Бирманские власти отвергли предложение вооружённых повстанцев рохинджа о введении гуманитарного режима прекращения огня сроком на один месяц в зоне конфликта на западе страны. Такое заявление сделал официальный представитель государственного советника Мьянмы, глава администрации Аун Сан Су Чжи.
«Наша политика не предусматривает ведения переговоров с террористами», — написал Зау Хтай.
We have no policy to negotiate with terrorists. 
#ARSA
 terrorists 
#Rakhine
#Myanmar
pic.twitter.com/IQStAN9afI
— Zaw Htay (@ZawHtayMyanmar) 
10 сентября 2017 г.
Накануне в интервью изданию Myanmar Frontier Зау Хтай подчеркнул, что бирманские власти не намерены сворачивать военную операцию.
«Мы делим всех бежавших на разделительную зону на две части: террористы и женщины с детьми. В этой области террористы перемешаны с гражданскими лицами, и отличить одних от других практически невозможно», — подчеркнул Хтай.
Представители военизированной группировки «Араканская армия спасения рохинджа» (ARSA), которую власти Мьянмы считают террористической организацией, в воскресенье, 10 сентября, объявили об одностороннем прекращении огня на один месяц.
IMPORTANT: PRESS RELEASE
(10th Sept, 2017)
#ARSA
 hereby declares a ceasefire from offensive military operations for one month from today. 
pic.twitter.com/DHBjQqnyIo
— ARSA_The Army (@ARSA_Official) 
9 сентября 2017 г.
«ARSA настоятельно призывает все заинтересованные организации на период прекращения огня возобновить предоставление гуманитарной помощи для всех жертв гуманитарного кризиса вне зависимости от этнической или религиозной принадлежности», — говорится в их заявлении.
В том же сообщении «Араканская армия спасения рохинджа» призвала бирманское правительство поддержать гуманитарную паузу, прекратив военную операцию в штате Ракхайн.
Без крыши над головой
Напомним, обострение конфликта между мусульманами рохинджа и властями Мьянмы, а также буддийским большинством жителей страны произошло после серии нападений боевиков ARSA на полицейских в конце августа. В ходе этих атак погибли 109 человек, а в штате Ракхайн началась военная операция и столкновения между буддистами и мусульманами.
Жертвами новой волны насилия стали сотни человек, порядка 300 тысяч мусульман рохинджа были вынуждены бежать из страны в соседний Бангладеш.
 Reuters 
Между тем в начале сентября власти Бангладеш депортировали обратно в Мьянму несколько тысяч беженцев рохинджа, включая стариков, женщин и детей. Тогда местные СМИ сообщили, что бежавших из Мьянмы людей задержала береговая охрана и отправила обратно, в разрываемый конфликтом регион.
В четверг, 7 сентября, после встречи с супругой президента Турции Эмине Эрдоган премьер-министр Бангладеш Шейх Хасина призвала бирманские власти «забрать назад» перебравшихся в страну рохинджа, обеспечить их безопасность, а также предоставить им средства к существованию.
«Люди бегут в Бангладеш за убежищем после того, как потеряли всё в одном инциденте за другим. Мы делаем всё возможное, чтобы помочь им. Кроме того, мы оказываем давление на правительство Мьянмы, чтобы они забрали своих людей из нашей страны. Это то, чего мы хотим», — цитирует Хасину РИА Новости.
«Мьянма должна забрать тех, кто пришёл в нашу страну за убежищем, гарантировать их безопасность и средства существования. В результате инцидентов, происходящих в Мьянме, беженцы бегут в Бангладеш с 1974 года. У нас больше незарегистрированных беженцев, чем зарегистрированных», — подчеркнула политик.
В свою очередь в ходе саммита Организации исламского сотрудничества (ОИС) по науке и технологиям в Астане президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал к укреплению единства между мусульманами и заявил о готовности помочь беженцам рохинджа.
«Наши мусульманские братья в Мьянме сталкиваются с очень жестоким обращением, их заставляют покидать свои дома. Мы должны приложить усилия, чтобы предотвратить это несправедливое отношение к ним. Вместе с правительством Мьянмы и Бангладеш мы хотим работать, чтобы предотвратить эту человеческую трагедию. Те мусульмане, которые ищут убежище в Бангладеш, также нуждаются в помощи. Мы сообщили властям Бангладеш, что хотим помочь в этой части», — отметил Эрдоган.
 globallookpress.com 
 © Ahmed Salahuddin 
На фоне развивающегося конфликта в Мьянме лауреаты Нобелевской премии мира, пакистанская правозащитница Малала Юсуфзай и южноафриканский епископ Десмонд Туту, а также ряд мировых лидеров выступили с осуждением политики бирманских властей и лично Аун Сан Су Чжи, которая в 1991 году сама была удостоена Премии мира. По всему миру не прекращаются многотысячные акции протеста мусульман в поддержку народности рохинджа и против действий властей Мьянмы.
 Также по теме 
 Нефть, Сорос и кровавый террор: что на самом деле стоит за гонениями на мусульман в Мьянме 
 Мусульмане всего мира протестуют против гонений на своих единоверцев в Мьянме. В Москве несанкционированная акция в поддержку рохинджа... 
При этом официальный представитель российского МИД Мария Захарова в ходе еженедельного брифинга 8 сентября заявила, что оказываемое на власти Мьянмы давление может возыметь обратное действие и привести к обострению ситуации в регионе.
«С учётом демонстрируемой властями Мьянмы готовности следовать рекомендациям консультативной комиссии во главе с бывшим генеральным секретарём ООН Кофи Аннаном какое-либо давление на Нейпьидо (столица Мьянмы. — 
RT
) бездоказательными обвинениями в жестокости в отношении мусульман в нынешней обстановке может привести лишь к обострению ситуации в этой стране и вокруг неё», — подчеркнула Захарова.
«Мы внимательно следим за происходящими в Ракхайнской национальной области событиями, обеспокоены сообщениями о жертвах среди мирного населения и правительственных силовых структур, а также резким ухудшением ситуации в этом регионе», — добавила дипломат.
Гуманитарная поддержка 
В воскресенье глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров обратился к мусульманам России с призывом прекратить проведение новых митингов якобы в поддержку рохинджа и оказать им реальную гуманитарную поддержку.
«В разных городах России звучат призывы провести новые митинги. С какой целью? Если инициаторов беспокоит судьба рохинджи, то этот вопрос уже стал проблемой номер один, которую обсуждают в мире, по нему принята резолюция ОИС в Астане. Никакой надобности в митингах в настоящее время нет», — подчеркнул Кадыров.
«Если бы они были нужны,я предоставил бы центральную площадь Грозного, создал бы необходимые условия. Я обращаюсь к своим братьям и сёстрам-мусульманам во всей России с просьбой не поддаваться чьей-то агитации и не дать использовать себя в чьих-то интересах. Сейчас рохинджа нужна гуманитарная поддержка. Мы её оказываем и призываем всех, кто может внести посильную лепту в это благое дело», — добавил Кадыров.
В настоящее время гуманитарную помощь беженцам начали оказывать Россия, Турция, Азербайджан, Индонезия и ряд других стран.