Сохранившиеся строения Малого Николаевского дворца — бывшей резиденции российских царей в Московском Кремле — откроют для посетителей в год столетия революции 1917 года. Превращены в музей будут вскрытые археологами части зданий трапезной Чудова монастыря и церкви митрополита Алексия. Сейчас ведутся работы по превращению сооружений в музей. Об этом RT рассказал директор Института археологии РАН Николай Макаров.
«Работа по вскрытию сохранившихся построек завершена в ноябре 2016 года. Части зданий, которые были вскрыты археологами, будут помещены под специальную стеклянную защиту, которая создаст условия и температурный режим для их сохранения. Эти строения имеют большое значение в истории нашего государства. В Малом Николаевском дворце располагалась царская резиденция, а в Чудовом монастыре крестили членов царской и позже — императорской семьи. Сам музей начнёт работу в ближайшее время под открытым небом», — пояснил Макаров.
Точную дату он сообщить затруднился. Оперативно связаться с администрацией президента и уточнить день открытия музея не удалось.
 Снос 14-го корпуса Кремля. 
 РИА Новости 
Чудов (основан в 1365 году) и Вознесенский (1386 год) монастыри, а также Малый Николаевский дворец (основан в 1560 году, достроен и отреставрирован в 1878 году) были разрушены советской властью  в 1929-1930 годы. На их месте в 1932-1934 годах было возведено здание 14-го корпуса Кремля, которое использовала Советская военная школа Красной армии. Впоследствии в нём проводились заседания Верховного Совета СССР, а после развала Советского Союза здесь работали некоторые службы администрации президента России (пресс-служба, служба протокола, управление внешней политики).
До 2008 года в здании проходили ежегодные пресс-конференции главы государства. Весной 2016-го 14-й корпус Кремля был полностью демонтирован и на его месте начались археологические работы, которые завершились в ноябре. 
Отметим, в числе музеев Кремля уже есть Оружейная палата, Соборная площадь и другие исторические архитектурные объекты. 
 Фрагмент белокаменного надгробия боярина Василия Глебовича Салтыкова, погибшего в ходе Ливонской войны. 
© Институт археологии Российской академии наук
Член Совета Гильдии маркетологов Дмитрий Зверев считает, что первое время новый музей должен работать бесплатно.
«Это может быть в соответствии с традицией образования цен, которая действует сегодня — как в истории с Московским центральным кольцом. А также учитывая различные программы и акции, как «день музеев» или «ночь музеев», сначала музей будет работать бесплатно от недели до месяца. При установлении же цены музейная администрация будет ориентироваться на действующие цены давно работающих музеев Кремля, поэтому она составит от 600 до 800 рублей», — считает Зверев. 
 Остатки фундамента XVI-XVII вв. В кладке видны камни от древнейшего собора. 
© Институт археологии Российской академии наук
Основатель и руководитель международной велоночи Сергей Никитин затруднился оценить коммерческие перспективы музея и полагает, что стоимость входного билета на экспозицию целесообразно сделать фактически бесплатной.
«Например, присоединить без прибавления стоимости вход на экспозицию к билету в Оружейную палату. Это нужно, чтобы выставкой увлекались сами москвичи, а не только иностранцы, за счёт которых кремлёвские музеи бьют рекорды по посещаемости. Успех этого археологического музея во многом зависит от того, можно ли будет туда войти с территории Красной площади (через ворота Спасской башни. — 
RT
). Лучше вернуться к практике, чтобы территория Кремля была открыта для его гостей, как в 1950-е и 1960-е годы», — рассуждает Никитин.
 Остатки фундамента XV века 
© Институт археологии Российской академии наук
Лидер Общероссийского молодёжного фронта Николай Шлямин обратил внимание на аналогию оставшихся построек Чудова монастыря и храма митрополита Алексия со Стеной Плача в Иерусалиме.
«Восстановление Чудова монастыря и Малого Николаевского дворца было бы возвращением нашего культурного наследия, — говорит Шлямин. — Акции вроде демонтажа 14-го корпуса Кремля, основания на его месте музея значительно более древних строений, а позже — возможного восстановления этих зданий говорят о том, что идёт курс на отказ от советского наследия, курс на углубление и обновление истории нашей страны, которая во многом началась именно с той территории, которая сейчас находится внутри кремлёвской стены».
 Погребение XVI века. Сохранились остатки деревянного гроба 
© Институт археологии Российской академии наук