Сейсмологи ряда стран 3 сентября зафиксировали на территории Северной Кореи необычные подземные толчки. Как сообщает «Рёнхап», по данным Корейского метеорологического агентства, располагающегося в Южной Корее, мощность землетрясения составила 5,6 балла. Геофизики обратили внимание на тот факт, что сейсмическая активность была зафиксирована неподалёку от города Кильчжу в провинции Хамгён-Пукто, где располагается северокорейский ядерный полигон. Данные южнокорейских учёных подтвердили их коллеги из США, Японии и Китая. По информации китайской стороны, мощность толчка составила 6,3 балла.
 Также по теме 
 «Пространства для манёвров мало»: чем может кончиться взаимная демонизация США и КНДР 
 Соединённые Штаты заявили о подготовке плана превентивного удара по Северной Корее. В ответ КНДР раскрыла детали своих намерений... 
Землетрясение произошло около 6:30 мск. Китайские и южнокорейские учёные также зафиксировали второй подземный толчок меньшей мощности — около 4,6 балла. По мнению специалистов Китайского сейсмологического центра (CENC), второе землетрясение произошло в 6:38 мск — предположительно, это был обвал и проседание горной породы, обрушившейся в результате первого толчка. 
Как сообщает Приморское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, слабые отголоски землетрясения в Северной Корее ощущались и во Владивостоке. Однако радиационный фон в российском Приморье — в пределах нормы.
«После предполагаемого ядерного испытания в КНДР превышений радиационного фона на территории Приморского края не зафиксировано», — говорится в заявлении ведомства.
По данным Геологической службы Соединённых Штатов, подземные толчки на территории КНДР — не что иное, как «возможный взрыв».
«Если случившееся не является взрывом, Национальный центр по землетрясениям Геологической службы Соединённых Штатов не может определить его (землетрясения. — 
RT
) тип», — заявили сейсмологи.
О «взрыве» большой мощности как о вероятной причине двух подземных толчков сообщили и китайские специалисты. 
Японские военные отметили, что мощность северокорейской бомбы — 70 килотонн. Южнокорейская сторона оценила мощность заряда в 100 килотонн, а норвежские сейсмологи говорят о показателе в 120 килотонн — это в шесть раз мощнее бомбы, сброшенной США на Нагасаки в 1945 году (21 килотонна).
В Сеуле экстренно созвали совет по вопросам внутренней и внешней безопасности в связи с испытанием ядерного оружия со стороны Пхеньяна. 
Как сообщило южнокорейское агентство «Рёнхап», Северная Корея подтвердила проведение первого испытания водородной бомбы и назвала его «абсолютно успешным». The Daily Telegraph передаёт, что об успешном испытании термоядерного заряда сообщило и телевидение КНДР.
«Мощность (взрыва. — 
RT
) в 10 или 20 раз больше, чем на предыдущих испытаниях», — заявил Reuters профессор Сеульского национального университета Кун Ше. «Такой масштаб говорит об испытании водородной бомбы», — подтверждает эксперт информацию СМИ.
Чучхейские мотивы
«Испытание водородной бомбы было проведено для того, чтобы проверить и подтвердить точность и работоспособность технологии контроля мощности и внутреннюю конструкцию водородной бомбы, предназначенной для размещения на межконтинентальных баллистических ракетах, производство которой недавно началось», — цитирует «Рёнхап» Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), официальное новостное агентство КНДР.
Незадолго до фиксации подземных толчков, ЦТАК разместило информацию о том, что страна разработала новую компактную водородную боеголовку, которую можно разместить на межконтинентальных баллистических ракетах. Два испытания ракет дальностью до 10 000 км, способных поразить не только американские базы на острове Гуам в Тихом океане, но и западное побережье Соединённых Штатов, Северная Корея провела в июле.
 Запуск северокорейской баллистической ракеты  
 © KCNA/Reuters 
Новую термоядерную боеголовку осмотрел лично руководитель страны Ким Чен Ын, посетив Институт ядерных разработок. «Верховный руководитель наблюдал как водородную бомбу установили на МБР», — подчёркивается в заявлении ЦТАК.
«Все компоненты водородной бомбы были сделаны отечественными производителями, на основании идей чучхе. Таким образом, страна может производить мощное ядерное оружие в таком количестве, в каком ей заблагорассудится», — цитирует ЦТАК северокорейского лидера.
 Также по теме 
 «Прелюдия к Гуаму»: Ким Чен Ын заявил о подготовке к военной операции в Тихом океане 
 Пуск ракеты «Хвасон-12», которая 29 августа прошла над территорией Японии, является «прелюдией» к сдерживанию американских сил на... 
Сразу после сообщений о разработке в КНДР новой ядерной бомбы, лидеры Японии и США провели телефонные переговоры по северокорейскому вопросу. Дональд Трамп и Синдзо Абэ «обсудили растущую угрозу со стороны КНДР» и пути давления на Пхеньян, сообщила пресс-служба Белого дома.
В свою очередь, министр иностранных дел Японии Таро Коно назвал действия КНДР абсолютно непростительными и призвал Россию оказать большее давление на Северную Корею, в частности рассмотреть вопрос введения нефтяного эмбарго в отношении Пхеньяна. 
Однако этот жест, с учётом истории региона, может быть воспринят в Пхеньяне как провокация, на фоне непрекращающихся учений США и Южной Кореи.
«Топливное эмбарго — это непосредственно подготовка к войне, — заявил RT ведущий научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Константин Асмолов. — Поскольку если вы изучали историю, то знаете какую роль американское топливное эмбарго сыграло во вступлении Японии в войну с США в 1941 году».
«Здесь и технические, и политические причины переплетаются между собой, — объяснила проведение ядерного испытания КНДР именно сейчас политолог Ирина Ланцова. — Главная причина — давление и угрозы со стороны США, заставляющие Пхеньян крепить оборону».
Первый заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Александр Шерин в интервью RT заявил, что США спровоцировали КНДР.
«Тут надо сказать большое спасибо США, потому что они дожали страну. Это они создали такие условия, когда государство начинает сжиматься в комок и тратить деньги на оборону. Пусть уйдут американские солдаты и базы в границы США, и в мире не будет такой гонки вооружений», — подчеркнул депутат.
«Сейчас Северная Корея оказалась в такой ситуации, что ей гарантированно необходимо себя защитить, а чтобы гарантированно получить эту защиту, необходимо провести испытания, — отмечает Ланцова. — Политика здесь опосредованно играет роль. В данном случае это даже не демонстрация, а реакция на то, что происходит».
«Цели Кима ясны: попытаться сейчас в очень короткие сроки довести свою ракетно-ядерную программу до такого уровня, чтобы всем было понятно, что никакой третьей опции нет — или начинается война, или с Северной Кореей надо вести переговоры», — отметил Константин Асмолов.
«Надо понимать, что Ким не собирается коммунизировать юг или в приступе психопатии изображать главного гада индийского кино, его цели более прагматичны», — утверждает эксперт.
 © KCNA/Reuters 
По словам Асмолова, Пхеньян считает, что, получив ядерные заряды, способные достичь США, он выйдет на уровень ядерного сдерживания, аналогичный американо-китайскому. И тогда, несмотря на противоречия, вариант войны между двумя странами будет исключён.
Понимаем, но не принимаем
«Не может не вызывать сожаления тот факт, что руководство КНДР своими действиями, направленными на подрыв глобального режима нераспространения, создаёт серьёзную угрозу миру и безопасности на Корейском полуострове и в регионе в целом. Продолжение такой линии чревато серьёзными последствиями для самой КНДР», — прокомментировал МИД России проведение ядерного испытания в КНДР.
В Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ) действия Пхеньяна назвали «чрезвычайно печальным актом» и «полным пренебрежением к неоднократным требованиям международного сообщества».
Как сообщил МИД Японии, Токио по дипломатическим каналам уже направил в Пхеньян протест в связи с испытанием термоядерного заряда. Синдзо Абэ приказал держать связь с представителями США, России и Китая, чтобы оперативно реагировать на развивающийся кризис.
 Премьер-министр Японии Синдзо Абэ 
 Reuters 
«Действия КНДР понятны, но неприемлемы, потому что такая политика, во-первых, очень сильно обостряет напряжённость, а во-вторых, расшатывает тот миропорядок, который строится на авторитете ООН, чьи резолюции игнорируются, и на том, что ядерное оружие должно быть у кого положено, — отмечает Константин Асмолов. — Именно поэтому Москва и Пекин могут подвергать сомнению суть санкций, но полагают, что каждое такое действие должно быть формально осуждено».
По словам эксперта, КНДР неудачно выбрала дату проведения испытания. «На носу съезд Коммунистической партии Китая, сегодня саммит БРИКС — я думаю, что это вызовет определённое эмоциональное раздражение Москвы и Пекина и, естественно, следует ожидать нового витка ужесточения санкций, хотя ужесточать дальше уже некуда», — считает Асмолов.
Зампред комитета Совета Федерации по безопасности и обороне Франц Клинцевич в беседе с RT назвал ядерное испытание КНДР провокацией.
«Если раньше это была пикировка, которая вряд ли, на мой взгляд, могла привести к каким-то серьёзным конфликтам, то прошедшие сегодня испытания — это уже провокация со стороны Северной Кореи. Это уже действительно серьёзно. Я думаю, что допускать этого больше нельзя. Альтернативы переговорному процессу и мирному разговору нет. Сегодня надо садиться за стол переговоров и решать эту проблему, потому что отстаивание Северной Кореей своего суверенитета подобным образом может привести к возникновению очень серьёзного конфликта», — подчеркнул Клинцевич.
Трамп ответит
 «Что сейчас собирается сделать Трамп? — Усилить давление на Россию и Китай, чтобы добиться каких-то серьёзных совместных действий. Ставка делается на то, что раздражение Москвы и Пекина подобным шагом Северной Кореи сделает их более сговорчивыми с точки зрения американских предложений», — полагает Константин Асмолов.
В свою очередь, Южная Корея уже заявила, что будет добиваться ужесточения санкций против КНДР — об этом сообщает «Рёнхап» со ссылкой на начальника Управления национальной безопасности администрации президента Южной Кореи Чон Ый Ёна.
Агентство отмечает, что корейский чиновник уже провёл соответствующие консультации со своим американским коллегой — советником президента Трампа по национальной безопасности генералом Гербертом Макмастером. «Рёнхап» также информирует, что Южная Корея будет добиваться размещения у себя «мощнейшего тактического оружия» США.
«Нас ждёт очень серьёзная эскалация, одна из наиболее сложных за последние полгода», — прогнозирует Ирина Ланцова последствия новых ядерных испытаний КНДР.
 Президент США Дональд Трамп 
 Reuters 
По мнению эксперта, главная проблема сейчас в том, что после целого ряда громких заявлений со стороны США, руководители этой страны серьёзно ограничили себе пространство для манёвра и вынуждены будут, вероятнее всего, идти на обострение. «Проблема в том, что Трамп так много угрожал, так много обещал, что ему сейчас придётся что-то делать», — утверждает политолог.
«Это не первое ядерное испытание — это шестое ядерное испытание, и всегда удавалось дипломатическим путём что-то сделать, — отмечает эксперт. — Но за последние полгода прозвучало столько грозных обещаний что-то сделать, что придётся сейчас отвечать за свои слова», — считает Ланцова.
«Стоит ожидать большей эмоциональной вовлечённости», — отмечает Асмолов. По словам эксперта, несмотря на ожидаемое ужесточении риторики со стороны США, вероятность новой войны в Корее сейчас — «лишь» 35%. «Раньше я говорил, что вероятность конфликта на полуострове составляет примерно 30%, сейчас она увеличилась процентов на пять», — полагает эксперт.