В американских СМИ решение Обамы уже назвали «актом милосердия» по отношению к бывшей военнослужащей. Мэннинг выйдет на свободу уже в этом году — 17 мая. В WikiLeaks назвали эту новость победой.
«Победа: Обама смягчил приговор Челси Мэннинг с 35 лет до 7. Новая дата освобождения — 17 мая», — говорится в Twitter организации.
VICTORY: Obama commutes Chelsea Manning sentence from 35 years to 7. Release date now May 17. Background: 
https://t.co/HndsbVbRer
— WikiLeaks (@wikileaks) 
17 января 2017 г.
При этом в WikiLeaks подчеркнули, что главный редактор ресурса в связи с сокращением срока Мэннинг не отказывается от своего заявления, сделанного ранее, что он готов на экстрадицию в США в обмен на смягчение наказания информатору.
«Он отвечает за всё, что он сказал», — приводит WikiLeaks слова адвоката Ассанжа Мелинды Тейлор.
Assange lawyer 
@themtchair
 on Assange-Manning extradition 'deal': "Everything that he has said he's standing by."
— WikiLeaks (@wikileaks) 
18 января 2017 г.
Решение Обамы приветствовал и бывший сотрудник Агентства национальной безопасности Эдвард Сноуден. 
«Пусть это будет сказано здесь на полном серьёзе, с добрым сердцем: Спасибо, Обама», — написал Сноуден в своём Twitter.
Let it be said here in earnest, with good heart: Thanks, Obama. 
https://t.co/IeumTasRNN
— Edward Snowden (@Snowden) 
17 января 2017 г.
Отметили смягчение приговора Мэннинг и активисты сообщества хакеров Anonymous: «Свобода Челси Мэннинг не должна быть ограничена сроком работы администрации Обамы. Челси — героиня».
The freedom of Chelsea Manning shouldn't have been limited to the deadline of Obama's administration. Chelsea is a hero! 
#FreeManning
— Anonymous (@YourAnonNews) 
17 января 2017 г.
Слова поддержки Мэннинг выразили многие общественные деятели, политики, простые американцы.  
«Американский герой… Мэннинг будет освобождена раньше с связи со смягчением наказания Обамой», — написал в Twitter актёр Марк Руффало.
American Hero... Manning to Be Released Early as Obama Commutes Sentence 
https://t.co/pZAosnawa6
— Mark Ruffalo (@MarkRuffalo) 
18 января 2017 г.
А 38-й губернатор Миннесоты Джесси Вентура задался вопросом, не будет ли помилование Сноудена следующим шагом уходящей администрации.
«Президент Обама сделал правильную вещь с приговором Челси Мэннинг. Теперь что насчёт помилования Сноудена?» — написал Вентура.
President Obama did the right thing with Chelsea Manning's sentence today. Now, how about pardoning Snowden?
— Jesse Ventura (@GovJVentura) 
17 января 2017 г.
«Поздравления Челси Мэннинг! Никто не должен быть наказан за распространение правды — никто», — считает Хелен Кнудсен.
congratulations Chelsea Manning! no one should be prosecuted for sharing the truth - no one!
— Helene N. Knudsen (@HelenePigen) 
18 января 2017 г.
Однако есть и те, кто не оценил шаг Обамы.
«Смягчение приговора Мэннинг — это пощёчина от нашего главнокомандующего тем, кто служил с честью», — считает сенатор-республиканец Линдси Грэм.
Commuting 
#Manning
's sentence is a slap in the face by our Commander-in-Chief to those who served honorably.
— Lindsey Graham (@LindseyGrahamSC) 
17 января 2017 г.
«Помилованием Мэннинг Обама доказал, что секретная информация не имеет значения для его администрации. Слава богу, это их последняя неделя у власти», — написала Дана Лоеш.
With the pardoning of Manning, Obama proves "classified" is meaningless to this admin. Thank heavens this is their last week in power.
— Dana Loesch (@DLoesch) 
18 января 2017 г.
«Обама жалуется на «русских», взломавших почту демократов, и затем освобождает Челси Мэннинг, которая разгласила важные тайны нашей страны», — пишет пользователь MaydnUSA.  
Obama complains about "Russians" leaking DNC emails and then he frees Chelsea Manning who leaked our country's top secrets.
— MaydnUSA (@MaydnUSA) 
17 января 2017 г.
По мнению бывшего сотрудника ЦРУ Джона Кириаку, решение Обамы обусловлено рядом причин.
«Первая — чрезвычайно долгий срок по приговору, 35 лет. А ведь военные прокуроры так и не смогли доказать, что был нанесён урон безопасности в долгосрочной перспективе. Вторая — две попытки Мэннинг покончить с собой. Так что сокращение срока и позволение в скором времени вернуться домой ещё может быть и актом милосердия», — заявил в интервью RT Кириаку.
При этом он считает, что остальным разоблачителям не стоит рассчитывать на помилование со стороны американских властей.
«Если Эдвард Сноуден вдруг решит вернуться в США, то ему не стоит рассчитывать на лёгкую жизнь в Штатах», — сказал собеседник RT.
Он также отметил, что если Ассанж решит выполнить своё обещание покинуть посольство Эквадора, то он должен понимать, что справедливого отношения со стороны американских властей он не найдёт и будет вынужден провести остаток жизни в заключении.
Напомним, Брэдли Мэннинг был арестован в 2010 году на американской военной базе в Кувейте. В 2013 году его приговорили к 35-летнему тюремному заключению по обвинению в шпионаже и краже госсобственности. Уже в тюрьме Мэннинг сменила пол и имя.
Челси Мэннинг передала WikiLeaks более 700 тыс. военных и дипломатических документов, а также видеофайлы, касающиеся военной операции США в Ираке в 2009—2010 годах.