23-й тур чемпионата России по футболу получился усечённым — в его рамках состоялись лишь пять матчей. На 18 марта были запланированы три игры с участием российских клубов в Лиге Европы — ЦСКА, «Зенита» и «Локомотива», — однако они были перенесены на апрель из-за участия команд в еврокубках и 
выборов президента России
Победа «Спартака» на голой земле
В Казани прошёл первый футбольный матч в 2018 году. Агрономы на «Казань Арене» не были готовы к премьере: на поле стадиона не оказалось газона — если только не считать таковым небольшой участок зелени, ставший поводом для шуток среди спартаковских болельщиков, которых на трибуне было подавляющее большинство.
Считается, что проблемные поля должны помогать их хозяевам, но в случае с «Рубином» это оказалось не так. В начале встречи мяч ушёл из-под ног Сесара Наваса в его же штрафной, и несколько секунд спустя Софьян Ханни смог отпраздновать свой первый гол в составе красно-белых. Казанцы отыгрались во втором тайме благодаря точному удару головой Кристиана Нобоа — этот гол мог сослужить службу как его нынешнему клубу, так и «Зениту», в который он вернётся после окончания аренды.
Но никакой реальной пользы этот розыгрыш углового не принёс. За 10 минут до финального свистка мини-шедевр сотворил Луис Адриано. Получив мяч от Александра Самедова, который вернулся в состав «Спартака» после дисквалификации Квинси Промеса, бразилец ложным замахом заставил расступиться защитников «Рубина», а затем спокойно пробил по чужим воротам. «Спартак» 
одержал победу
 в лютый казанский мороз и пока не собирается отпускать «Локомотив» в споре за чемпионство.
Заявки Дзюбы и Ионова на место в сборной 
Артёму Дзюбе было не избежать повышенного внимания в матче тульского «Арсенала» и «Ростова». Ему предстояло сыграть против своей бывшей команды и возглавляющего её Валерия Карпина — тренера, который в своё время приложил руку к тому, чтобы форвард был сослан на Дон. К тому же Дзюба за один день стал первым кандидатом на место 
травмированного Александра Кокорина
 в сборной России, и этот статус нужно было оправдать.
Нападающий «Арсенала» не подвёл и устроил шоу одного актёра. Когда ростовчане выходили вперёд, Дзюба обязательно сравнивал счёт. Сначала он завершил внезапно начавшуюся контратаку своей команды, а затем воспользовался ошибкой соперника, подарившего мяч в чужой штрафной. Дзюба в любом случае был достоин хотя бы одного взятия ворот за свою активность, а в итоге стал автором дубля. Такую же результативность в составе «Ростова» продемонстрировал и Алексей Ионов — именно его голы могли стать победными для гостей, если бы не мечтающий о возвращении в сборную форвард.
В трёх последних матчах Дзюба забил три мяча и отдал две голевые передачи. Для того, чтобы получить вызов от Станислава Черчесова, остаётся только столь же уверенно сыграть против кого-то из фаворитов премьер-лиги, и под конец сезона «Арсеналу» эта возможность представится. Пока же тульская команда продолжает бороться за шестое место с «Уфой». По итогам минувшего тура подопечные Миодрага Божовича отстали от соседа по турнирной таблице на одно очко.
«Уфа» рвётся в еврокубки
Шестое место в перспективе может принести  путёвку в Лигу Европы, и поэтому борьба между «Арсеналом» и «Уфой» за эту позицию такая ожесточённая. Подопечным Сергея Семака удалось по итогам тура вырваться вперёд благодаря очень ценной победе над «Краснодаром».
Клуб из Башкортостана идеально просчитал соперника — своим прессингом гости либо отправляли краснодарцев назад к своим воротам, либо вынуждали играть через фланги, которые нельзя назвать сильной стороной команды Игоря Шалимова.
К тому же уфимцы постоянно персонально опекали Фёдора Смолова, позволив ему нанести всего один неточный удар по воротам.
С задачей не пропустить гости справились, а самим забить им удалось на 72-й минуте — Иван Пауревич после прохода Дмитрия Живоглядова с ближнего расстояния пробил Андрея Синицына. Живоглядов оформил третью голевую передачу этой весной, и это неплохое достижение для 23-летнего флангового защитника. «Краснодару» его активность может аукнуться — когда в апреле «Зенит» проведёт свой перенесённый матч, подопечные Шалимова могут опуститься на пятое место в турнирной таблице, став соседом «Уфы».
«СКА-Хабаровск» спешит на вылет
Аутсайдер потерпел очередное, уже девятое, поражение подряд. Продолжил неприятную для дальневосточников серию пожаловавший в гости «Урал». Екатеринбуржцы сами давно уже не ведали побед, но в споре с хабаровскими армейцами смогли добиться исторического для себя успеха. «Урал» впервые за время выступлений в РФПЛ смог разгромить соперника — 3:0. Героем матча стал Владимир Ильин — он сам забил два мяча и помог отличиться Отману Эль-Кабиру.
То, что «СКА-Хабаровск» в скором времени вернётся в первый дивизион, можно уже считать свершившимся фактом. Помимо этого, перед самой восточной командой РФПЛ маячит перспектива установить антирекорд по числу поражений кряду в лиге. Он принадлежит «Химкам», не набравшим ни одного очка за весь второй круг в 2009 году. Хуже выступала только «Тюмень» в 1998 году, когда премьер-лиги ещё не существовало. Сибирскому клубу тогда не везло в 18 матчах подряд.
Антон вынес «Анжи» из «подвала»
Махачкалинский «Анжи» покинул зону прямого вылета из РФПЛ. Команда Вадима Скрипченко обогнала и «Амкар», и «Тосно», с которым как раз встречалась в матче 23-го тура. Игра в Каспийске проходила под диктовку хозяев поля — они нанесли по чужим воротам пять ударов в створ, а тосненцев хватило всего на один. Если мяча касался румынский новичок «Анжи» Паул Антон, то гостям было несдобровать. Полузащитник стал автором дубля и принёс своей команде победу со счётом 2:0.