— Евгения Медведева вновь победила, набрав невероятное для девушек количество баллов. Но при этом она упала и сорвала ещё один прыжок в произвольной программе. Это по-прежнему не повод для тревоги?
— Я очень рада, что общественность начала волноваться за Медведеву. Наконец-таки все поняли, что она не автомат, который безукоризненно делает все прыжки. Она прежде всего человек, у которого есть чувства и эмоции. Евгения достойна преклонения, а всем экспертам и болельщикам надо продолжать за неё болеть.
— Могут ли быть связаны эти ошибки с тем, что сейчас творится с олимпийской сборной России, спортсмены которой до сих пор не знают, поедут ли на Олимпийские игры?
— Конечно, это оказывает давление не только на неё, но и на всех. Я, на самом деле, в шоке от того, что слышу по телевизору от людей, которые рассуждают, ехать спортсменам под нейтральным флагом или нет. Я даже не знаю, как назвать этих людей. Слышать это противно. Если бы один из них провёл хотя бы один день на тренировке, как наши атлеты, они бы заткнулись. Спортсмены жизнь кладут ради участия в Олимпийских играх. Конечно, всем надо ехать и доказывать, что россияне самые сильные, а не уходить в политические разговоры. Те, кто говорят, что россияне не должны ехать на Олимпиаду, преследуют свои мотивы.
— Как прокомментируете выступление Полины Цурской? Она с ходу стала кандидаткой в сборную, да ещё с более высокими баллами, чем Елена Радионова и Мария Сотскова.
— Я бы не придавала большого значения этим оценкам. Будем их сравнивать, когда они встретятся на чемпионате России. Очное соперничество с одним и тем же составом судей — объективная оценка ситуации.
— Цурская много пропустила. Весь ли свой потенциал она раскрыла?
— Она продолжает расти, но пока ещё не стала роскошной фигуристкой. У неё фантастический прыжок, но ей не хватает чисто женского лоска и нежности. Это дело наживное, но пора уже сейчас добавлять, ведь олимпийский сезон идёт полным ходом. Вполне возможно, что она успеет поправить свою программу, вычистить и вылизать её к чемпионату России.
— Удивила ли победа Сергея Воронова? Он набрал неплохие баллы, но элитных соперников было не так много.
— Воронов никогда и не показывал результатов на уровне элиты, с тем же Юдзуру Ханю, например, он не соперничает. Японец всегда показывал высокие баллы, а Сергей до него не дотягивал. Воронов для себя провёл турнир просто фантастически. Я за него очень рада. Наконец-то он показал, что значит опыт и ум на льду. Всё срослось в его программе. В нынешнем сезоне он в хорошей форме.
— За Михаилом Колядой все подтянулись. Как оцените перспективы Воронова?
— Он теперь включился в борьбу за попадание на Олимпиаду, но у ребят не такая сильная конкуренция, как у девочек. Нужно держать марку весь сезон каждому спортсмену. Я бы не хотела называть имена тех, кто, по моему мнению, поедет от России на Олимпийские игры.
— Не стоило ли сняться Дмитрию Алиеву, ведь у него была травма?
— Он и на этапе Гран-при в Москве выступил не слишком убедительно. Алиев получил хорошие баллы, но его уровень намного выше. Дмитрий не показывает всё, на что способен. Наверное, всему виной травма, но в то же время я согласна с тем, что он не пропускает соревнования. Выпасть из обоймы, а потом заново о себе заявлять будет ещё труднее. Надеюсь, что к национальному первенству он оклемается.
— Китайская пара Суй Вэньцзин и Хань Цун побила мировой рекорд в произвольной программе. Ещё недавно казалось, что достижения Татьяны Волосожар и Максима Транькова незыблемы.
— От того, есть рекорд или нет, медаль ярче блестеть не станет. Китайский дуэт — удивительный. Они не обладают впечатляющими антропометрическими данными, но при этом заполняют всё пространство на льду. Суй и Хань выполняют сложнейшие элементы и гипнотизируют публику и судей.
— Ксения Столбова и Фёдор Климов собрались и выступили лучше, чем на предыдущих стартах этого сезона, став третьими в мире по сумме баллов. При этом их тренер Нина Мозер заявила что они готовы на 70%. Им по силам бросить вызов китайцам?
— Сейчас испытываю огромную радость за ребят. Они выбираются из ямы. Отставание от китайцев ощутимое, но при наличии чистого каскада и качественной тройной подкрутки Ксения и Фёдор смогут приблизиться по баллам. После чемпионата мира они будут думать, чем им побеждать китайцев на Олимпиаде. На такие соревнования никто не едет за вторым или третьим местом.
— Кто сейчас является лучшей парой в стране: Столбова — Климов или Тарасова — Морозов?
— На этапе Гран-при в Москве Евгения и Владимир выиграли, но тогда Ксения и Фёдор были не в своей тарелке. Если они всё сделают, то это будут совершенно другие оценки. Но у Тарасовой с Морозовым есть преимущество: они делают четверную подкрутку, что позволяет рассчитывать на высокие места. Нельзя списывать со счетов Столбову и Климова. У них хоть и нет этой подкрутки, но элементы при этом они выполняют на высочайшем уровне. Фёдор и Ксения — уникальный дуэт.
— А что скажете о других российских дуэтах?
— Ксения Астахова и Алексей Рогонов так хорошо выглядят в этом году, а они находятся в тени соотечественников. Никто не хочет замечать этого. Они хорошо обучены, мастеровиты и по-своему уникальны.
— Виктория Синицына и Никита Кацалапов стали четвёртыми в соревновании танцевальных дуэтов, но сильно отстали от призовой тройки. Это их потолок?
— Они очень нестабильны, но сейчас я думаю, что ребята счастливы быть на этой позиции. За несколько недель до этого Виктория и Никита катались в Минске и провалились со всех точек зрения. Сейчас они психологически выстояли. Были сбои на дорожке шагов, но в целом Синицына и Кацалапов проявили себя хорошо. Даже при чистом прокате они вряд ли бы поднялись выше.