Мировые вызовы
В пятницу, 21 апреля, президент Белоруссии Александр Лукашенко два с половиной часа зачитывал традиционное послание парламенту страны, в котором изложил своё видение того, что происходит в государстве и вокруг него. Своё выступление президент Белоруссии начал с разговора об угрозах и вызовах, горячих точках и «стремлении отдельных государств поиграть мускулами». Речь об этом шла примерно 10 минут.
«Сегодня никто не может чувствовать себя в безопасности, — констатировал Лукашенко. — Миллионы беженцев с Ближнего Востока и из Африки хлынули на Европейский континент. Нелегальная миграция тянет за собой преступность, стимулирует терроризм». Коснулся белорусский лидер и стремления Вашингтона диктовать свою волю всему миру.
 Контингент НАТО в Афганистане 
 Reuters 
«Опасные мировые тенденции — дефицит готовности влиятельных мировых игроков к компромиссам, разбалансировка прежней системы сдержек и противовесов», — резюмировал он.
Говоря о фундаментальных переменах в мировой экономике, президент Белоруссии был щедр на похвалы в адрес Китая. «Мудрые китайцы сделали правильный вывод из существующей ситуации, — похвалил их Лукашенко. — Не нахрапом, не бульдозером пройтись, не с помощью крылатых ракет проложить путь в новые рынки. А поднимая и поддерживая народы, которые будут поддерживать Шёлковый путь».
 Также по теме 
 Под крылом Красного дракона: обменяет ли Минск связи с Москвой на партнёрство с Пекином 
 В четверг, 29 сентября, в Пекине президент Белоруссии Александр Лукашенко провёл переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином.... 
По мнению главы белорусского государства, причина бедственного положения экономики страны — не сохранённая в стране планово-социалистическая система, а внешние факторы. Протекционизм в мире и в Евразийском союзе подкосил белорусский экспорт, а вместе с ним и ВВП, и реальные доходы, и занятость населения. В ЕАЭС также получилось сделать не всё из того, что задумывалось, заявил Лукашенко.
«В мировой экономике всё больше укрепляется принцип национального протекционизма — каждый сам за себя! Этакий экономический национализм. Это усложняет продвижение нашей продукции. К примеру, Европа хоть и пошла с нами на некоторое сближение, по-прежнему не даёт хода ряду белорусских изделий».
По словам Лукашенко, была надежда на создаваемый ЕАЭС, о многом удалось договориться для облегчения движения товаров, капиталов и рабочей силы.
«Оставалось только наладить системную работу и двигаться вперёд по намеченному пути. Пока не совсем получается. Конечно, заключать соглашения о зоне свободной торговли ЕАЭС проще — вроде и звучит красиво. А вот выстраивать равные, взаимоуважительные отношения, основанные на уже подписанных документах, оказалось сложнее, — отметил Лукашенко. — Мы постоянно выясняем отношения, обвиняем друг друга то в демпинге, то не можем поделить общий кредитный фонд».
Вывод из тезисов о закрытости рынка Евросоюза для белорусских товаров Лукашенко сделал неожиданный: нужно в ответ закрыть белорусский рынок для продуктов и товаров, произведённых в ЕС: «Надо ответить симметрично. Позакрывались, невозможно работать. А если я вас завтра прикрою на нашей границе?»
Не время для реформ
Александр Лукашенко также отметил, что Белоруссия не может пойти на либеральные реформы в экономике.
«Скажу вам по-народному: мужики и те, кто рядом с вами, не надейтесь ни на какие реформы, ни на какую приватизацию. Не надейтесь, что завтра мы отпустим бразды и поделим всё, как в соседних государствах. Пока я президент, этого не будет», — дал понять Лукашенко.
Он отметил, что Белоруссия не может конкурировать «с гигантами» в  либерализме.
«Я ещё совсем сопливым президентом говорил о том, что у нас нет денег рисковать и идти на какие-то реформы. А вдруг провалимся?» — напомнил Лукашенко.
По его словам, такие реформы могут позволить себе только богатые страны вроде России, Китая или США. «А мы чем в случае провала будет потом эти дыры закрывать? Поэтому я всегда был аккуратен и осторожен», — отметил президент Белоруссии.
«Европа вместе с США, которые навязывали нам либеральную идею, уже от неё отказались и ведут поиск новой модели развития, — уверен Лукашенко. — Поэтому не садитесь в старый вагон и не толкайте нас к тому, чтобы мы опять следовали этим либеральным идеям. Нам надо подключиться к мировому процессу и вместе со всем миром определить, как двигаться дальше».
Глава государства полагает, что белорусы издавна привыкли к сильной вертикали власти, потому что «если власть слабая — жди развала, анархии, упадка».
Он напомнил, что прошёл длинный путь за годы своего президентства и привык к критике за отсутствие реформ.
«В 1990-х годах мы все законы переписали с России. И я отменил всё это. Через всё я прошел — и импичмент, и убить, и застрелить… Мы через это прошли, выстояли. Нам надо идти этим путём. Лёгких путей не будет. Наша страна не богатая, чтобы совершать ошибки», — заключил Лукашенко.
Отсутствие реформ белорусский лидер прямо увязал с требованием государственного контроля над ценами.
«Контролировать цены должны все, чтобы не допустить их необоснованного роста. Тем более работает специальная горячая линия по этим вопросам», — потребовал глава государства.
«Недавно наш министр торговли, которому была поставлена чёткая задача, отойдя от этой задачи, заявил: «Знаете, мы не будем, наверное, контролировать цены, мы больше будем ориентироваться на развитие конкуренции». Может, я плохо услышал или не понял чего-то. Повторяю вам публично: ваша задача — контроль за ценообразованием, как когда-то вы начали делать. И никакие реформаторы и МВФ вам не указ. Запомните это. Контролируйте ценообразование!» — указал Лукашенко.
 Также по теме 
 Валюта выбирает курс: на каких условиях МВФ может предоставить Минску крупный кредит 
 В Минске завершились срочные внеплановые переговоры между Александром Лукашенко и топ-менеджерами МВФ. Решение о предоставлении... 
«Делайте так, как вы умеете, и не слушайте никого, кто будет убеждать в какой-то либерализации. Либерализация хороша для того, кто сегодня не имеет проблем и у кого в кармане хорошие деньги. А у нас миллионы людей, которые сегодня много денег не имеют», — резюмировал глава государства.
Повторение пройденного
«Я отслеживаю все его подобные крупные выступления и могу с уверенностью сказать: Александр Григорьевич практически целиком повторил свою инаугурационную речь, произнесённую осенью 2015 года, после его очередного переизбрания президентом, — говорит белорусский политолог Андрей Аксёнов. — Там тоже мы слышали и про то, что реформы не нужны, и что он не допустит приватизации, и про реформу образования — что институтов слишком много, а студенты должны учиться на производстве, у станка, и про НАТО — те же тезисы. То есть тут сам Лукашенко демонстрирует некую стабильность — и показывает, что расшаркивания с ЕС для него сейчас не актуальны, когда с Россией он помирился. И что нынешняя полусоциалистическая модель в Белоруссии будет сохранена — но тарифы ЖКХ всё равно будут расти».
 Reuters 
Ставка на образование
Большое внимание белорусский президент уделил проблемам образования. Задачи упростить школьную программу и приблизить её к жизни, улучшить качество учебников и не перегружать школьников в полной мере не решены, заявил Лукашенко.
От недавно назначенного министра образования Игоря Карпенко он потребовал вдвое сократить сроки подготовки новой программы для средней школы.
«Иначе зачем министра меняли? Сделайте это всё за лето, к новому учебному году. Главное — дать учителю эту программу. Он уже по программе должен найти эти знания, эти учебники, хрестоматии и прочее. Но мы можем и книжки написать быстро и оперативно. Надо выделить эти средства — небольшие — и попросить, чтобы написали новые учебники, — заявил глава Белоруссии. — Думал, что мы не то сотворили в гуманитарной сфере. Но мы наломали дров в математике и физике в школе столько, что страшно смотреть на учебники. Кого вы готовите?»
Лукашенко уверен, что, усложняя процесс обучения, детей отталкивают от получения знаний, особенно в физике, математике, других точных науках. «Что-то пропустил — и произошло отторжение в силу сложности материала. Потом не наверстаешь, — рассуждал белорусский лидер. — Почему на физмат днём с огнём не найти ребят? Мы угробили их в школе! В итоге предмет по силам только небольшому числу «яйцеголовых». А средних и выше среднего мы угробили и оттолкнули сложностью материала. Это же кошмар. Мы же издеваемся над детьми! Почему они у нас стали горбатыми — сколиоз, склероз и прочее».
 Также по теме 
 Рискованное предприятие: чтобы спасти промышленность, Минск хочет изменить пошлины в ЕАЭС 
 Минск инициирует пересмотр таможенных пошлин в ЕАЭС, стараясь сохранить рентабельность своих промышленных предприятий. Речь будет идти... 
Также президент повторил свои традиционные тезисы о необходимости плотно интегрировать образование в производство.
«Готовим специалистов, а на предприятии они востребованы не всегда. В итоге пополняются ряды безработных. Вторая проблема — уровень знаний и навыков молодой смены порой невысокий. Выпускникам приходится заново учиться на производстве», — признал Лукашенко.
И предложил свой вариант решения проблемы:
«Студентов последних курсов нужно включать в процессы производства. И не только последних курсов. Надо со второго, может, с конца первого курса тащить их на поле, к станку и так далее. Если он почувствует, что не туда пришёл, он уйдёт после первого и второго курса… Два часа в аудитории — и поехали в поле к станку, два часа, три часа там. Интереснее будет учиться».
© belta.by
Сюда же, наверное, стоит отнести и президентское требование сократить количество вузов в стране.
«Нельзя идти на поводу у вузов и позволять им набирать студентов в погоне за численностью и прибылью. Диплом — удостоверение профессионала, а не проходной билет на всякий случай. Не является ли излишним для Беларуси сегодняшнее число вузов?» — задал риторический вопрос глава государства.