12 августа 1912 года по указу российского императора Николая II был сформирован штат воздухоплавательной части Главного управления Генерального штаба. Этот день принято считать началом создания российской военной авиации. День Военно-воздушных сил России был установлен указом президента РФ в 2006 году. В 2015 году ВВС вошли в состав ВКС России.
 Также по теме 
 Самолёты вылетают на репетицию авиапарада в честь 105-летия ВКС России 
 Самолёты вылетели из подмосковной Кубинки на репетицию воздушного парада в честь 105-летия ВКС России, который состоится в парке... 
В честь 105-летия образования военной авиации России в Подмосковье состоится авиационный фестиваль «Форсаж», в котором примут участие более 150 самолётов.
Масштабное празднование годовщины российских Военно-космических сил пройдёт в парке «Патриот» на аэродроме Кубинка. Авиашоу продлится два часа. За это время военные лётчики продемонстрируют зрителям все типы воздушных судов отечественной военной авиации от восстановленных самолётов периода Первой и Второй мировых войн — Farman, Piper Cub, Douglas DC-3, Ил-2, МиГ-3, С-47 — до новейших истребителей — Т-50, Су-35 и Су-30.
Кроме того, в небо поднимутся авиационные группы «Стрижи», «Русские витязи», «Соколы России» и «Беркуты». Лётчики продемонстрируют мастерство группового и одиночного пилотажа и технику ведения воздушного боя. Дымовое шоу покажут самолёты Су-25.
 globallookpress.com 
 © Bai Xueqi/Xinhua 
В рамках празднования зрители смогут не только увидеть все возможности современных Воздушно-космических сил России, но и попробовать себя в роли военных лётчиков. Для посетителей фестиваля установят учебные тренажёры и симуляторы, на которых любой желающий может попробовать силы в управлении авиатехникой.
 Также по теме 
 От винта: в российские войска поступают «Ночные охотники», «Аллигаторы» и «Терминаторы» 
 28 октября армейской авиации Воздушно-космических сил России (ВКС) исполнилось 68 лет. Её основу составляют вертолётные соединения, в... 
В завершение воздушного мероприятия состоится награждение отличившихся военнослужащих ВКС России. Им будут вручены государственные награды.
Перелёт через века
Российская военная авиация имеет долгую и славную историю. Боевые самолёты России принимали участие в Первой мировой войне. Несмотря на то что российская промышленность в то время отставала от военпрома других стран и большинство летательных аппаратов создавались на зарубежных заводах, в 1915 году отечественные конструкторы смогли создать первый в мире многомоторный бомбардировщик «Илья Муромец» и специализированный самолёт-истребитель для его сопровождения.
 4-моторный тяжелый бомбардировщик "Илья Муромец" 
 © Wikimedia Commons 
Большое внимание развитию военной авиации уделялось в советское время. В предвоенный период на баланс Вооружённых сил СССР поступило множество новых образцов военной авиатехники: штурмовики Ил-2, истребители МиГ-3, Як-1, ЛаГГ-3. В послевоенное время в Советском Союзе были созданы истребители четвёртого поколения — Су-29 и МиГ-27.
ВКС России занимают важнейшее место в составе вооружённых сил нашей страны. Российские боевые самолёты считаются одними из самых мощных в мире. По числу летательных аппаратов отечественные ВКС уступают лишь США. По данным рейтинга 2015 года, составленного журналом Flight International, Россия располагает 3547 боевыми самолётами, в то время как Штаты имеют 13 717 военных летательных аппаратов.
В небе над Родиной
До 2015 года ВВС России являлись отдельным видом войск вооружённых сил страны. По указу президента Владимира Путина военно-воздушные силы вошли в состав Воздушно-космических сил (ВКС) России.
Структура ВКС России включает в себя три рода войск: военно-воздушные силы, войска противовоздушной и противоракетной обороны, космические войска.
В состав ВВС России входят дальняя, военно-транспортная и армейская авиация, а также зенитные, ракетные и радиотехнические войска. Кроме того, российские военно-воздушные силы имеют свои специальные войска, которые обеспечивают разведку и связь, занимаются радиоэлектронной борьбой, спасательными операциями и защитой от оружия массового поражения.
На страницу галереи
В составе войск противовоздушной и противоракетной обороны имеются радиотехнические войска и войска радиоэлектронной борьбы, истребительная авиация и зенитные ракетные войска.
В задачи космических войск входит наблюдение за космическими объектами, выявление и отражение возможных угроз в космосе, запуск космических аппаратов и управление военными спутниками. 
Главными задачами ВКС России в мирное время являются охрана государственной границы страны в воздушном пространстве, оповещение руководства о полётах иностранных разведывательных аппаратов в приграничной полосе.
ВКС — воздушный щит вооружённых сил страны. И в условиях военных действий военные самолёты первыми вылетают на защиту территорий государства от ударов противника с воздуха, обеспечивают действия Сухопутных войск и Военно-морского флота, наносят удары по авиационным, сухопутным и морским группировкам противника, обеспечивают перевозку и выброску войск и боевой техники.
На боевом посту
С 2015 года российские военные лётчики по просьбе официальных властей Сирии выполняют задачи на территории Сирийской арабской республики в рамках военной операции против террористической группировки «Исламское государство»*.
Новые современные угрозы требуют модернизации военно-космических сил страны. Согласно данным открытых источников, авиапарк ВКС России составляют более 800 истребителей (Су-27, Су-30, Су-33, Су-35, МиГ-29, МиГ-31), около 150 ударных самолётов (Су-24 и Су-34), 200 штурмовиков (Су-25), 150 учебно-тренировочных самолётов (Як-130 и др.), около 70 стратегических бомбардировщиков (Ту-95 и Ту-160), более 40 дальних бомбардировщиков Ту-22М3.
В 2016 году в Вооружённые силы России поступили 59 боевых самолётов (12 МиГ-29СМТ, 2 Су-30М2, 17 Су-30СМ, 16 Су-34, 12 Су-35С) и десять учебно-боевых Як-130.
Новые, современные, манёвренные 
На сегодняшний день модернизация воздушного военного парка России в самом разгаре. В российские ВКС поступают новые истребители Су-35, вертолёты Ми-28 «Ночной охотник» и Ка-52 «Аллигатор». Однако, по мнению экспертов, самыми прорывными разработками станут истребители, создаваемые по программам перспективного авиационного комплекса фронтовой и дальней авиации (ПАК ФА и ПАК ДА)
«Новейший российский самолёт пятого поколения Т-50, уже получивший официальное название Су-57, — это действительно современный самолёт. Это будет малозаметный, сверхманёвренный, многоцелевой истребитель. Это наш аналог американского F-22 Raptor», — рассказал RT основатель портала Military Russia Дмитрий Корнев.
 Самолет Т-50 
 РИА Новости 
 © Владимир Астапкович 
По словам эксперта, предполагается, что серия из 12 истребителей фронтовой авиации будет запущена к 2019 году.
Военный эксперт Константин Сивков в интервью RT отметил, что российский новейший истребитель Су-57 по многим критериям превосходит американский аналог.
«Российский истребитель превосходит американский F-22 Raptor по дальности полёта, по применяемому ракетному оружию большой дальности: наша машина имеет ракету дальностью порядка 380 км. Более того, 
Су-57
 лучше «Раптора» по части ведения воздушного боя, а по аэродинамике и конфигурации корпуса наш истребитель такой же малозаметный как и американец», — добавил собеседник RT.
Эксперты рассказали RT, что в России продолжается совершенствование истребителей-перехватчиков МиГ-31 и МиГ-31БМ, бомбардировщика Су-24 М. Уже началась сборка первого серийного стратегического бомбардировщика Ту-160М2, ведётся работа над созданием лёгкого истребителя и новых типов вертолётов.
 Сопровождение истребителем Су-30СМ бомбардировщика-ракетоносца Ту-160 Военно-космических сил России 
 РИА Новости 
 © Министерство обороны РФ 
 Также по теме 
 Гений неба: как Минобороны России возрождает производство легендарного бомбардировщика Ту-160 
 Советский сверхзвуковой стратегический бомбардировщик Ту-160 («Белый лебедь») считается лучшим в мире самолётом своего класса. В... 
В мае 2017 года Россия приступила к разработке перспективного авиационного комплекса дальней авиации.
«Это будет действительно прорыв и выход на актуальный мировой уровень. Новый летательный аппарат, разрабатываемый компанией«Туполев», будет представлять собой самолёт типа «летающее крыло», дозвуковой, современный, экономичный. Это будет платформа для применения дальнего высокоточного вооружения. Планируется, что он будет работать с другими родами войск», — утверждает Корнев.
Первый полёт ПАК ДА запланирован на 2025—2026 годы.
Но это далеко не все новинки, которые в будущем пополнят Военно-воздушные силы России. Сивков в интервью RT рассказал о разработке российскими авиаконструкторами принципиально нового самолёта.
«Новым прорывом будет создание самолёта А-100 на базе Ил-76-МД-90А. Это развитие самолёта А-50, который сейчас активно применяется нашими военными в Сирии, но более совершенный. А-100 будет обладать значительно более мощным радиотехническим комплексом, будет способен обнаруживать низколетящие цели, сможет обеспечивать в автоматическом режиме наведение на воздушные цели (сейчас это всё происходит в ручном режиме)», — пояснил эксперт.
Беспилотное будущее
Военный эксперт Владимир Язиков в беседе с RT заявил, что будущее российской военной авиации за беспилотными истребителями шестого поколения.
 © Министерство обороны РФ 
«Беспилотные истребители будут даже выглядеть по-другому. Они все будут завязаны в одну сеть, будут самостоятельно наводиться на цель, легко прорывать любую оборону, не будет риска для пилота. Самое главное — они смогут летать на границах стратосферы и воздушного пространства. Такой самолёт будет сложно заметить, и он уже будет выходить в открытый космос. Предварительно беспилотные истребители появятся к 2036 году. Я считаю, что будущее ВКС России за такими машинами», — резюмировал эксперт.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.