Британский  журнал The Economist назвал Дональда Трампа «мятежником», поместив на обложку стилизованный рисунок, на котором 45-й президент США готовится бросить «коктейль Молотова». Такое сравнение кажется особенно странным, учитывая тот факт, что поджогами и погромами со времени вступления Трампа в должность занимались именно его противники.
 © The Economist 
Журнал New Statesmen поместил на обложку портрет Трампа, «вырастающий» из ядерного гриба. Надпись гласит: «Апокалипсис Трампа: как популистская революция угрожает мировому порядку». 
 © New Statesman 
Ирландское издание The Village зашло ещё дальше, поместив лицо президента США в перекрестье снайперского прицела со словами: «Почему бы и нет».
 © Village 
Независимая вашингтонская газета Washington City Paper приветствовала инаугурацию Трампа, разместив на обложке изображение статуи Авраама Линкольна, показывающего неприличный жест. 
 © Washington City Paper 
Британская The Daily Telegraph поместила на трибуну Трампа аббревиатуру WTF, что можно примерно перевести как «какого чёрта».
 © Daily Telegraph 
Daily News решила напугать читателей, назвав Белый дом «Домом ужасов» и изобразив на лужайке перед резиденцией главы государства перевёрнутый американский флаг, обозначающий глубокий кризис и просьбу о помощи.
 © Daily News 
Свои карикатуры на Дональда Трампа и ушедшего с поста президента Барака Обаму разместил и скандальный французский сатирический журнал Charlie Hebdo.
 © Charlie  Hebdo 
Красочно на победу Трампа на выборах отреагировала мексиканская газета Il Grafico. Напомним, укрепление границ и ужесточение миграционного режима с Мексикой было одной из центральных тем кампании Трампа и вызвало шквал обвинений в раcизме.
Mexican newspaper headline of the day. 
#election2016
pic.twitter.com/mDDcNZ0cgD
— ed lavandera (@edlavaCNN) 
9 ноября 2016 г.
Про «Трампокалипсис» написала и французская газета Liberation.
Today's front page of French newspaper Liberation. 
pic.twitter.com/RACpbgOVtP
— Maxime Sbaihi (@MxSba) 
9 ноября 2016 г.
«С Обамой такого бы не было»
Американский медиакритик Лайонел в эфире RT отметил, что подобного разжигания ненависти к президенту никогда бы не допустили во время правления Барака Обамы.
«Это самый настоящий парадокс, потому что предполагается, что печатное издание будет аккуратнее с материалами, потому что они будут сохранены. Но мы сейчас живём в мире Charlie Hebdo. Сейчас существует коллективная ментальность сумасшедших противников Трампа. Они все стараются превзойти друг друга в этой ненависти. Отсюда все эти фотографии президента США с нарисованными прицелами. Есть момент дурновкусия — но такое показное пренебрежение фигурой президента вызывает недоумение. С Бараком Обамой такого бы не было», — считает Лайонел. 