Путь Шараповой на Кубке Кремля получился предельно коротким, но ярким. Болельщики ждали приезда Марии с огромным интересом и практически заполнили трибуны центрального корта СК «Олимпийский». Такого на Кубке Кремля не было очень давно. Многие пришли на стадион с детьми. Некоторые подготовили самодельные баннеры, например несколько взрослых мужчин сделали внушительное полотнище с надписью: «Наша Маша from Russia». Самые горячие поклонники пришли с недавно опубликованной книгой спортсменки «Неудержимая. Моя жизнь».
Аншлаг на трибунах свидетельствовал, что Марию на родине очень любят, даже если она играет в России лишь по большим праздникам. Глядя на такое количество почитателей Марии, стало понятно, почему организаторы Кубка Кремля добивались приезда экс первой ракетки планеты.
При этом мало у кого из присутствующих в «Олимпийском» возникали сомнения в победе россиянки над Магдаленой Рыбариковой, находящейся на 26-й строчке в рейтинге WTA. Ранее соперницы встречались лишь однажды — в 2015 году в Акапулько. Шарапова тогда одержала победу в трёх сетах со счётом 6:1, 4:6, 6:2.
В Москве же сразу стало понятно, что легко главной звезде турнира не будет.
Оппонентки до определённого времени брали свою подачу, но именно Рыбарикова на приёме выглядела увереннее. Так, в третьем гейме Марии пришлось отыгрывать сразу три брейк-пойнта. Развязка наступила в концовке партии. Магдалена при счёте 5:5 сумела сделать первый брейк в матче, одержав победу в затяжном гейме. Однако Шарапова моментально собралась и ответила сопернице тем же.
На тай-брейке на корте поначалу также шла равная борьба, но затем словацкая теннисистка заработала четыре очка подряд и взяла верх.
Шарапова оправдалась за поражение в первом круге Кубка Кремля 
pic.twitter.com/lm7NneDZkK
— Никита Данилов (@blackcat_kz) 
17 октября 2017 г.
Во втором сете соперницы ещё более уверенно продолжили забирать свою подачу. Игра фактически шла до ошибки. Увы, её совершила Шарапова. В девятом гейме она не реализовала три брейк-пойнта и в итоге уступила, а затем не сумела взять и собственную подачу — 6:7, 4:6. Мария зачехлила ракетку слишком рано. Раздосадованные болельщики разочарованно смотрели на корт, не веря, что Шарапова на Кубке Кремля больше не сыграет.
Между тем поражение россиянки в каком-то смысле не стало слишком большой неожиданностью. У неё оставалось предельно мало времени, чтобы восстановиться после тяжёлой поездки в Китай. 15 октября Шарапова отпраздновала победу над белоруской Ариной Соболенко в финале турнира в Тяньцзине, после чего был изматывающий перелёт в Москву. Утром в понедельник, 16 октября, спортсменка прибыла в столицу и решила пропустить тренировку, чтобы немного прийти в себя.
Ранним утром Мария Шарапова прилетела в Москву, где планирует сегодня приступить к тренировкам 
#втбкубоккремля
pic.twitter.com/3Bl0rUkqSV
— ВТБ Кубок Кремля (@tennisrussia) 
16 октября 2017 г.
«Что у меня сегодня не получилось? Мне показалось, что Рыбарикова играла умно, грамотно, доставала много мячей. Может быть, я не была готова к этому так, как должна была. Прошло только 45 минут после матча, и я ещё не анализировала всё подробно. Но она здорово играла», — сказала Шарапова.
Также экс первая ракетка планеты призналась, что испытала огромное удовольствие от игры на домашнем корте.
«Я очень стремилась закончить сезон в Москве, так что нет сожалений, что приехала. Если бы турнир проходил не в Москве, то я бы не участвовала. Я боролась и старалась выиграть этот матч, но соперница сыграла хорошо. Стремилась сыграть на родине, знала, что вся страна за меня болела», — добавила россиянка.
К сожалению, остаётся добавить, что возвращение Шараповой на Кубок Кремля спустя десять лет вновь не принесло ей успеха. Её максимальным результатом на домашнем турнире пока остаётся четвертьфинал. Тем не менее приезд Марии вызвал в столице настоящий ажиотаж. Впервые за долгое время трибуны «Олимпийского» на теннисном матче были переполнены. Это признал даже экс первая ракетка мира Евгений Кафельников.
«Признаюсь: да, Шарапова собирает трибуны. Соболезную тем, кто планировал доехать в «Олимпийский» позже и посмотреть на неё живьём», — написал Кафельников в Twitter.
Признаюсь; Да,Шарапова собирают трибуны,сожалею тем,кто планировал доехать в Олимпийский и посмотреть на неё живьём.
— Kafelnikov Yevgeny (@KYevgeni) 
17 октября 2017 г.
Поддержал Шарапову и вице-премьер России Виталий Мутко.
«Приятно, что Шарапова приехала в Москву, порадовала болельщиков. Поддержка у неё сегодня была внушительная. Жаль, что не смогла выиграть, но видно, что Мария набирает форму. В своём идеальном состоянии она такие матчи должна выигрывать, но ничего: она прибавляет и ещё вернётся на свой уровень. Она в пять часов утра накануне прилетела из Китая, а сегодня уже вышла на корт и боролась до конца», — цитирует вице-премьера ТАСС. 
В свою очередь, известный телекомментатор Анна Дмитриева отметила, что у Шараповой в матче с Рыбариковой на корте получалось немногое.
«Почему у Маши сегодня случилось поражение, наверное, даже сама она сказать точно не сможет. Было видно, что, конечно, она не нашла свой ритм и свою игру. Несмотря на то что она пыталась атаковать в своём стиле, точности ей не хватало. Собственно, это и было причиной того, почему она не сумела выиграть. Игра была равной, а Рыбарикова как раз из категории тех, кто умеет хорошо защищаться и неожиданно может действовать опасно. Вот именно против такого тенниса, который сегодня показала Шарапова, Рыбарикова очень эффективна. Тут совпало, что и у Маши не всё складывалось, и сопернице такая игра была удобна», — приводит слова Дмитриевой «Чемпионат».
При этом советская теннисистка также обратила внимание на аншлаг на трибунах.
«Думаю, к будущему сезону эта игра почти не имеет отношения. Она больше имела отношение к нашей жизни. Потому что народ пришёл, после долгого перерыва был полный стадион и было обидно, что это уже не повторится на следующий день. Но мы уже привыкли так часто разочаровываться», — добавила Дмитриева.