Миллионы американцев и мигрантов, проживающих на территории США, вышли на улицы, чтобы выразить свое несогласие с итогами президентских выборов. 8 ноября 2016 года новым президентом США был избран республиканец Дональд Трамп. В ходе своей предвыборной кампании он не раз упоминал, что собирается построить стену на границе с Мексикой и депортировать нелегальных мигрантов. Сторонники Хиллари Клинтон называли новоизбранного президента шутом и не желали, чтобы далекий от политики человек управлял их страной.
С чего все начиналось
Ещё задолго до первых дебатов между Хиллари Клинтон и Дональдом Трампом в сети стали появляться петиции с требованиями снять кандидатуру республиканца. Одной из самых активных социальных платформ для продвижения этой идеи была компания Avaaz. 
Кроме того, в марте 2016 года именно Avaaz стала организатором митингов против избранного президента. Акции прошли под лозунгом «Мы объединились, чтобы остановить Трампа» у одного из его небоскрёбов в Ванкувере и на Парламентской площади в Лондоне. Участники акций добивались снятия кандидатуры миллиардера с предвыборной гонки. Тогда против Трампа выступили около 150 тыс. человек.
Уже после двух дебатов, понимая, что остановить республиканца не удаётся, Avaaz стал призывать американцев со всего мира повлиять на исход предстоящих выборов.
«Восемь миллионов избирателей США (именно столько находились на тот момент за пределами страны. — 
RT
) могут остановить Трампа... если проголосуют против него!» — заявляли активисты Avaaz. 
 Также по теме 
 Побег от Трампа: спонсирующие «Белые каски» активисты боятся оставаться в США 
 Активисты организации Avaaz, которые ранее привлекли внимание финансированием «Белых касок», планируют покинуть США. Они просят своих... 
Представители Avaaz опасаются, что их организация будет закрыта после вступления в должность Дональда Трампа, поэтому они собираются перенести все свои базы данных и счета в другую страну. У Avaaz помимо офиса в Нью-Йорке есть отделения в Бразилии, Великобритании, Франции, Германии и Италии.
«У Трампа есть способ уничтожить Avaaz. Мы являемся глобальной организацией, но, как и у многих других интернет-сообществ, наши серверы, данные, адреса рассылок и сайт располагаются в США. И президент Трамп может закрыть нас в одно мгновение, — говорится в рассылке. — Мы проводили жёсткую кампанию против него и даже подавали в суд на его главного советника (Стивена Бэннона. — 
RT
) с обвинением в фальсификации результатов выборов. Что мы точно знаем о Трампе, так это то, что у него на нас зуб».
После 8 ноября
Уже в день голосования 8 ноября были подведены итоги президентских выборов в США. Победу одержал кандидат от Республиканской партии Дональд Трамп, который набрал 276 голосов выборщиков. Демократ Хиллари Клинтон в этой борьбе получила 218 голосов. Эксперты назвали результаты выборов политической революцией. Миллионы американцев радовались тому, что у страны появился шанс «снова стать великой».
Однако далеко не вся Америка ликовала по поводу избрания Трампа. Многие были не готовы принять его победу — даже несмотря на то, что Хиллари Клинтон признала поражение. Тогда по всей стране прошли массовые волнения.
Масштабные 
протесты
 возобновились возле штаб-квартиры Трампа в Нью-Йорке, где количество демонстрантов превышало 10 тыс. человек. Люди скандировали «Так выглядит демократия», «Это не мой президент», «Позор!» и обвиняли республиканца в неуплате налогов.
В то же время в Портленде (штат Орегон) и Индианаполисе (штат Индиана) митинги против республиканца перерастали в столкновения с полицией. Массовые выступления были организованы также в Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Сан-Диего, Майами, Чикаго и других городах США.
Деньги за протесты
В период массовых волнений в США на популярном американском сайте интернет-объявлений Craigslist некая НКО, чьи данные скрыты, разместила вакансию: организация ищет желающих, которые готовы стать участниками протестов против Трампа в Филадельфии (штат Пенсильвания) и Лос-Анджелесе (штат Калифорния).
«Остановим Трампа — оплата до $1,5 тыс. Немедленный найм! Звоните сегодня — выходите завтра!» — говорится в объявлении, с которым ознакомился RT.
На митинги против избранного президента можно выйти в дневные и вечерние смены. Водителям, которые будут развозить протестующих по местам, где проходят акции, возместят расходы на топливо.
«Вакансия не требует опыта работы. Возможно трудоустройство на полный день или на половину ставки. Имеются вакантные места на выходные. Никаких налогов и комиссий!» — говорится в описании предложения.
RT пообщался с 22-летним разнорабочим Рикардо Флоресом из Мексики, который сейчас живёт в Нью-Йорке. Он рассказал, что в Facebook с ним связались незнакомые люди и предложили поучаствовать в акции протеста против принижения прав мигрантов за деньги.
«Мне озвучили предложение о работе. Сказали, что нужно будет принять участие в протестах против Трампа в Нью-Йорке. Пообещали оплату около $500. Я не пошёл, мне сразу показалось, что это нелегально и неправильно, — рассказывает Рикардо. — Меня также пригласили «поработать» на митинге 21 января 2017 года перед Trump Tower — на следующий день после инаугурации Дональда Трампа».
Отметим, что Craigslist — это популярная интернет-доска объявлений в США. За 2007 год сайт посетили 30 млн человек. Кроме того, общая выручка за тот год составила около $30 млн, 25% акций компании владеет eBay.
Трамп в законе  
Как полагали эксперты, все акции протеста и петиции пытались повлиять на предстоящее голосование выборщиков, которое состоялось 19 декабря.
Однако несмотря на козни противников и их попытки убедить выборщиков изменить своё решение, Дональд Трамп 
подтвердил
 своё право занимать пост президента Соединённых Штатов. В ходе голосования выборщиков 306 из 538 голосов было отдано за республиканца.
Выборщики очень редко меняют своё решение, и каждое такое событие активно обсуждается. Подобного не случалось с 1836 года, когда в демарше приняли участие сразу 23 выборщика. Семь человек поменяли своё мнение. Это не повлияло на финальный результат, но создало прецедент.
Несмотря на то что 19 декабря выборщики подтвердили избрание Дональда Трампа, некоторые американцы и мигранты из разных стран готовят 
новые акции протеста
 против нового президента после его инаугурации, 21 января.