Новая стратегия
В четверг, 20 июля, президент России Владимир Путин подписал указ об основах государственной политики в области военно-морской деятельности до 2030 года. Необходимость наращивания российской военно-морской группировки и технологической модернизации российского флота объясняется в документе в первую очередь усилением борьбы среди мировых держав за ресурсы Мирового океана и морские транспортные пути.
«В последнее время обострилась конкуренция между странами за доступ к природным ресурсам Мирового океана, усилилось стремление ряда государств к получению контроля над стратегически важными транспортными коммуникациями», — говорится в документе.
Авторы документа считают, что российский флот должен противостоять попыткам противодействия российской экономической и научной деятельности на море. Среди побудительных мотивов к развитию флота называют борьбу за углеводороды в Арктике, Каспийском море, Персидском заливе, конфликты в Сирии, Ираке, Афганистане, других странах Ближнего и Среднего Востока, а также в странах Южной Азии и Африки, деятельность пиратов в разных районах Мирового океана.
Главной угрозой национальной безопасности России на море названы «стремления ряда государств, прежде всего Соединённых Штатов Америки и их союзников, к доминированию в Мировом океане, в том числе и в Арктике, а также к достижению подавляющего превосходства своих военно-морских сил».
Среди других угроз в документе были названы распространение оружия массового поражения, увеличение количества государств, обладающих мощными ВМС, давление на Россию для ослабления нашего контроля над Северным морским путём — стратегически важной для страны транспортной морской артерией, — территориальные претензии к России, браконьерство, терроризм.
На страницу галереи
В числе потенциальных угроз называется развёртывание неядерного высокоточного оружия и систем ПРО на море в непосредственной близости от российских границ, возможность применения силы в районах, представляющих национальный интерес для нашей страны, использование военной силы на море в нарушение норм ООН.
Стимул для роста
По мнению руководителя Центра геополитических экспертиз Валерия Коровина, тот факт, что документ, который подчёркивает океанский характер будущего российского военно-морского флота и создание существенного авианесущего компонента в его составе, был принят именно сейчас, объясняется сочетанием экономических и геополитических факторов. Именно проблемная экономическая ситуация, политическое и экономическое (санкционное) противостояние с Западом толкают к решительным действиям в области обеспечения безопасности и вложениям в ВПК.
«И экономический рост, и безопасность базируются на таком понятии, как могущество», — заявил RT Коровин.
Эксперт пояснил, что термин «могущество» в геополитике используется для описания взаимосвязи экономических, политических и военных факторов, обеспечивающих стабильность и развитие государства.
«Развитие экономики связано с созданием больших экономических зон, в нашем случае евразийской экономической зоны, а её создание основано на вере союзников, которые готовы примкнуть к евразийскому блоку, что Россия обеспечит их глобальную безопасность», — отметил Коровин.
Это значит, что преодолевать кризисные тенденции в экономике нельзя без обеспечения защиты своих партнёров. А для этого необходимо усиление военно-морских сил. 
«Без полноценного флота мы не сможем привлечь союзников, продемонстрировать силу и обеспечить экономический рост и глобальную безопасность, — резюмирует эксперт. — Достигнуть могущества в современном мире на пути к новой конфигурации безопасности, основанной на многополярности, невозможно без авианесущего флота, обеспечивающего военное присутствие в любой момент в любой точке планеты».
Виртуальное второе место
«Российская Федерация не допустит существенного превосходства военно-морских сил других государств над военно-морским флотом и будет стремиться к закреплению на втором месте в мире по боевым возможностям», — такова главная задача российского флота согласно новым «Основам госполитики в области военно-морской деятельности».
Эксперты отмечают, что для достижения этой цели России необходимо не только сократить отставание от находящихся на первом месте по военно-морской мощи США, но и не дать обогнать себя Китаю, который в последнее время проводит масштабную программу военно-морского строительства.
«Есть очень хитрый момент, как считать критерии второго места, — заявил RT главный редактор журнала «Экспорт вооружений» Андрей Фролов. — Это численность, водоизмещение кораблей, число атомных подводных лодок или авианосцев? Мы держим второе место из-за относительно большого числа атомных подводных лодок, а если смотреть по тоннажу надводных кораблей, особенно первого и второго ранга, то Китай давно уже на втором месте».
По словам эксперта, если считать подводные лодки, то мы действительно сможем удерживать второе место в мире к 2030 году.
 Атомная подводная лодка «Юрий Долгорукий»  
 Reuters 
 © Alexander Zemlianichenko/Pool 
Заместитель директора Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко полагает, что удержание второго места — сложная задача.
 Также по теме 
 Морской арсенал: какие корабли получит ВМФ России в ближайшие годы 
 Минно-тральные силы ВМФ России ожидает серьёзное обновление. В ближайшие 15 лет командование флота рассчитывает получить 40 тральщиков... 
«Будучи шестой экономикой мира, добиться в мире второго военно-морского потенциала можно только за счёт максимальной концентрации ресурсов», — поясняет эксперт.
По мнению Макиенко, Россия просто в силу географических причин не должна участвовать в гонке вооружений с США и Китаем на пространстве Мирового океана.
«Мы континентальная держава. У нас торговля идёт в основном по трубопроводам, железной дороге, автомагистралям, — комментирует ситуацию Макиенко. — Вот у Китая она идёт по морю, они и делают колоссальные вложения в строительство военно-морского флота».
Эксперт считает, что основная задача ВМФ РФ — быть морской компонентой сил ядерного сдерживания наряду с РВСН и стратегической авиацией. 
 Пуск крылатой ракеты с атомной подводной лодки в акватории Баренцева моря  
 РИА Новости 
Равнение на авианосцы
В подписанном Владимиром Путиным документе отдельно ставится задача создания авианесущего комплекса. У России в настоящее время есть единственный авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов». Он был введён в эксплуатацию в 1991 году и нуждается в модернизации.
 Авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов»  
 Reuters 
 © Handout 
По мнению Константина Макиенко, несмотря на трудности в начале 2000-х с наличием квалифицированных кадров и технологий производства, сейчас российский ВПК способен осуществить строительство новых кораблей, в том числе и авианосцев.
«Такая крупная морская держава, как Россия, которая омывается двумя океанами и ещё одним через Балтийское и Чёрное моря, не может быть без авианосцев», — заявил RT военный эксперт Виктор Литовкин.
В свою очередь Фролов воспринимает авианосную программу скептически.
«Даже если сейчас выделить деньги на авианосец, то его просто технически не построить. Потому что для этого верфей нет, их надо расширять и модернизировать, создавать всю кооперацию», — утверждает эксперт.
По мнению Литовкина, сперва надо решить более значимые проблемы и подготовить необходимую инфраструктуру для создания и функционирования авианосных групп.
«Строительство авианосцев — задача на перспективу, мы будем строить авианосцы в 2020-30-х годах», — считает эксперт.
Задача строительства авианосцев была обозначена и в подписанных в 2000 году «Основах государственной военно-морской политики до 2010 года». Однако за это время Россия ни одного не построила. Более того, в том же 2000-м в Индию продали один из двух находившихся на вооружении нашего ВМФ авианесущих крейсеров  — «Адмирал Горшков», который после модернизации стал «Викрамадитьей».
 Фрегат проекта 22350 «Адмирал Флота Советского Союза Горшков»  
 © Минобороны России  
«Эти деятели либо не знают, о чём говорят, либо целенаправленно противостоят созданию Россией мощной силы, способной противостоять США, — прокомментировал RT заявления о ненужности для России авианосцев председатель Союза геополитиков, капитан 1-го ранга в отставке Константин Сивков. — Без авианосцев нам никуда: ни национальную безопасность не обеспечить, ни защиту национальных интересов в удалённых районах».
Реальные перспективы
В основах государственной военно-морской политики также говорится об обеспечении ВМФ крылатыми ракетами большой дальности, гиперзвуковыми ракетами, роботизированными средствами, «в том числе атомными необитаемыми подводными аппаратами».
 Также по теме 
 На замену «Мистралям»: к 2030 году Россия получит три авианесущих корабля 
 ВМФ России получит отечественную замену французским «Мистралям». К 2025 году планируется закончить строительство двух универсальных... 
По мнению Макиенко, наиболее перспективным является создание роботизированных комплексов.
«Роботизация, особенно в подводной части, — это очень интересное направление», — утверждает эксперт.
Фролов считает, что в ближайшие 5-7 лет надо сосредоточиться на строительстве кораблей, а именно корветов проекта 20380-20385, фрегатов проекта 22350 класса «Горшков», гомогенной однородной группировки таких фрегатов.
По всем остальным направлениям, по мнению эксперта, лучше сделать пока упор на вложения в научные исследования и развитие технологий. Необходимо вкладываться и в модернизацию существующей техники, что принесёт немедленный эффект.
В отрыве от баз
Ещё одной трудностью развития океанского флота с мощным авианосным компонентом принято считать отсутствие у России сети развитых военных баз за рубежом, на которые опираются, например, военно-морские силы США.
 Также по теме 
 Дутерте осмотрел российский корабль «Адмирал Трибуц» в порту Манилы 
 Президент Филиппин Родриго Дутерте осмотрел корабль «Адмирал Трибуц» в порту Манилы, передаёт РИА Новости со ссылкой на посольство... 
По мнению экспертов, чтобы решить эту проблему, наша страна может взаимодействовать с уже существующими союзниками, восстанавливать связи с партнёрами советских времён и находить новых. Ими могут стать, например, Филиппины. Президент страны Родриго Дутерте недавно разрешил заходы российских кораблей в порты Филиппин для материально-технического обслуживания.
«Конечно, у нас нет такой глобальной сети, как у американцев, и даже того, что китайцы создают на востоке Африки, в Пакистане, Бангладеш. Но в Сирии, в алавитском поясе мы закрепимся надолго. Ограниченная система для присутствия в Восточном Средиземноморье у нас есть», — утверждает Макиенко.
По мнению Коровина, сейчас мы можем восстановить те стратегические отношения, которые складывались в советское время.
«Наши классические точки присутствия могут быть восстановлены в Центральной и Южной Америке, Африке, в некоторых государствах Юго-Восточной Азии, в первую очередь во Вьетнаме. Наши новые союзники — это Иран и, возможно, Индия. Иран ключевой партнёр, ибо через Иран мы получаем выход в Индийский океан», — пояснил Коровин.
Макиенко в свою очередь отмечает, что российский флот способен действовать и в отрыве от баз и пунктов материально-технического обслуживания, хотя необходимость их создания на пространстве Мирового океана и постулирует указ об основах военно-морской политики.
«Ещё с советского времени у нас развивалась традиция обеспечивать присутствие военно-морского флота в условиях крайне ограниченной возможности по заходу в порты», — подчеркнул эксперт. 