Больше не диктатор
Правительство Канады сообщило на своём сайте, что с 12 июля Белоруссия выходит из-под экономических санкций Оттавы. Республика исключается из списка стран, для экспорта продукции в которые необходимо разрешение канадских властей. До сих пор в этом списке присутствовали только Белоруссия и Северная Корея.
«Процедура снятия с Белоруссии экономических санкций, которая была начата более года назад, будет завершена 12 июля», — говорится в сообщении канадского правительства.
Напомним, что экономические и политические (персональные) санкции в отношении Белоруссии были введены в декабре 2006 года. В том году в стране состоялись президентские выборы, на которых победил Александр Лукашенко. После чего несогласные с результатами выборов вышли на уличные протесты. В результате некоторые оппоненты Лукашенко оказались за решёткой, кто-то отправился в вынужденную эмиграцию.
 Opposition rally against official results of the presidential election in Belarus on Saturday March 25, 2006. 
 globallookpress.com 
 ©  Georgiy Danilov/Russian Look 
ОБСЕ не признала выборы демократическими. Это стало формальным поводом для введения санкций в отношении Белоруссии со стороны США и Евросоюза, а также их союзников, включая Канаду. Действие санкций ежегодно продлевалось. В 2012 году набор санкций был расширен. В частности, был ограничен въезд белорусских чиновников (и лично президента) на территорию Евросоюза, а условием снятия запретительных мер стало освобождение всех политзаключённых.
В 2015 году очередные перевыборы Александра Лукашенко прошли без инцидентов с участием оппозиции. Более того, в августе того же года из тюрем были освобождены все политзаключённые, а в страну смогли вернуться некоторые политэмигранты. После этого Запад начал менять свою политику: большая часть санкций была заморожена, начался бюрократический процесс их снятия.
В мае 2016 года МИД Канады заявил о скорой отмене санкций «в ответ на недавние позитивные события в Белоруссии».
 Reuters 
Потепление продолжилось: в декабре 2016-го временного поверенного в делах Канады в Белоруссии сменил «полноценный» посол — Стивен де Бор.
Знаки судьбы
По мнению экспертов, то, что Канада отменяет введённые 11 лет назад санкции, — это своего рода знак: Запад больше не рассматривает Белоруссию ни как «последнюю диктатуру Европы», ни как сателлита России. Подтверждением этой тенденции можно считать и недавнюю сессию ПА ОБСЕ, впервые прошедшую в Минске 5—9 июля.
 Reuters 
Смена западного курса в отношении Белоруссии началась не вчера. Ещё 25 февраля 2016 года Совет Европейского союза официально закрепил решение о том, что санкции в отношении 170 граждан и трёх юридических лиц Белоруссии, истекавшие 29 февраля, не будут продлены. Впрочем, тогда Евросоюз официально продлил на год действие оружейного эмбарго против Белоруссии и санкции в отношении четырёх человек. Это руководители силовых структур, которых подозревают в причастности к исчезновению нескольких противников Лукашенко.
Кто следующий?
Если изначально европейцы делали упор на политические меры (Белоруссия до сих пор не представлена ни в одной политической структуре Европы, кроме ОБСЕ), то американцы «били» по экономике, вводя различные санкции в отношении конкретных белорусских компаний.
Но уже в октябре 2015 года Министерство финансов США частично приостановило санкции против восьми компаний из Белоруссии. Это «Белнефтехим» и её филиал в США (Belneftekhim USA), «Белшина», «Гродно Азот», «Гродно Химволокно», «Лакокраска», ОАО «Нафтан», «Полоцк Стекловолокно». Далее это решение продлевалось на шесть месяцев в апреле и в октябре 2016 года, а затем и в апреле 2017-го.
С другой стороны, 13 июня нынешнего года президент США Дональд Трамп продлил санкции в отношении некоторых представителей белорусской власти.
 Reuters 
«Я направил в Федеральный реестр для публикации уведомление о том, что режим чрезвычайного положения в связи с действиями и политикой определённых членов правительства Белоруссии и других лиц, подрывающих демократические процессы и структуры в этой стране, продолжится после 16 июня 2017 года, — сказано в письме Трампа, адресованном руководителям конгресса США. — В стране имеют место нарушения прав человека, связанные с политическими репрессиями, коррупция. Это представляет угрозу для национальной безопасности и внешней политики Соединённых Штатов».
Полный список попавших под санкции белорусских чиновников Белый дом не раскрывает, но известно, что в нём, кроме Александра Лукашенко, находятся его старший сын Виктор, бывший замглавы администрации президента Наталья Петкевич, глава Центризбиркома Лидия Ермошина и управделами президента Виктор Шейман.
 Лукашенко с сыновьями 
© president.gov.by
Европейцы оказались более гибкими: в феврале 2016-го они отменили санкции в отношении Александра Лукашенко и двух его сыновей Виктора и Дмитрия, главы ЦИК Лидии Ермошиной, министра информации Лилии Ананич, главы КГБ Валерия Вакульчика и его предшественника Степана Сухоренко. Также из чёрного списка были исключены 10 компаний: «Белтехэкспорт», «Белтех Холдинг», «Спецприборсервис», «Трайпл», «Раковский бровар», футбольный клуб «Динамо», «Простор-Трейд», «АкваТрайпл», «КварцМелПром», Берёзовский комбинат силикатных изделий.
Жизнь после санкций
Факт снятия санкций позитивно влияет на инвестиционный и бизнес-климат в Белоруссии. Официальный Минск уже в прошлом году получил доступ к финансовым инструментам Европейского инвестиционного банка и недавно разместил там свои евробонды, а также к программам Европейского банка развития и реконструкции. Кроме того, в Минске рассчитывают на содействие ЕС по вопросу вступления Белоруссии в ВТО и упрощения визового режима. Переговоры об этом находятся на завершающей стадии. Наконец, обсуждается получение Минском макрофинансовой помощи ЕС в виде грантов для поддержки социально-экономического развития.
Что касается снятия санкций Канадой, то, по мнению экономического эксперта гражданской кампании «Наш Дом» Светланы Гречулиной, чисто в экономическом плане это ничего Белоруссии не даст и никак не скажется на предприятиях республики.
«Санкции ограничивали лишь поставки чего-либо из Канады, но Белоруссия ничего критически важного в Канаде и так не закупала», — прокомментировала ситуацию в беседе с RT Гречулина.
Единственная сфера, на которой может как-то сказаться отмена санкций, — экспорт калийных удобрений.
 «Беларуськалий» 
 РИА Новости 
«Канада и Белоруссия — жесточайшие конкуренты на одном конкретном рынке — рынке калийных удобрений, — отметила Гречулина. — На Канаду приходится 30% мировых поставок хлористого калия, на Белоруссию — 20%. Это одна из основ экономики страны. Но станет ли теперь белорусам проще конкурировать с канадцами, сказать пока невозможно. Основные покупатели на этом рынке — Индия, Китай и Бразилия, а им все эти санкционные разборки безразличны».
В самой Белоруссии снятие западных санкций не становится предметом общественного обсуждения. В экономическом плане их действия никто особо и не ощущал — белорусская экономика завязана на Россию и Китай.
 Reuters 
К тому же основные товары, которые Белоруссия поставляет на Запад, — это продукты нефтепереработки, лес, калийные и азотные удобрения, металлопрокат. А на эти группы товаров санкции никогда и не вводились. Также политика никогда не мешала белорусам ездить в Европу: Белоруссия — мировой лидер по числу шенгенских виз на душу населения.