Решение Совета Безопасности ООН одобрить предложенный США проект резолюции по расширению санкций в отношении КНДР вызвал острую реакцию со стороны последней. Действия Совбеза Пхеньян назвал враждебными и направленными на ослабление государства.
«(Решение. — 
RT
) является коварным враждебным актом, призванным лишить КНДР ядерных сил, разоружить и задушить её экономику», — говорится в заявлении представителя Министерства иностранных дел.
Назло Западу
Кроме того, по мнению дипломата, намерения ООН основаны на двойных стандартах, так как тем же США Совбез не запрещает вести разработки в ядерной сфере.
«США расширяют свой военный потенциал, в том числе модернизируя ядерное оружие, чтобы обладать новейшими системами в мире. А другой стране не позволяют тестировать или запускать любые объекты, в описании которых есть слова «ядерный» или «баллистический». Это наивысший уровень бесстыдного высокомерия, самолюбования и двойных стандартов», — подчеркнул представитель северокорейского МИД.
В связи с этим он отметил, что КНДР не свернёт с намеченного пути и продолжит свои разработки, так как от них зависит безопасность страны.
«Неважно, что говорят другие, какие бы санкции или давление ни последовали, мы не свернём с пути создания ядерных сил, которые должны защитить суверенитет страны и право на существование, и продолжим двигаться вперёд к окончательной победе», — подчеркнул дипломат.
Он также назвал «роковым просчётом» мнение о том, что страны могут «хоть на секунду» сдержать или отсрочить развитие ядерных сил КНДР.
Продуманный шаг
Работа над проектом по санкциям шла последние несколько недель. Согласно документу, под ограничения попадают четыре организации и более десяти частных лиц, которые, по мнению авторов резолюции, причастны к деятельности в интересах Северной Кореи за рубежом. 
 Также по теме 
 Киму — мир: как Россия может усадить за стол переговоров КНДР и США 
 Совбез ООН ввёл дополнительные санкции в отношении Северной Кореи. Проект резолюции по КНДР был предложен Соединёнными Штатами. В то... 
Среди последних называются представитель Генерального разведывательного бюро Чхо Иль У, Ким Чхоль Нам, руководящий Корейской торговой компании «Кумсан», и Ким Дон Хо, директор коммерческого банка «Танчхон», представляющий его во Вьетнаме.
Таким образом, в санкционном списке Совбеза ООН теперь значатся 46 организаций и 53 частных лица.
В работе над документом принимал участие и Китай, который является одним из основных торговых партнёров КНДР. Так, 90% оборота внешней торговли Северной Кореи приходятся именно на КНР. В связи с этим, по сообщениям СМИ, Пекин даже просил у Вашингтона стодневную отсрочку для экономического воздействия на Пхеньян.
На обвинения северокорейских властей в поддержке инициативы США китайский МИД заявил, что проводит сбалансированную и чёткую политику в этом вопросе, отметив стремление развивать «добрососедство и дружеское сотрудничество с КНДР». 
 © KCNA/Reuters 
За, но с оговорками
Несмотря на то что Россия поддержала расширение санкций, заместитель постоянного представителя России при ООН Владимир Сафронков подчеркнул, что необходимо искать политический выход из сложившейся ситуации, оставить язык ультиматумов и не использовать «санкционную дубину» в качестве универсального способа решения мировых проблем. 
 Также по теме 
 «Санкционная дубина»: представитель России при ООН раскритиковал политику США 
 Совбез ООН одобрил проект резолюции по Северной Корее, предусматривающий расширение санкций в отношении КНДР. Россия поддержала... 
«Сейчас как никогда важно искать политическое решение. Некоторые наши партнёры заявляют, что готовы возобновить контакты с Пхеньяном, но при определённых условиях. Если разговаривать друг с другом языком ультиматумов, мы не сдвинемся с мёртвой точки», — отметил Сафронков.
При этом он призвал не поддаваться на провокации Пхеньяна, осуществляющего ракетные запуски, и не наращивать военную активность в регионе.
Неудержимый Ким
Резолюция Совбеза ООН 2356 была принята в ответ на активно проводимые КНДР в последнее время испытания баллистических ракет. В заявлении ООН по итогам заседания говорится, что действия Пхеньяна нарушают резолюции Совбеза, угрожают миру и безопасности во всём регионе, а также противоречат процессу денуклеаризации.
Свидетельством тому является очередное ракетное испытание, проведённое Пхеньяном в ночь на понедельник, 29 мая. Снаряд пролетел около 450 километров и упал в пределах исключительной экономической зоны Японии, не причинив ущерба.
В Объединённом комитете начальников штабов Южной Кореи определили ракету как средней или малой дальности типа «Скад». В связи с этим США объявили о намерении проводить еженедельные спутниковые мониторинги 130 тыс. кв. км территории Северной Кореи и провели учения по перехвату межконтинентальной баллистической ракеты.