Северная Корея ответит на решение Совета Безопасности ООН, который ранее единогласно одобрил введение новых санкций против КНДР. Об этом говорится в заявлении Комитета за мир в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
«Мы полностью и решительно отвергаем недавнюю резолюцию о санкциях, подготовленную гангстерскими империалистами во главе с США в сговоре со своими слепыми последователями», — цитирует текст сообщения Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
Резолюция подразумевает запрет на импорт из КНДР железа, свинца, угля и морепродуктов. Также будут заморожены счета Банка внешней торговли Северной Кореи.
В Пхеньяне отметили, что документ является «преступным и незаконным», а Совбез ООН превратился в «инструмент зла, заражённый невероятными предрассудками и несправедливостью».
«Мы считаем, что эта «резолюция» — пустая трата бумаги, а абсурдные призывы к её исполнению — бессмысленное содрогание воздуха», — говорится в сообщении.
 Заседание Совбеза ООН по вопросу КНДР 
 AFP 
 © EDUARDO MUNOZ ALVAREZ 
В заявлении Комитета КНДР говорится, что Северная Корея, её армия и народ не останутся наблюдателями и прибегут к ответным мерам, которые могут включать применение силы:
«В ответ КНДР примет решительные стратегические меры, подкреплённые физическим действием, и мобилизует для этого всю мощь государства».
По мнению эксперта международной организации Lifeboat Foundation Владимира Хрусталёва, под «физическими действиями» может подразумеваться любой демонстративный акт неподчинения, которым, скорее всего, станет проведение новых ракетных или ядерных испытаний. При этом он выразил сомнения, что КНДР пойдёт на военный конфликт с одной из стран, поддержавших резолюцию.
«Они постоянно используют своеобразный язык метафор, который можно трактовать и так, и этак. Например, испытательный или учебный пуск баллистической ракеты или ядерные испытания — это тоже физическое действие. Обычно так они и реагируют», — считает Хрусталёв.
Эксперт отметил, что смысла начинать какие-то полномасштабные действия у северокорейцев нет: «С одной стороны, это самоубийство. А с другой — пока США ведут себя в этом регионе не настолько агрессивно, чтобы Пхеньян мог трактовать это как возможную подготовку к нападению».
Россия призывает к переговорам
Между тем Москва считает, что альтернативы возобновлению политического процесса по КНДР нет. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, имея в виду шестисторонние переговоры по северокорейской ядерной программе, которые проводились с 2003 по 2009 год и были прерваны по инициативе Пхеньяна.
 Сергей Лавров 
 © МИД России / Flickr 
«Мы убеждены, что нет альтернативы возобновлению политического процесса, в частности шестисторонних переговоров. Россия и Китай внесли соответствующие предложения. Мы будем их продвигать в Нью-Йорке и на других площадках. Конечно, продолжим диалог с нашими северокорейскими соседями», — заявил глава МИД.
 Также по теме 
 Дальний прицел: как Япония готовится к нанесению превентивного удара по КНДР  
 Министерство обороны Японии собирается укрепить Силы самообороны страны наступательным вооружением. Об этом сообщила в пятницу газета... 
Глава российского МИД также прокомментировал осуждение санкций со стороны властей КНДР. На форуме АСЕАН в Маниле северокорейский министр иностранных дел Ли Ён Хо отверг предложение южнокорейского коллеги Кан Гён Хва наладить отношения, а также заявил, что Северная Корея намерена принять «серьёзные меры».
«Я слышал, что Северная Корея устами своего министра иностранных дел сделала жёсткое заявление, которое отвергает резолюцию Совбеза, считает её несправедливой. Но, собственно, так представители КНДР реагировали на все предыдущие резолюции Совета Безопасности. Будем судить по конкретным шагам», — подчеркнул Лавров.
На встрече с Ли Ён Хо Лавров заявил о недопустимости силового сценария на Корейском полуострове, призвав приступить к поиску политико-дипломатического урегулирования.
Китай демонстрирует силу
Тем временем Китай проводит боевые учения на Жёлтом море недалеко от территории Северной Кореи. В манёврах приняли участие десятки кораблей и подводных лодок, более десяти самолётов, а также войска береговой охраны.
The Chinese Navy conducted live ammunition combat drills in the Bohai Sea & the Yellow Sea on Monday 
https://t.co/LxmZpkJjmg
pic.twitter.com/Spe4C5Eoqo
— People's Daily,China (@PDChina) 
August 7, 2017
В сообщении Минобороны КНР отмечается, что в ходе учений были отработаны совместные операции против морских, наземных и воздушных целей. По мнению Хрусталёва, манёвры Китая проводятся в целях активного расширения зоны военного контроля.
«Военные учения здесь являются и жестом, и отработкой способности новой китайской армии вести боевые действия разного формата. Но в целом существует значительное соревнование Китая и Соединённых Штатов с их союзниками в регионе Тихого океана. Оно происходит в фоновом режиме, и с каждым годом размах соответствующих мероприятий растёт», — сказал эксперт.
О том, что Пекин демонстрирует силу в рамках сдерживания США в регионе, заявил и эксперт по морской безопасности Наньянского технологического университета Коллин Кох. В разговоре с South China Morning Post он предположил, что сигнал направлен на несколько государств, имеющих интересы в регионе, и Пхеньян не является главным адресатом.
 Reuters 
 © Pring Samrang 
В разговоре с RT Хрусталёв отметил, что фактически все соседи КНДР испытывают мощную ракетную технику и проводят крупномасштабные учения, при этом санкции применяются только к КНДР.
«Поэтому там считают, и вполне обоснованно, что ООН их не защитит и полагаться всё равно можно лишь на ракеты и ядерные заряды. Поэтому подчиняться давлению резолюций Совбеза нецелесообразно. По крайней мере пока подход в них односторонний», — заключил эксперт.