По результатам исследования американского научного центра Pew Research, половина опрошенных граждан США уверены, что следующий президент Дональд Трамп будет единолично выстраивать свою политику и не станет поддаваться влиянию окружающих.
«Половина опрошенных полагают, что он будет нести ответственность за происходящее, в то время как 43% говорят, что в действительности другие люди будут управлять государством», — сообщается на сайте исследовательского центра.
При этом в то, что республиканец будет управлять страной самостоятельно, верят преимущественно американцы старше 30 лет. 64% граждан до 29 считают, что власть не будет принадлежать президенту.
Кстати, в январе 2001 года, накануне вступления Джорджа Буша — младшего на пост главы государства, более половины участников похожего исследования, проводимого американскими медиа, были уверены, что страной будут править советники и лоббисты, стоящие за спиной новоизбранного президента, и лишь 38% считали его самостоятельным.
Согласно информации Pew Research, 41% опрошенных американцев сегодня одобряют кандидатов, которых выбрал Дональд Трамп для работы в администрации. 
 Также по теме 
 Стыдно за Обаму: американцы рассказали, чем гордились и в чём разочаровались в 2016 году 
 Американцы назвали самые радостные и разочаровывающие моменты для США в 2016 году. Результаты опроса жителей страны были опубликованы... 
Власть — бизнесменам и военным
Пенсионер Джо Смит из Оклахомы, с которым пообщался RT, оказался в числе тех, кто поддерживает решение Трампа относительно новых назначений в администрацию США.
«Я не против, если богачи во главе с Трампом будут моими лидерами. Они уже добились успеха, а теперь смогут применить свой опыт и на политической арене. У политиков, конгрессменов, губернаторов был шанс проявить себя, теперь пришло время другим «управлять лодкой», — говорит американец.
Джо Смит восемь лет служил в армии США и считает, что военные также должны войти в администрацию президента.
«Военные высшего эшелона очень сильные и умные личности, иначе они не носили бы своих погон», — пояснил пенсионер.
Ранее
 Дональд Трамп объявил о назначении отставного генерала Корпуса морской пехоты Джеймса Мэттиса на пост министра обороны США. 
В кругу друзей 
Финансист Филлип Галлес из Майами также поддерживает решения республиканца, называя его выбор «дальновидным и расчётливым».
«Как бизнесмену, Трампу важно окружить себя единомышленниками — они поймут друг друга с полуслова. Наверняка он сработается с нефтяником Рексом Тиллерсоном, который выдвинут на пост главы Госдепа», — рассказал Галлес.
Напомним, что среди предложенных Трампом кандидатур в администрацию президента — бывший исполнительный директор международного инвестиционного банка Goldman Sachs 
Стивен Мнучин
, номинированный на пост главы Министерства финансов, экс-глава крупнейшей нефтяной компании США ExxonMobil 
Рекс Тиллерсон
, который займёт пост госсекретаря, а также инвестор 
Уилбур Росс
, выдвинутый на место министра торговли. 
 Экс-глава крупнейшей нефтяной компании США ExxonMobil Рекс Тиллерсон 
 Reuters 
Абсурдный выбор
А вот жительница штата Вирджиния Лаура Сесил не хочет, чтобы предложенные Трампом кандидатуры «заняли» администрацию США. Она считает, что миллиардеры не знакомы с жизнью простых американцев и будут использовать власть в собственных интересах. Назначение врача-нейрохирурга Бена Карсона на пост министра жилищного строительства и городского развития, по её мнению, противоречит здравому смыслу.
«Что может знать Карсон о жилье? Трамп обещал избавить Белый дом от коррупции и панибратства, а в итоге мы получили ещё худший состав некомпетентных госслужащих», — говорит американка.
Семейное правительство
Помимо привычного круга бизнесменов Дональд Трамп решил окружить себя собственной семьей. 
Ранее
 стало известно, что пост старшего советника в Белом доме займет его зять — муж дочери президента Иванки Трамп Джаред Кушнер.
Кроме того, на месте офиса первой леди США появится 
офис первой семьи
: жена президента Меланья Трамп будет исполнять функции первой леди вместе с его 35-летней дочерью Иванкой.
Менеджер из штата Оклахома Пэм Риз одобряет подход республиканца. По её словам, таким образом президент будет в безопасности.
«Кто, как не члены вашей семьи, всегда готовы помочь и прикрыть спину? Я беспокоюсь, что враги попытаются убить Трампа, как это случилось с неугодным политической элите президентом Джоном Кеннеди в 1963 году. Если родные будут рядом с Трампом в офисе, возможно, смогут узнать что-то заранее и уберечь его», — говорит Риз. 