Решение назрело
Главы самопровозглашённых республик Александр Захарченко и Игорь Плотницкий поставили официальному Киеву ультиматум.
«Мы вынуждены объявить, что если до 00:00 среды (1 марта 2017 года) блокада не будет снята, то мы введём внешнее управление на всех предприятиях украинской юрисдикции, работающих в ДНР и ЛНР», — цитирует Луганскинформцентр совместное заявление Александра Захарченко и Игоря Плотницкого.
Власти ДНР И ЛНР намерены также приостановить поставки угля на Украину, так как, по их словам, для этого нет ни реальных возможностей, ни разработанных схем оплаты.
 Глава Донецкой народной республики Александр Захарченко (справа) и глава Луганской народной республики Игорь Плотницкий в Луганске 
 РИА Новости 
По мнению директора украинского филиала Института стран СНГ Дениса Денисова, эта мера назрела давно. И в Киеве не могли не понимать, что, после того как радикалы заблокировали грузовое железнодорожное сообщение с Донбассом, подобное решение рано или поздно будет принято.
«В последние недели ситуация обострилась, поскольку добровольческие батальоны блокируют железнодорожное сообщение и в первую очередь поставки угля на Украину, — отметил в интервью RT Денисов. — От этого страдают не только население и предприятия Украины, но и значительная часть объектов и компаний, которые работают на территории ДНР и ЛНР, потому что они не могут выполнять свою работу из-за отсутствия ресурсов с украинской стороны».
 Также по теме 
 Блокада Донбасса на улицах Киева: в столице Украины прошёл массовый митинг 
 Участники митинга «Вече в поддержку блокады торговли с Донбассом» заявили о намерении разбить лагерь у администрации президента... 
Напомним, что в конце декабря 2016 года бойцы добровольческих батальонов, принимавшие участие в военных действиях в Донбассе, объявили о начале бессрочной блокады товарообмена между Украиной и неподконтрольными Киеву районами Донецкой и Луганской областей. В конце января радикалы ужесточили блокаду, полностью перекрыв грузовое железнодорожное сообщение с Донбассом.
В результате начались перебои с поставками угля антрацитовой группы из Донбасса на Украину и киевские власти были вынуждены перейти на режим экономии энергоресурсов. В свою очередь, от блокады пострадали ДНР и ЛНР: была нарушена работа многих предприятий региона.
В нарушение «Минска»
По мнению Захарченко и Плотницкого, транспортная блокада Донбасса противоречит духу и букве Минских соглашений и характеризует нынешнее руководство Украины как неспособное позаботиться о гражданах.
«В пункте 9 Минских соглашений говорится, что Украина и представители ДНР и ЛНР должны находить модальности для полного возобновления всеобъемлющего экономического взаимодействия, — прокомментировал ситуацию RT Денисов. — Но за последний год Украина неоднократно срывала заседания экономической подгруппы, просто на них не являясь. Естественно, что молодым республикам надо заботиться о своём населении. Они и пошли на эту вынужденную меру, чтобы сохранить рабочие места. Это позволит нормально функционировать экономикам ЛНР и ДНР».
Структура республиканской экономики
Предприятия, существующие сегодня на территории ДНР и ЛНР, делятся на четыре группы. Первая — предприятия, которые перестали работать ещё до начала конфликта. Вторая — промышленные объекты, брошенные владельцами. Большая часть из них принадлежала финансово-промышленным кланам, главным образом Ринату Ахметову. Третья — предприятия, которые полностью принадлежат самопровозглашённым республикам или ими контролируются. Форма собственности у них может быть как государственная, так и частная. Четвёртая — работающие предприятия, зарегистрированные на Украине. Они функционируют в общей схеме экономики Украины, и у них есть владельцы, которые находятся на Украине. Как объясняет заместитель декана факультета мировой экономики и политики ВШЭ Андрей Суздальцев, именно на предприятиях последней группы предполагается ввести внешнее управление.
Киев в тупике
Блокада железной дороги началась 25 января, и уже на следующий день украинская прокуратура открыла уголовное производство по данному факту. Однако никакого впечатления на радикалов это не произвело. Киевские власти пока ни во что не вмешиваются, наблюдают за процессом с высоты своего положения и не спешат ставить на место бойцов добровольческих батальонов.
 Оккупированная территория в Донецкой области 
 Reuters 
По словам пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, «неспособность или нежелание Киева избавиться от этой транспортной блокады вызывает недоумение».
Действия радикалов и бездействие властей одинаково сильно подрывают основы государства. Как заявил в интервью RT Суздальцев, государство в рамках суверенитета должно контролировать свои границы и обеспечивать на всей территории исполнение законов и правопорядок. В противном случае это уже не государство. Что на данный момент и демонстрирует Украина.
Две стороны одной медали
Однако не всё так однозначно в истории украинской блокады. Вроде бы с экономической точки зрения блокада — это абсурд: Киев рубит сук, на котором сидит. Украина не получает жизненно необходимый ей уголь и вводит режим чрезвычайной ситуации в энергетике, а Порошенко бьёт тревогу.
«Они (участники блокады. — 
RT
) «защищают» украинскую металлургию от украинского же кокса, украинские семьи от украинского тепла, украинские дома от украинского света, украинцев от рабочих мест», — заявил Порошенко на заседании Совета национальной безопасности и обороны.
 Также по теме 
 Без света и тепла: дефицит угля на Украине может вызвать веерные отключения электроэнергии 
 На Украине может быть введён режим ЧП в энергетике. Страна, вероятно, вернётся к практике веерных отключений света. Причина кризиса —... 
Обеспокоенность Порошенко неудивительна: по мнению украинских чиновников от энергетики, запасы донбасского угля будут исчерпаны в течение марта, и тогда Украину ожидают веерные отключения. Видимо, к такому повороту событий уже готовят общественное мнение.
Но в определённом смысле блокада выгодна Порошенко. В политическом плане она отражает жёсткую борьбу украинских олигархов за власть.
«Будучи олигархом, Порошенко является сторонником этой блокады: ведь она бьёт по одному из его конкурентов — Ахметову», — подчеркнул Суздальцев.
По словам эксперта, Порошенко, прикрываясь добровольцами, берёт сейчас под контроль не только политическую, но и экономическую жизнь страны. А блокада — это вполне управляемый процесс, и президент Украины в любой момент может её прекратить.
Переориентация на российский рынок
Как заявили лидеры самопровозглашённых республик, после введения внешнего управления на украинских предприятиях все производственные процессы будут перестроены и переориентированы на рынок России и других стран.
В ЛНР контролировать переход под внешнее управление будет специально созданный штаб, в который входят председатель Народного совета ЛНР Владимир Дегтяренко, представители профсоюзов, лидеры общественного движения «Мир Луганщине» и депутаты.
«Созданный штаб намерен не удерживать предприятия на плаву, а способствовать их дальнейшему развитию и переориентации в сторону России. Неизбежность такого процесса для жителей Донбасса всегда была очевидна, а политическая беспомощность Киева лишь ускорила этот необратимый процесс», — заявил Дегтяренко. Он подчеркнул:
«На всех предприятиях с внешним управлением сотрудники сохранят свои должности. Им будет оказана всесторонняя поддержка как со стороны руководства, так и со стороны профсоюзов».
По словам Денисова, последние несколько лет Россия — главный партнёр ДНР и ЛНР. И теперь весь цикл экономик этих республик будет переключён на Россию.
«Согласно статистике 2013—2014 годов, львиная доля предприятий машиностроения, металлургического и химического комплекса работали с российскими компаниями, с российским рынком. Теперь надо просто восстановить эти связи», — пояснил Денисов.
Как отметил эксперт, после введения внешнего управления и переориентации на российский рынок произойдёт не только восстановление, но и рост экономик ДНР и ЛНР.
Напугали
Украинская сторона пытается как-то нивелировать ультиматум республик и приводит аргументы в пользу бесперспективности введения внешнего управления.
«Их заявления, что они переориентируют предприятия на РФ, — это фикция. Их невозможно переориентировать. Это вертикально интегрированные компании. Их продукцию в РФ никто не ждёт», — заявил СМИ заместитель министра по вопросам неподконтрольных Киеву территорий Георгий Тука.
Однако в реальности Украина демонстрирует неспособность существовать без Донбасса. И блокада — лишнее тому подтверждение.