Сёстры-близнецы и вчерашние юниорки
После Олимпийских игр — 2016, завершившихся для сборной России по синхронному плаванию очередным триумфом, отечественную команду ждало серьёзное обновление. Главные звёзды — пятикратные олимпийские чемпионки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина — объявили о паузе в карьере. В результате тренерскому штабу во время чемпионата мира пришлось идти на смелые эксперименты. Так, в соревновании солисток впервые с юниорского возраста выступила Светлана Колесниченко и завоевала золото. Александре Пацкевич пришлось дебютировать в дуэтах, но не дрогнула и она, выиграв в паре всё с той же Колесниченко. На очереди были соревнования групп — в состав российской, кстати, не вошли Колесниченко и Пацкевич. Впрочем, Светлана сама поблагодарила главного тренера Татьяну Покровскую за такое решение, объяснив, что выступить ещё и в группе ей было бы «морально тяжело».
В результате состав российской восьмёрки предстал кардинально обновлённым. Из олимпийских чемпионок Рио в ростере остались лишь Мария Шурочкина да Влада Чигирёва. В свои 22 года они оказались в роли ветеранов сборной, и на их хрупкие плечи легла вся тяжесть ответственности.
Остальные ещё младше. Сёстрам-близнецам Анастасии и Дарье Баяндиным только в ноябре исполнится 21. 20 лет и Марии Голядкиной с Дариной Валитовой. Веронике Калининой только 18, а Полине Камар — 17. Валитова, правда, два года назад в Казани успела стать чемпионкой мира в миксте в паре с Александром Мальцевым.
 Также по теме 
 Как отец сына-чемпиона судил: на ЧМ по водным видам спорта разразился скандал с участием России и Италии 
 Российские синхронисты Михаэла Каланча и Александр Мальцев завоевали серебро чемпионата мира по водным видам спорта, который проходит... 
С резко помолодевшим составом сборной России требовалось вновь подтвердить собственную гегемонию в синхронном плавании. Однако когда во главе команды стоит такой человек, как Татьяна Покровская, в успехе дела можно не сомневаться. Татьяна Николаевна с 1998 года трудится со сборной России и за это время подготовила не один золотой коллектив.
«Конечно, именно в связи с уходом Ищенко и Ромашиной существовали определённые опасения, но профессионализм тренеров, которые готовят синхронисток для сборной, продолжает давать свои плоды. Я уже говорила о группе, а ведь в её состав на ЧМ вошли и девочки, которые совсем недавно покинули юниорскую команду. За этот год Покровская провела огромную работу, чтобы они смогли выполнить олимпийскую техническую программу. Как результат — сборная России продолжает держать очень высокую планку», — рассказала RT бывшая подопечная Покровской, трёхкратная олимпийская чемпионка Ольга Брусникина. 
 Reuters 
Золото на жаре
Выступление в Будапеште в результате получилось для обновлённой российской сборной непростым. В столице Венгрии в этот день градусники термометров показывали выше 30 ºC, а соревнования проходили в открытом бассейне. Как назло отечественная команда получила последний, 12-й, номер и должна была ждать, когда выступят все соперники.
Но девушек это не смутило. Зайдя в бассейн, они выполнили всё идеально. Элементы в их исполнении выглядели просто восхитительно. Складывалось впечатление, будто они выступают вместе уже много лет. Конечно, этой сборной по уровню пока далеко до той, что выигрывала олимпийское золото в Рио-де-Жанейро, но до следующих игр ещё три года. Однако уже сейчас российская сборная оказалась недосягаема для конкуренток. Отечественная восьмёрка набрала 96,0109 балла и почти на два очка опередила ставших вторыми китаянок (94,2165) — целая пропасть в синхронном плавании. Любопытно, что представительницы Поднебесной выбрали техническую программу с русскими народными мотивами. Бронзу в упорной борьбе с Украиной завоевали японки (93,1590).
Russia claims another impressive gold
Synchro Team Technical Final:
🥇Russia 🇷🇺
🥈China 🇨🇳
🥉Japan 🇯🇵
#FINABudapest2017
#FINAWorlds
— FINA (@fina1908) 
18 июля 2017 г.
«Есть смена команде»
Зато Татьяна Покровская после окончания соревнований наконец согласилась назвать своих подопечных командой.
«Я очень сильно переживала за эту группу. Тренировки — это одно, а как поведут себя спортсменки на соревнованиях, я не знала. На предварительном этапе они как будто разминку проводили, немножко осторожничали. А сегодня хорошо выступили. Я довольна. Команда есть. Перед чемпионатом я говорила: «Нет команды, нет команды…» А сейчас могу заявить, что команда родилась. Есть смена той команде, которую я называла «звери» — когда девчонки выходили — все дрожали, от них энергия била ключом», — приводит слова тренера агентство «Весь спорт».
На страницу галереи
Также Покровская рассказала, что думает о китаянках, выбравших музыку, под которую когда-то выступали россиянки.
«Для технической программы китаянки выбрали русские народные мотивы. А для произвольной взяли «Мольбу»! Это была наша любимая олимпийская программа. Девчонки даже просили больше её ни с кем не ставить. Увы, эта музыка не только для нас написана. Мы сами нашли её в интернете и не можем запретить использовать другим. Но всё-таки обидно. Ведь я её обрабатывала, специально в конце ускоряла… А сейчас такое ощущение, что китайцы взяли и к нашему варианту просто добавили ещё 30 секунд. Вот музыка для нынешних наших программ — это эксклюзив. Её написал Денис Гарнизов, который сотрудничает с балетом «Тодес». Очень перспективный молодой композитор именно в работе с танцевальными коллективами. У него и отец — Алексей Гарнизов — раньше писал для «Тодеса», и вот теперь Денис продолжает его дело. Я уже третью мелодию его беру — две он специально для нас написал, а третью — «Динозавры» — я в интернете нашла и спросила разрешения», — добавила Покровская.
В свою очередь олимпийская чемпионка Влада Чигирёва, завоевавшая седьмое золото чемпионатов мира, призналась, что всё равно волновалась.
«Каждое выступление для нас является волнительным, а сегодня свои коррективы ещё внесла и солнечная погода — было очень жарко. Но жарко было и от поддержки наших болельщиков. Мы выходим на старт без уверенности в своей победе, для нас главное — бороться с собой. Каждый раз мы волнуемся, что что-то может пойти не так, но мы отработали на максимуме, поэтому получили такие оценки», — цитирует Чигирёву ТАСС.