Уголовная жалоба
Экс-министр обороны Молдавии Анатолий Шалару возложил на президента страны Игоря Додона ответственность за прекращение финансирования вооружённых сил со стороны Вашингтона в рамках программы Foreign Military Financing. Шалару заявил, что причиной этому стал отказ молдавского лидера разрешить участие военнослужащих национальной армии в региональных военных учениях.
«Незаконные действия Игоря Додона против национальной оборонной системы начинают приносить эффект. <...> США приостановили финансирование национальной армии, осуществляемое в рамках программы Foreign Military Financing. Таким образом, национальная армия Молдавии теряет $12,7 млн — деньги, предназначенные для реформирования и модернизации армии. <...> Объявляю, что в связи с этим обращусь с уголовной жалобой против Игоря Додона из-за действий, направленных на подрыв национальной оборонной системы Молдавии», — отметил бывший министр.
 Анатолий Шалару 
 РИА Новости 
 © Мирослав Ротарь 
Согласно Конституции президент Молдавии обладает неприкосновенностью и не может привлекаться к юридической ответственности за «взгляды, выраженные при осуществлении полномочий». Выдвинуть обвинения против Додона может только парламент Молдавии. В стране продолжается конфликт между ветвями исполнительной власти: президент Додон настроен на поддержание отношений с Москвой, а правительство — со странами Запада.
 Также по теме 
 Однажды в Бульбоаке: США построят новые объекты на территории военной базы Молдавии 
 Министерство Военно-морских сил США ищет подрядчиков для строительства военных объектов на базе в населённом пункте Бульбоака в... 
Игорь Додон подписал указ о снятии Анатолия Шалару с поста министра обороны всего через несколько дней после того, как вступил в должность президента 23 декабря. Сейчас Шалару исполняет обязанности руководителя Партии народного единства, возглавить которую планирует бывший президент Румынии Траян Бэсеску, лишённый молдавского гражданства указом Додона. На родине против Бэсеску открыто несколько уголовных дел.
Додон неоднократно подчёркивал, что будет поддерживать курс на неприсоединение Молдавии к Североатлантическому альянсу, а преданные недавно огласке планы США построить в стране новые военные объекты назвал провокацией, осуществлённой при содействии правительства республики.
«Расцениваю это как очередную провокацию со стороны правительства Молдавии. Строительство военных объектов должно быть согласовано с президентом страны, который является и верховным главнокомандующим. С нами этот вопрос не был согласован. Будем разбираться», — заявил глава государства.
Конституционные полномочия
Президент Молдавии также подчеркнул, что намерен блокировать все законопроекты, которые могут ухудшить отношения с Россией.
«В качестве президента Молдавии и на основании легитимного мандата, который мне доверил народ нашей страны, я буду отстаивать интересы молдавского народа и намерен блокировать всеми возможными законными средствами, вплоть до бойкота проектов законов, принимаемых парламентом, попытки правящей Демократической партии саботировать и разрушать наши двусторонние отношения с Российской Федерацией», — говорится в заявлении Додона, опубликованном после встречи с вице-премьером России Дмитрием Рогозиным, которая состоялась в посольстве РФ в Иране.
Молдавский лидер отметил, что «подрыв основ межгосударственных дипломатических отношений из-за узких партийных интересов и попыток политического выживания отдельной партии и её руководства» является неприемлемым. Додон также обратил внимание, что его полномочия в области внешней политики предусмотрены Конституцией, а кардинальные решения, от которых зависит будущее двусторонних отношений со стратегическими партнёрами, должны приниматься только по согласованию с главой республики и обсуждаться на заседаниях Высшего совета безопасности страны. 
 Также по теме 
 «Гораздо хуже санкций США»: Кремль отреагировал на объявление Рогозина персоной нон грата в Молдавии 
 Решение правительства Молдавии объявить персоной нон грата российского вице-премьера Дмитрия Рогозина подверглось критике как в... 
«Осознав беспрецедентную, грубую и ничем не аргументированную с точки зрения дипломатических норм агрессивную политику молдавского правительства, призываю наших российских партнёров проявить мудрость, не поддаваться на очевидные провокации молдавских временщиков и продолжить ту положительную повестку дня, которую мы согласовали с президентом Российской Федерации Владимиром Путиным», — заключил Додон.
Ранее находящееся в оппозиции к президенту правительство Молдавии объявило Дмитрия Рогозина персоной нон грата. МИД России в качестве ответного шага выразил протест послу Молдавии и подчеркнул, что объявление Рогозина персоной нон грата может иметь серьёзное дестабилизирующее влияние на общую ситуацию в регионе.
Дмитрий Рогозин, комментируя совместные планы оппозиционного правительства Молдавии и США построить в стране новые военные объекты, заявил, что Вашингтон начинает подготовку спецназа и диверсионных элементов на случай нового конфликта с непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой.
«Проектирование и строительство объектов для отработки военных операций в условиях городской застройки — американцы начинают подготовку диверсантов и спецназа Республики Молдова на случай нового вооружённого конфликта с Приднестровьем», — отметил вице-премьер.