 Также по теме 
 Русский, украинец и татарин: Минкультуры одобрило памятник воссоединению Крыма и России 
 Министерство культуры РФ и правительство Крыма официально одобрили идею установки памятника, посвящённого воссоединению Крыма и... 
Памятник Сергию Радонежскому (фото есть в распоряжении RT) появится в Донецке в конце мая 2017 года, затем такие же скульптуры будут установлены в городе Стаханове Луганской области и в городе Новоазовске Донецкой области. Впоследствии Парламентский центр «Комплексная безопасность Отечества» намерен разместить статую во всех странах бывшего СССР. Об этом RT рассказал президент организации Сергей Харьков.
По замыслу инициаторов, установка скульптуры Сергия Радонежского в Донецке положит начало проекту объединения народов постсоветского пространства и улучшения межнациональных отношений.
«С целью объединения народов и улучшения межнациональных отношений мы планируем установить памятники по всему бывшему СССР. Донецк станет отправной точкой. Наша задача — объединить людей с помощью таких маленьких шагов. Мы встретимся с первыми и заинтересованными лицами и всё обсудим», — говорит Сергей Харьков.
Уже в этом году организация планирует установить памятник в Донбассе, а также в Белоруссии, Грузии, Киргизии и, возможно, в Южной Осетии.
«Я думаю, власти во всех бывших советских странах пойдут на контакт. В пяти-шести странах мы установим памятники уже в этом году: в ДНР, ЛНР, Белоруссии, Грузии и Киргизии. Также планирую обсудить этот вопрос с новым президентом Южной Осетии после выборов. Может быть, и там получится установить», — добавляет Сергей Харьков.
По его словам, организация обговорила установку памятника с жителями и властями ДНР.
«Мы всё обсудили: и с Захарченко, и с мэром Донецка, и с ветеранами, и с митрополитом», — заявил он RT. Комментарий властей ДНР на момент публикации получить не удалось.
В работе авторов идеи — Парламентского центра «Комплексная безопасность Отечества» — принимают участие депутаты Госдумы, члены Совфеда, представители различных государственных и общественных структур, предприятий, образовательных и научных организаций. Организация разрабатывает законодательные предложения для Госдумы и администрации президента. 
Скульптура в подарок
Памятник, предназначенный для установки в Донецке, создан на деньги организации «Аллея Российской Славы» и будет передан городу в дар. Эта организация создаёт и дарит монументы людей, прославивших Россию и внёсших вклад в её историю. Руководитель «Аллеи Российской Славы» Михаил Сердюков рассказал RT, что готов финансировать и создание скульптур для других постсоветских стран. Главное, по его словам, чтобы памятник был востребован в том месте, где его планируют поставить.
«Братьям-белорусам подарим с удовольствием. В Южной Осетии мы ставили много скульптур. Сергий Радонежский тоже мог бы там появиться — ведь там живут православные люди. Я хочу вносить лепту в проекты, объединяющие народы», — отметил Сердюков. 
 ©  "Аллея российской славы" 
Высота скульптуры Сергия Радонежского, которую создали ростовские скульпторы Анатолий Дементьев и Сергей Олешня, — 2 м. Изготовлена она из литьевого гранита, окрашенного под светлый мрамор.
Все ли готовы
Первый зампред комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Виктор Водолацкий поддерживает идею сплочения бывших народов СССР с помощью установки скульптуры Сергия Радонежского.
«Идея очень хорошая. Когда мы устанавливаем памятники, то народы этой страны начинают больше интересоваться историей, изучать свои корни, погружаться в традиции. Естественно, межнациональные отношения начинают улучшаться. Инициатива очень нужная, потому что молодёжи очень важно знать совместную историю, историю тех стран, которые когда-то существовали вместе», — говорит он.
Скульптура, считает Водолацкий, будет уместна и в странах, далёких от православной традиции, например в Киргизии или Азербайджане.
 Также по теме 
 Защищавшему сирийское небо: лётчику Хабибуллину установят памятник в Краснодарском крае 
 Памятник Герою России Ряфагатю Хабибуллину, погибшему в ходе военной операции ВКС России в Сирии, появится 20 марта в городе... 
«Там тоже нужно поставить такие скульптуры, потому что там тоже живут русские люди, есть православные церкви, там есть русский мир», — уверен он.
Писатель Александр Проханов отмечает, что не во всех странах к этой инициативе могут отнестись с пониманием.
«С Сергием Радонежским связан духовный расцвет русской идеи, но не киргизской или азербайджанской. Сама по себе идея такими религиозными, метафизическими средствами продемонстрировать нашу общность, наше единство — интересная. Наверняка на открытии памятника будут проходить и молебны, и песнопения, и другие религиозные мероприятия. Я не понимаю, как они будут это делать на улицах Бишкека или Душанбе», — рассказал он RT.
Александр Проханов отметил, что всё постсоветское пространство лучше объединить темой победы СССР во Второй мировой войне.
«Победа по-прежнему является единым, цементирующим символом», — заключил Проханов.
Протоиерей Александр Ильяшенко считает, что нужно провести опросы в тех городах, где планируют установить эту скульптуру.
«Если народ в целом согласен — тогда надо ставить. Если же будут выражать какое-то несогласие, то, скорее всего, это приведёт только к излишнему напряжению», — заключает он.