«Я его заметила утром, за завтраком в отеле. У него очень узнаваемая внешность», — рассказала продюсер телекомпании RT Александра Тиман.
«Когда появилась камера, мы сразу к нему подошли, он стал отказываться, но делал это в очень нервной, злобной форме. Потом он оттащил нашего корреспондента RT Алекса Михайловича, который там был, и начал ему объяснять, как он может, он же канадский гражданин, работать на русскую пропаганду, что это ужасно, что мы нечестные журналисты, что у нас несвободная страна», — вспоминает она.
Ещё один инцидент произошёл во время общения с Ричардом Маклареном, который руководил комиссией WADA по расследованию ситуации с допингом в российском спорте. Зеппельт сам подошёл к российским журналистам, начав угрожать судебным преследованием.
«Когда мы записывали Макларена, он ко мне подошёл, оттащил и в очень грубой форме заявил, что он заведёт на меня дело, подаст на меня в суд, потому что он не хотел давать мне интервью, мы не уважаем свободу слова и человека, русским это понятие неизвестно… Он очень грубо это делал. Это была очень неприятная ситуация», — рассказала продюсер RT.
Отметим, что это не первый случай конфликта Зеппельта с русскими журналистами. Так, в начале июня Хайо Зеппельт напал на съёмочную группу ВГТРК. 
Репортёр Ольга Скабеева в беседе с Зеппельтом попросила показать документы, подтверждающие изложенные в его фильме факты, на что мужчина ответил, что у него их сейчас нет.
В дальнейшем Зеппельт выбросил за дверь гостиничного номера микрофон Скабеевой, вынес штатив от камеры и потребовал удалить отснятый материал, после чего вытолкал за дверь репортёра и оператора, ударил по камере и угрожал вызвать полицию. После того, как журналисты покинули здание, Зеппельт ещё полчаса преследовал их на улице.
Напомним, телеканал ARD и журналист Хайо Зеппельт выпустили в эфир документальный фильм о допинге в российском спорте. Журналисты обвинили в нарушениях антидопинговых правил исполняющую обязанности генерального директора РУСАДА Анну Анцелиович, тренеров Владимира Мохнева и Юрия Гордеева. После выхода фильма Международная ассоциация легкоатлетических федераций по рекомендации Всемирного антидопингового агентства отстранила российских легкоатлетов от участия в соревнованиях под её эгидой.
В ходе разбирательства представители немецкого телеканала ARD и журналиста Хайо Зеппельта признали в суде высказывания, содержащиеся в документальных фильмах о допинге в РФ, не соответствующими действительности. По словам сотрудников ARD они не проверяли утверждения информаторов WADA супруг Степановых по состоянию дел в легкой атлетике.