На днях Европейская комиссия опубликовала контракт, направленный на поддержку реформы госуправления Молдовы. В рамках тендера на €2,8 млн планируется поменять структуру государственных органов и изменить территориальное деление страны.
По стандартам
Как отмечается в материалах тендера Еврокомиссии, цель контракта — в «совершенствовании организационного и кадрового потенциала центральных и местных органов управления». Также от властей Молдавии требуется «эффективно и качественно выполнять свои функции в соответствии с европейскими стандартами госуправления».
Примечательно, что за счёт выделенных средств также планируется финансировать административно-территориальную реформу в стране. Подрядчик Евросоюза, согласно тендеру, будет «содействовать проведению в Молдавии горизонтальной реформы системы госуправления на центральном и местном уровнях (включая административно-территориальную реформу) в целях повышения эффективности и подотчётности её работы».
В рамках контракта предлагается изменить механизмы работы органов власти в стране для соблюдения Соглашения об ассоциации с Евросоюзом.
«Совершенствовать организационные возможности молдавской системы госуправления в целях соответствия требованиям программы ассоциации с ЕС», — говорится в документе.
Также в материалах тендера идёт речь о «реструктуризации и модернизации системы управления» республики. Реализация программы рассчитана на два года. Координацией проекта займётся делегация ЕС в Молдавии.
Президент против
Ранее президент Молдавии Игорь Додон выступил против административно-территориальной реформы.
 Игорь Додон 
 globallookpress.com 
 © Kremlin Pool/Global Look Press 
«Президентура против реформы. Вы уже закрыли школы и детсады без положительного результата. Реформа образования превратилась в катастрофу образования. Такой же станет административная реформа», — подытожил Додон.
Необходимо отметить, что молдавские парламент и правительство неоднократно выступали против позиции президента страны. Камнем преткновения является выбор стратегического партнёра Молдавии. В то время как Игорь Додон выступает за углубление сотрудничества с Россией и Евразийским союзом, парламент и правительство желают идти по пути вступления в Евросоюз. 
«Никто в ЕС не ждёт нас с нашими товарами, а без российского рынка мы не выживем», — считает Додон.
Европейская линия
Несмотря на позицию президента страны, Евросоюз продолжает продвигать в Молдавии проекты, направленные на углубление взаимосвязей между Кишинёвом и Брюсселем.
В июне 2017 года Комиссия по международной торговле Европарламента одобрила помощь стране в размере €100 млн. Кишинёв получит €60 млн в виде кредитов и €40 млн в виде грантов, если Молдавия продолжит выполнять условия Соглашения об ассоциации с Евросоюзом и займётся проведением судебной реформы. Средства планируется выделить в три этапа — в 2017 и 2018 годах.
 Флаги Европейского союза около штаб-квартиры Комиссии ЕС в Брюсселе 
 Reuters 
 © Yves Herman 
Внедрение реформы госуправления началось с создания новой стратегии по реформированию публичной администрации на 2016—2020 годы, которая была одобрена правительством Молдавии в июле прошлого года.
Стратегический документ подразумевает упразднение районов и их объединение в регионы. Примечательно, что в разработке стратегии участвовало британское правительство.
Операция «Ликвидация»
На сегодняшний день в Молдавии насчитывается 32 района, также в состав республики входит автономное образование Гагаузия. В районах находятся более низкие по уровню территориальные единицы — сельские примэрии и районные города.
В стратегии реформирования публичной администрации на 2016—2020 годы предлагается упразднить 32 районные администрации. Районы будут объединены в регионы в целях оптимизации количества и функций административных органов.
Кроме того, как заявлял ранее глава кабинета министров Молдавии Павел Филип, количество примэрий также предлагается изменить. В эфире передачи Moldova în direct на общественном телеканале Moldova 1 молдавский премьер отметил, что будет предлагать привлекательные проекты для населённых пунктов при условии объединения трёх-четырёх примэрий в одну.
К слову, сейчас в Молдавии насчитывается 898 подобных административных единиц. Следовательно, правительство предлагает свести их число к 225-300 примэриям. 
Оптимизация по-европейски
Как ранее сообщали молдавские СМИ, согласно самой радикальной «прибалтийской модели» в стране может остаться 111 примэрий вместо 898, а районы и уезды могут быть полностью ликвидированы.
 Также по теме 
 Распутать ветви власти: как президент Молдавии намерен разрешить политический кризис в стране 
 Президент Молдавии Игорь Додон прокомментировал RT скандал, связанный с высылкой российских дипломатов из Кишинёва. По словам... 
Также существует «промежуточная модель» территориально-административной реформы. Этот вариант предполагает объединение всех 32 районов в три региона — Север, Центр и Юг, отдельным регионом остаётся Гагаузия и муниципий Кишинёв. Также предлагается сократить число примэрий с 898 до 289.
Партия социалистов Молдавии выступила против административно-территориальной реформы. В своём заявлении ПСРМ отметила, что в случае запуска реформы в упраздняемых районных центрах «будут ликвидированы районные больницы, поликлиники, другие социальные объекты».
«Согласно реформе, в каждом из ликвидируемых населённых пунктов будут закрыты школы, детские сады, медпункты, дома культуры. Под видом «оптимизации» будут закрыты лицеи и профтехучилища. Будут закрыты многие промышленные предприятия. Десятки тысяч людей пополнят армию безработных», — говорится в заявлении партии.
Реформа госуправления направлена на реструктуризацию и сокращение количества госструктур. В июне прошлого года премьер-министр Молдовы Павел Филип заявил, что в 2016 году началось реформирование Государственной канцелярии и «укрепление её потенциала в качестве центра правительства».
 Кабинет министров Молдовы 
© gov.md
Уже в июле текущего года на сайте молдавского правительства сообщили о реформировании исполнительной власти. В частности, количество министерств было сокращено с 16 до 9.
Одновременно с этим будут созданы коллегии министерств и комиссии для отбора будущих чиновников на руководящие позиции. Примечательно, что в декабре прошлого года Евросоюз выделил $104 млн сроком на четыре года на такую же реформу госуправления на Украине.
«Отрыв от России»
Ведущий научный сотрудник Российского института стратегических исследований Александр Шевченко считает, что реформа направлена на отрыв Молдавии от России.
«Всё, что делает ЕС в Молдавии в области государственного строительства, экономики, геополитики, — можно не сомневаться, что это политика, направленная на отрыв Молдавии от России, ослабление российско-молдавских связей и ослабление российских сил в стране», — отметил ведущий научный сотрудник РИСИ.
 Также по теме 
 «Прямые провокации»: из Молдавии высланы пять российских дипломатов 
 В МИД Молдавии заявили о выдворении пяти сотрудников посольства России в Кишинёве. Об этом решении сообщила пресс-секретарь... 
Также эксперт отметил, что административно-территориальная реформа направлена на ослабление русских общин.
«Хитрая задумка Евросоюза заключается в том, чтобы изменить демографический и географический образ Молдавии. В стране сложилась определённая ситуация, при которой в отдельных регионах компактно живут русские, в других — гагаузы, в третьих — молдаване. Методом размывания таких регионов, изменения территориального деления Молдавии предполагается значительно ослабить активность русских общин, проживающих компактно, размыть их в некие аморфные конструкции, которые не были бы потенциальным противником для нынешней власти. То же самое в отношении гагаузов и болгар», — заявил эксперт.
Шевченко также подчеркнул, что реформы государственных структур Молдавии направлены на подстройку под интересы Евросоюза, «чтобы было легче управлять страной».