Символический визит
С 12 по 14 сентября с визитом в Минске находится президент Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) сэр Сума Чакрабарти. В банке, комментируя его приезд, отметили, что Белоруссия в последние годы «демонстрирует большую международную открытость и большую готовность обсуждать внутриполитические события, в том числе ситуацию с правами человека в стране». Эти изменения позволили ЕБРР принять новую страновую стратегию — то есть активнее участвовать в проектах белорусского госсектора, включая государственную и муниципальную инфраструктуру и предприватизационную поддержку госпредприятий.
Прежде европейский банк не финансировал белорусский госсектор из-за чрезмерного (с точки зрения международной организации) вмешательства государства в экономику и нарушений прав человека. Банк сотрудничал только с частными компаниями.
В Минске сэр Сума Чакрабарти уже встречался с высокопоставленными чиновниками, впереди переговоры с президентом Александром Лукашенко и премьер-министром Андреем Кобяковым. Также глава ЕБРР подпишет ряд документов, в числе которых соглашение с Белинвестбанком о предоставлении субординированного кредита.
 Александр Лукашенко и Сума Чакрабарти 
 РИА Новости 
Самое примечательное в этом визите — упоминание о новых кредитах от ЕБРР. Дело в том, что всего несколько дней назад — 5 сентября — Совет министров Белоруссии утвердил соглашение с правительством России о предоставлении очередного государственного финансового кредита. Соответствующее соглашение было подписано 30 августа в Москве.
 Также по теме 
 Кредит на проценты: Россия выделит Белоруссии $700 млн 
 Россия предоставит Белоруссии государственный кредит в размере $700 млн. Распоряжение правительства РФ было подписано 19 августа.... 
В конце августа российский кабмин одобрил выделение Белоруссии кредита в $700 млн на рефинансирование прежних заимствований. То есть для того, чтобы официальный Минск смог рассчитаться с Москвой по старым долгам перед ней же. Предварительное соглашение об этом было достигнуто в ходе переговоров Владимира Путина и Александра Лукашенко в Санкт-Петербурге 3 апреля 2017 года.
Но этот российский кредит «на возвращение старых долгов» оказался лишь одним из многих, взятых белорусскими властями в нынешнем году. Необычайно высокие темпы роста внешней задолженности вызывают тревогу у экономистов самого разного толка — как оппозиционных, так и поддерживающих политику властей.
Долги ставят рекорды
По итогам первого полугодия государственный долг Белоруссии по отношению к ВВП достиг исторического максимума.
По состоянию на 1 июля величина внешнего и внутреннего госдолга, по данным Минфина, составила 40,4% ВВП. Это максимальное значение за все 25 лет белорусского суверенитета.
Чтобы понять, откуда взялся этот рекорд, нужно немного углубиться в историю. До 1996 года Белоруссия брала в долг деньги и у стран Европы, и у России, но в относительно небольших объёмах. Хотя и собственная экономика в первой половине 1990-х годов была невелика, так что те заимствования выглядели немалыми.
Однако в 1996 году в честь создания Союзного государства России и Белоруссии Борис Ельцин списал братскому государству все долги. После этого лет десять всё было хорошо: Минск получал энергоносители по льготной цене, для белорусских предприятий был открыт российский рынок и экономика могла расти без внешних заимствований. По данным белорусского Минфина, на 1 января 2007 года внешний и внутренний госдолг составлял 6,5% по отношению к ВВП страны.
 Бывший президент РФ Борис Ельцин и Александр Лукашенко. 1995 год 
 РИА Новости 
Всё начало меняться в 2007 году, когда после остановки процесса союзной интеграции в Москве пересмотрели цены на энергоносители для Белоруссии. Именно тогда, желая сохранить высокие темпы экономического роста и стабильность обменного курса белорусского рубля, официальный Минск начал активно привлекать кредиты.
В период с 2007 по 2011 год долговая нагрузка на экономику сильно выросла: если на начало 2007-го внешний и внутренний госдолг по отношению к ВВП составлял 6,5%, то в начале 2012-го — 27%.
Внешний госдолг за этот период вырос более чем в 20 раз: с менее $600 млн в начале 2007-го до более $12 млрд на начало 2012-го.
«Проценты и выплаты по кредитам легли тяжёлым бременем на экономику Белоруссии, которая уже не росла прежними темпами. С 2013 года ежегодные выплаты Беларуси по внешнему и внутреннему госдолгу превышают $3 млрд, — рассказал RT белорусский политолог Антон Платов. — Одалживать деньги прежними темпами уже не получалось, многие кредиторы перестали работать с Минском по политическим причинам, например, МВФ. Пришлось срочно подружиться с Китаем — Пекин выдавал кредиты, правда, только «связанные» (когда сами деньги остаются в Пекине, а белорусские власти могут их потратить на закупку китайских же товаров. — 
RT
), зато без оглядки на такие вещи, как права человека».
В 2015 и 2016 годах произошла заметная девальвация белорусского рубля, из-за чего экономика страны в долларовом выражении «ужалась», а госдолг, номинированный преимущественно в валюте, заметно вырос по отношению к ВВП. Если в начале 2015-го внутренний и внешний госдолг по отношению к ВВП составлял 22,3%, то в начале 2016-го — уже 31,5%, а в начале 2017-го — 39,4%.
 Reuters 
В начале нынешнего года Белоруссия частично рассчиталась по иностранным кредитам, но получила новые транши от России и Евразийского фонда стабилизации и развития (ЕФСР), а в июне разместила евробонды на $1,9 млрд. 
 Также по теме 
 Валюта выбирает курс: на каких условиях МВФ может предоставить Минску крупный кредит 
 В Минске завершились срочные внеплановые переговоры между Александром Лукашенко и топ-менеджерами МВФ. Решение о предоставлении... 
Как результат, внешний госдолг вырос до рекордных $15,6 млрд, а уровень госдолга по отношению к ВВП достиг максимального значения за всю историю страны — 40,4%.
«Интересный момент: никто не может сказать, что Белоруссия должна столько-то, то есть назвать одну цифру. Потому что можно считать долги по множеству методик, — объяснил RT Антон Платов. — Например, нередко договорённости о кредитах достигаются главами стран или правительств, но оформляются, как кредиты от одного банка другому. Плюс банковские гарантии по сделкам — как их учитывать? Плюс кредиты, взятые за рубежом белорусскими госпредприятиями, по которым поручилось государство. Нюансов здесь множество, и цифры, соответственно, получаются разные».
Как расплачиваться
Ещё в 2015 году руководство Белоруссии озаботилось снижением уровня долговой нагрузки на экономику. Тогда правительство утвердило Стратегию управления государственным долгом на 2015—2020 годы, которая предполагала, что не менее половины внешнего долга будет погашаться за счёт внутренних ресурсов, а вторая половина — рефинансироваться (то есть выплачиваться за счёт новых займов).
 Reuters 
План был хорош тем, что предполагал постепенное снижение уровня долговой нагрузки. Однако продолжавшиеся почти год (с весны 2016-го по весну 2017-го) нефтегазовые противоречия Минска и Москвы подкосили доходы белорусского бюджета, и республике вновь пришлось залезать в долги. Как результат, величина госдолга и в денежном выражении, и по отношению к ВВП пока продолжает расти.
Сейчас только на обслуживание госдолга идёт 10% расходов республиканского бюджета. В результате государство вынуждено существенно ограничивать в том числе социальные расходы, чтобы рассчитаться по накопленным долговым обязательствам.
Долговую нагрузку на экономику Белоруссии получится снизить тогда, когда эффективно работающие предприятия смогут обеспечить достаточные темпы экономического роста. Но для этого нужны реформы в реальном секторе — те самые, на проведение которых белорусское правительство уже брало деньги и у МВФ, и у ЕФСР.
Ещё один вариант, прямо связанный с предыдущим, — снижать фискальную нагрузку на экономику. Но решение вопросов о сокращении налогов и вообще о значительном стимулировании бизнес-активности в стране белорусский президент пока отложил на октябрь.
 Reuters 
Власть сохраняет спокойствие
Пока некоторые СМИ страны бьют тревогу из-за рекордных показателей внешнего долга, представители белорусской власти демонстрируют спокойствие. Так, недавно, выступая в эфире телеканала «Беларусь 1», первый замминистра экономики Дмитрий Крутой заявил, что в 2018 году республика сохранит золотовалютные резервы на уровне не менее $6 млрд и не планирует новых внешних заимствований.
Сумма внешних платежей (процентов по кредитам) — более $3 млрд, и их планируется обслуживать «за счёт работы экономики». Что касается новых кредитов, то в 2018 году правительство рассчитывает только на то, что уже запланировано, — это два транша от Евразийского фонда стабилизации и развития.
При этом с государственной «заначкой» ситуация довольно стабильна.
По данным Национального банка, международные резервные активы (золотовалютные резервы, ЗВР) Белоруссии на 1 сентября 2017 года составили $6,994 млрд в эквиваленте, увеличившись за август на $328,8 млн, или на 4,9%. Это максимальный объём ЗВР с октября 2013 года. За январь—август прирост резервов составил $2066,4 млн долларов, или 42%.
Увеличению международных резервных активов способствовали поступления в бюджет экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, рост объёма средств в иностранной валюте на корсчетах банков в Нацбанке, увеличение стоимости монетарного золота, поступление средств от продажи валютных облигаций, а также покупка Нацбанком иностранной валюты на торгах биржи. При этом правительство и Нацбанк в августе исполнили внешние и внутренние обязательства в валюте на сумму порядка $135 млн.
Ещё один повод для оптимизма белорусских властей — хорошие показатели по экспорту. В январе—июле 2017 года белорусский экспорт товаров и услуг увеличился на 19,5% по сравнению с аналогичным периодом 2016 года — до $19,739 млрд. Сальдо торговли товарами и услугами по итогам полугодия заметно выросло, составив $489 млн против $73,9 млн в январе—июле прошлого года, сообщает Нацбанк.
 Reuters 
Экспорт товаров за семь месяцев вырос на 20,8% — до $15,608 млрд, сальдо торговли услугами по итогам января—июля — $1,630 млрд. Показатель аналогичного периода прошлого года удалось превзойти на 37,7%.
Прирост в первом полугодии обеспечил многолетний драйвер белорусского экспорта (в прошлом году заметно падавший, а теперь восстанавливающийся) — калийные удобрения. Также значительно выросли поставки за рубеж белорусского масла, сыра, творога и ряда других традиционных для республики продуктов.