Украинцы массово эмигрируют в Польшу. В первой половине 2017 года они оформили около 95 тыс. национальных виз, что практически в четыре раза больше показателя 2014 года. Такова статистика, собранная польским Центробанком и Варшавским университетом. Речь идёт о разрешениях на работу, которые были выданы на основании приглашений от работодателей. Всего по состоянию на конец 2016 года в Польше трудились около 770 тыс. украинцев.
Однако, по словам источника RT в украинском МИД, сегодня в Польше работают около 1 млн жителей Украины.
«До конца года их количество может увеличиться до 1,2 млн человек», — сообщил источник RT во внешнеполитическом ведомстве.
Данные министерства включают и нелегальных рабочих. Для их подсчёта украинские чиновники используют косвенную оценку числа нелегалов, которые работают за границей. Это сведения таможенной службы о датах пребывания за рубежом, информация о явке на выборы на тех или иных участках, данные о денежных переводах на Украину. Кроме того, в статистике польского МИД учтены и те, кто отправился в Польшу с туристической целью. Напомним, что с 11 июня 2017 года украинцы получили право въезжать на территорию ЕС с биометрическим паспортом и пребывать в европейских странах до 90 дней раз в полгода.
 Флаг Европейского союза 
 globallookpress.com 
 © Carsten Reisinger 
Выгодные мигранты
Украинцы востребованы польскими работодателями. Около 44% местных компаний столкнулись с дефицитом рабочих рук.
Польские специалисты массово эмигрируют в Великобританию или скандинавские страны, и этих людей так или иначе надо кем-то заменять. Всего, по подсчётам польского правительства, в течение ближайших нескольких лет дефицит кадров составит около 5 млн человек.
«Польское правительство конфликтует с Брюсселем из-за нежелания принимать беженцев (с Ближнего Востока. — 
RT
). При этом Варшава ссылается на обилие украинских мигрантов. Власти Польши отчасти представляют эту ситуацию как польский вклад в решение проблемы мигрантов. С точки зрения Варшавы, приём такого числа приезжих в Польше является доказательством толерантности правящего режима», — рассказывает RT эксперт Российского совета по международным делам Станислав Кувалдин.
«Сейчас очень большой спрос на сезонные работы со стороны польских работодателей, которые нанимают украинцев без документов на три месяца, а через три месяца приглашают снова, — признался RT директор крупного кадрового агентства, пожелавший остаться неназванным. — Официального оформления нет, а за одну такую поездку работник может заработать космические для Украины деньги — около $3—4 тысяч». Для сравнения: средняя заработная плата на Украине, по данным Государственной службы статистики, составляет $350 в месяц.
 Рабочие на строительной площадке в Варшаве 
 Reuters 
 © Kacper Pempel 
Число желающих собирать в Польше ягоды, работать на стройках или ухаживать за больными людьми постоянно растёт. На Украине создаются специальные фирмы, которые подыскивают персонал для польских компаний. Реклама вакансий появляется не только на профильных сайтах и в прессе — она уже размещается в метро и на досках объявлений.
Директор крупной украинской строительной компании рассказал RT, что летом этого года столкнулся с дефицитом рабочих и вынужден был переносить строки сдачи крупного объекта. Дело в том, что сразу несколько его бригад отправились на три месяца в Польшу на сбор клубники.
 Также по теме 
 Рабочие руки делают ноги: Польша получает трудовые ресурсы из Белоруссии и с Украины 
 В Восточной Европе наблюдается новая тенденция: рост экономики Польши породил потребность в трудовых ресурсах, и особенно это касается... 
Более высокие заработные платы — не единственная причина, по которой украинцы мигрируют в Польшу. После окончания Киевского национального университета студентка Екатерина Тимошенко решила поступать в польский вуз на факультет маркетинга. «Я поняла, что больших перспектив на Украине у меня нет. Надежды на быстрый рост экономики, достойную оплату труда и поездки за границу таяли с каждым месяцем после бегства Януковича. Стало понятно, что никаких кардинальных изменений не будет», — объяснила девушка журналисту RT. В 2016 году студентка уехала с Украины и устроилась на работу в польскую компанию. Возвращаться на родину она не планирует.
Несколько IT-компаний отказались от работы на Украине после начавшихся массовых притеснений со стороны СБУ. «Всё чаще я стал встречать информацию о каких-то непонятных набегах на офисы IT-компаний. В стране была полная неразбериха. И когда мне сказали, что доллар будет по 30 гривен, я нервно сглотнул слюну — почувствовал неладное. Я всегда безумно любил Украину, но в этой ситуации я встал на объективную позицию и понял, что не готов вести бизнес в таких рыночных условиях», — написал в колонке на сайте Ain.ua совладелец Uni Consulting Станислав Цыс. Сейчас его компания успешно работает в Польше.
Конфликты — национальные и исторические
Рост мигрантов с Украины оборачивается и проблемами криминального характера. Только в нынешнем году зафиксирован целый ряд случаев нападения поляков на украинцев на почве национальной нетерпимости. Например, в январе в городе Жешув напали на украинских студентов. Поводом для конфликта стал вопрос о принадлежности Львова Украине. В мае 17-летнего украинского юношу избили палкой с гвоздями. Ещё один подобный случай произошёл в окрестностях Гданьска — там были избиты украинские работники и руководители их компании. Вице-маршал сената Польши Богдан Борусевич даже написал письмо министру внутренних дел и администрации страны Мариушу Блащаку с вопросом, какие меры следует принять в связи с ростом насилия на почве национальной ненависти по отношению к украинцам.
 Марш националистов в Киеве 
 РИА Новости 
 © Григорий Василенко 
Противоречия между украинцами и поляками сильны, поскольку имеют глубокие исторические корни, пояснил в беседе с RT заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин. Тем более что поляки хорошо помнят былые обиды.
«Если претензии к России в Польше больше связаны со спекуляциями политических элит и на бытовом уровне никак не проявляются, то с Украиной — дело иное. Проблема в том, что украинские политики продолжают бередить старые раны польского народа, возводя в ранг героев боевиков УПА, — отметил Жарихин.
 Также по теме 
 «С Бандерой они в Европу не войдут»: Качиньский пригрозил Украине остаться без ЕС 
 Председатель правящей польской партии «Право и справедливость» Ярослав Качиньский заявил, что Украина не войдёт в Европу, если... 
«Кроме того, на исторические противоречия в этом случае накладываются и вполне насущные экономические вопросы. Украинские мигранты, как и любые нелегальные трудовые мигранты, демпингуют на польском рынке труда. Конечно, это не может нравиться местному населению. Польские трудовые мигранты рано или поздно будут вынуждены вернуться домой — например, к обратному оттоку рабочей силы из Великобритании может привести брексит. А дома, в Польше, рабочие места уже заняты украинцами».
Киев действительно даёт основания для конфликта с Польшей, которую в Европе принято называть «главным адвокатом Украины». В апреле 2015 года Верховная рада приняла закон, согласно которому УПА, ОУН и ряд других националистических организаций были признаны героями, борцами за независимость страны.
«Борцы за независимость Украины в ХХ веке сыграли главную роль в восстановлении украинской государственности, которая провозглашена актом 24 августа 1991 года. Это является основной предпосылкой предоставления правового статуса и чествования памяти борцов за независимость Украины», — сказано в документе.
Это заявление вызвало скандал в Польше.
«Мы не можем годами соглашаться, чтобы на Украине формировался культ людей, которые дошли до геноцида в отношении поляков. Я ясно сказал президенту Порошенко, что с Бандерой они в Европу не войдут. Для меня это совершенно ясный вопрос. Мы продемонстрировали огромное терпение, но всему есть границы», — приводило агентство ТАСС отрывок из интервью председателя правящей польской партии «Право и справедливость» Ярослава Качиньского, опубликованного в еженедельнике Do Rzeczy.
Летом 2016 года польский сейм признал 11 июля Национальным днём памяти жертв геноцида украинских националистов против жителей II Польской республики в 1943—1945 годах. Во время Волынской трагедии были убиты от 100 тыс. до 130 тыс. человек. В 2016-м на экраны вышла польская военная драма режиссёра Войцеха Смажовского «Волынь», которая посвящена этим событиям. В фильме много кровавых сцен, что лишь усиливает ненависть поляков к украинцам. Верховная рада Украины, в свою очередь, осудила решение польских коллег.
Некоторые украинские сообщества пытаются вести диалог с польской стороной и на словах признают Волынь национальной трагедией. Но пока эти разговоры не предметны, констатирует Станислав Кувалдин. «Действительно, бывали случаи, когда некоторые молодые украинцы демонстрировали символику УПА, и это очень жёстко пресекалось националистически настроенной общественностью Польши. Конечно, эта тема болезненна для поляков, и общество не будет нейтрально воспринимать УПА, которую Киев выдвигает сегодня в качестве национальных образцов. Это травмирующая часть польско-украинской истории», — добавил собеседник RT.
 Заседание польского парламента 
 Reuters 
 © Peter Andrews 
Тем временем миграция граждан Украины становится настолько массовой, что польское правительство намерено ввести налог на иностранных работников. О подобных планах сообщает Совет министров Польши.
Соответствующий закон предположительно вступит в силу с начала следующего года. Ежемесячно работодателям, которые берут на работу мигрантов, придётся платить около €70 с каждого человека.
Очевидно, что в конечном итоге эти деньги будут вычитаться из зарплат иностранных работников. Закон позволит не только привлечь дополнительные средства в бюджет, но и усилить контроль над прибывающими в Польшу мигрантами.
* Организация украинских националистов (ОУН) и Украинская повстанческая армия (УПА) — организации, запрещённые на территории России.