«Ещё пару лет отказа от суверенитета в принятии самостоятельных решений в международных делах и проведения санкционной политики — и ЕС создаст предпосылки и не для таких референдумов на своей территории», — написала Захарова.
По её мнению, скоро грядущие референдумы о выходе из Евросоюза можно будет объединить термином «Whoexit?».
Также Захарова отметила, что Евросоюз должен уважать решение британцев и не вмешиваться во внутренние дела Великобритании. Кроме того, она отметила неуместность замечаний политиков, которые связывают брексит с вопросом антироссийских санкций.
«Поражают оценки первых итогов референдума, прозвучавшие из уст представителей официального Лондона. Несмотря на то, что это внутреннее дело Великобритании (не устаём об этом говорить) и подданные послали чёткий сигнал о том, что думают о политике последних лет, глава внешнеполитического ведомства Хаммонд, фактически плюнув в лицо собственному народу, утром «выразил надежду на то, что брексит не должен ослаблять санкционный режим против России», — заявила Захарова.