Новый форум в Сочи, который открывает череду важнейших дискуссионных площадок в сфере экономической политики России, на самом деле давно знаком участникам. В прошлом году премьер-министр Дмитрий Медведев подписал распоряжение о переименовании Международного инвестиционного форума «Сочи» в Российский инвестиционный форум (РИФ). Изменились и сроки проведения: теперь сочинский форум будет проходить ежегодно в феврале, а не в конце сентября — начале октября, как это было с 2002 по 2016 год.
В отличие от форума 2016 года, где бизнес и власть обсуждали качество госуправления, мероприятие этого года посвящено теме наращивания экономического потенциала российских регионов. Программа РИФ-2017 построена на трёх тематических блоках: «Новая региональная политика. Возможности для развития», «Повышая эффективность бизнеса. Возможности для роста» и «Реализуя проекты для жизни». Ожидается, что на пленарном заседании 27 февраля выступит глава правительства Дмитрий Медведев.
Один из участников форума, президент Ассоциации негосударственных пенсионных фондов (АНПФ), бывший замглавы Минэкономразвития Сергей Беляков поделился с RT своими ожиданиями от Сочи-2017:
«Сочинский форум всегда был посвящён инвестированию в экономику российских регионов. Исключение слова «международный» говорит лишь об акцентировании на содержании форума, но не о глобальных изменениях. Я ожидаю правильные заявления на панельной сессии и на круглых столах, посвящённых стратегическим вопросам, которые наконец воплотятся в жизнь. Я считаю, что в этом году планы регионов по развитию будут находить отражение в конкретной работе с инвесторами».
В сочинском форуме примут участие свыше 4 тыс. человек из России и других стран — Казахстана, Афганистана, Великобритании, Германии, Франции, Австрии и США. Среди них — главы федеральных министерств, представители исполнительной и законодательной власти, региональные руководители и крупные бизнесмены. Своё участие в форуме подтвердили президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов, президент фонда «Сколково» Виктор Вексельберг, председатель совета директоров АФК «Система» Владимир Евтушенков.
Директор по взаимодействию с органами государственной власти X5 Retail Group LLC, бывший замглавы Минпромторга, участник Сочи-2017 Станислав Наумов рассказал RT о планах работы на форуме: «Для нас региональный аспект всегда в приоритете. В этом году мы рассчитываем встретиться с недавно назначенными новыми губернаторами для того, чтобы была преемственность в развитии единого продовольственного пространства в России. Мы также внимательно рассмотрим предложения производителей продовольствия, которые в нашей стране лучше всего работают на юге».
Общая стоимость проведения форума в Сочи составит 300 млн рублей, но все затраты будут покрыты за счёт партнёров мероприятия и регистрационных взносов участников. Об этом заявил зампред российского правительства, председатель оргкомитета сочинского форума Дмитрий Козак.
 Также по теме 
 Экономисты поверили Сочи: RT подводит итоги инвестфорума-2016 
 2 октября завершился пятнадцатый — юбилейный — Международный инвестиционный форум в Сочи, на котором участники заключили 215... 
Ряд российских регионов уже раскрыли информацию об инвестпроектах, презентация которых состоится на форуме. Так, Краснодарский край представит свыше 80 проектов в сфере АПК на общую сумму более 70 млрд рублей, Крым планирует подписать на РИФ-2017 два крупных контракта в сфере туризма на 37 млрд рублей. Новосибирская область продемонстрирует ряд инновационных проектов, в том числе разработки производителя одностенных углеродных нанотрубок OCSiAl. По оценке главы «Роснано» Анатолия Чубайса, капитализация этого проекта может достичь $40 млрд к 2025—2030 году.
«РИФ — это первый ключевой экономический форум в России 2017 года, где будет обсуждаться региональная проблематика. Мероприятие ориентировано на инвестиционную привлекательность регионов, что даст возможность бизнесу и власти рассмотреть перспективы развития экономики России в течение этого года», — резюмировал в беседе с RT участник форума, главный экономист Евразийского банка развития (ЕАБР) Ярослав Лисоволик.