В 2017 году в Таллине может быть установлен памятник эстонцам, служившим в Красной армии и защищавшим страну от немецких захватчиков. Об этом RT рассказал советник исполнительного директора Российского военно-исторического общества (РВИО) Дмитрий Линтер.
«Люди защищали свою Родину, делали это геройски, отдавали свои жизни. Нельзя подвиг эстонского народа и его сынов, который был ими совершён в годы Великой Отечественной войны, предавать забвению и говорить, что это были преступники. Нужно напомнить, что это были люди, которые защищали нашу единую Родину, получали высшие звания и награды, выполняя свой долг», — подчеркнул Линтер.
По его словам, в настоящее время готовится юридическое обоснование установки памятника с точки зрения эстонских законов. Документы будут представлены администрации президента России и депутатам Государственной думы, чтобы заручиться их поддержкой. 
 Также по теме 
 Объединить народы: скульптуры Сергия Радонежского хотят установить в странах бывшего СССР 
 Скульптуру Сергия Радонежского установят в Донецке в мае этого года. Позже аналогичные памятники могут появиться и в других городах... 
«В течение года однозначно получится представить юридическое обоснование. В течение года и памятник можно поставить, если будет добрая воля эстонского правительства, эстонского народа и муниципальных властей Таллина. Если нам будут препятствовать, будем оказывать возможное политическое давление, чтобы этот памятник был установлен. Я уверен, что он будет», — пояснил советник исполнительного директора РВИО.
Предложение уже направлено эстонской стороне. По мнению Линтера, главное препятствие установке монумента — позиция правительства Эстонии, формирующая русофобское мировоззрение в обществе. Авторы инициативы рассматривают возможные способы продвижения своего проекта, ход которому будет дан после майских праздников. Линтер сообщил, что идея уже получила неофициальное одобрение российских политиков.
«Я говорил со многими российскими политиками, действующими сенаторами, депутатами. Ни от одного я не получил отказа присоединиться к этой инициативе. Более того, мне даже звонили и спрашивали, как продвигается дело», — заявил он.
Предполагается, что прообразом памятника будет Арнольд Мери — первый эстонец, ставший Героем Советского Союза. Он сражался на фронтах Великой Отечественной войны. 17 июля 1941 года в районе города Порхова Псковской области немцы форсировали реку Шелонь, начали наступление на город Дно. Часть, в которой служил Мери, вела ожесточённые бои с немцами. Противник оказался сильнее, и советские солдаты начали отступать. Мери же остановил своих сослуживцев и повёл их в атаку. В бою он получил четыре ранения — в грудь, в правую руку, в бедро и в колено, но продолжал обороняться. Так ему удалось сорвать планы фашистов выйти к шоссе Порхов — Дно.
 Первый эстонский солдат, ставший героем СССР, — Арнольд Мери 
© BBC
Арнольд Мери возглавлял Антифашистский комитет Эстонии. В 2009 году названию организации присвоили его имя. Нынешний председатель Андрей Заренков рассказал RT, что прежде в личной беседе Герой Советского Союза просил не ставить ему памятников.
«У меня до сих пор в голове сидит его (Мери. — 
RT
) фраза — человека, знающего жизнь. Он лично мне сказал: «Андрей, только не надо мне памятников. Я не хочу, чтобы после смерти к этому памятнику приходили люди и чтобы с ним что-то произошло». Поэтому нам эту инициативу сложно поддержать», — поделился Заренков.
Он рассказал, что установка монумента в Эстонии зависит от решения местной администрации. По запросу заинтересованной стороны выделяется земля под возведение памятника и проводится последующее согласование с другими ведомствами городской администрации, в том числе с историческим департаментом и департаментом культуры. 
Как отметил Заренков, установить такой памятник вряд ли получится. Он пояснил: «Вовсю пылает откровенная русофобия, Россия называется агрессором, и в школах процветает понятие советской оккупации». 
По его мнению, если власти на это согласятся, они потеряют доверие эстоноязычного населения. Кроме того, за последние 25 лет количество памятников советским воинам сократилось практически в десять раз. Оставшиеся монументы перенесены на военное кладбище Таллина.
В 2017 году исполняется десять лет с момента демонтажа Бронзового солдата в Таллине. В 2007 году решение местных властей вызвало широкий общественный и политический резонанс — как в Эстонии, так и в России.
В день демонтажа памятника у него собрались протестующие, затем демонстрация переросла в столкновения с полицией. Тогда ранения получили более 50 человек. По всей Эстонии начались акции протеста, были осквернены некоторые воинские захоронения. 
Тогда же в столице Эстонии был убит россиянин Дмитрий Ганин. По некоторым данным, ему не была оказана своевременная медицинская помощь. 30 апреля 2007 года памятник был перенесён на военное кладбище Таллина.
Дмитрий Линтер, который рассказал RT об идее установить новый памятник, тогда был задержан по обвинению в организации массовых беспорядков, но впоследствии эстонские власти его оправдали и выплатили компенсацию за те дни, которые он провёл в следственном изоляторе. 
 Бронзовый солдат 
 РИА Новости 
Депутат парламента Эстонии от Центристской партии Владимир Вельман считает, что предложение установить памятник носит провокационный характер.
«Я не вижу иного повода и места для этого предложения, кроме как для политической провокации, — заявил Вельман. — При всём уважении к ветеранам. Сейчас в их отношении всё успокоилось, всё проходит и отмечается достойно. То, что произошло десять лет назад (демонтаж и перенос Бронзового солдата. —
 RT
), — конечно, провокация тогдашних властей Эстонии, и все разумные люди это понимают. Тем не менее памятник стоит, у него чистота, порядок и много цветов. Поэтому эту тему сейчас лучше не поднимать».