В конгрессе Соединённых Штатов предложили запретить Дональду Трампу использовать бюджетные средства, чтобы способствовать возвращению дипломатических дач России. Соответствующий законопроект на днях внесла в парламент группа членов палаты представителей от Демократической партии, которые представляют штат Мэриленд.
Авторами инициативы выступили Энтони Браун, Джон Сарбейнс и Датч Рапперсбергер. Предложение конгрессменов связано с разговорами о намерениях администрации Трампа вернуть изъятую собственность России.
«Цель законопроекта воспрепятствовать тому, чтобы Дональд Трамп воспользовался бюджетными средствами для возобновления закрытого для России доступа к объектам недвижимости, а также дополнить меры, предусмотренные законом, касающимся введения новых санкций в отношении России, который ранее на этой неделе был одобрен в конгрессе абсолютным большинством голосов», — сообщается на официальном сайте конгрессмена Брауна.
Против интересов Америки
По словам конгрессменов, нельзя допустить, чтобы Мэриленд был базой для стран, которые собираются шпионить и вредить национальной безопасности США.
«Пока не получен окончательный ответ на вопрос о том, был ли сговор между командой Трампа и Кремлём, конгресс должен не допустить, чтобы нынешняя администрация действовала в интересах Владимира Путина. Отменить санкционные меры в отношении России и вернуть ей доступ к этим объектам — значит пойти против интересов американских граждан», — считает Браун.
Коллега Брауна Датч Рапперсбергер подчеркнул в официальном заявлении, посвящённом внесению проекта: «Русские нам не друзья, и мы не должны делать со своей стороны ничего, что сыграло бы на руку Путину, тем более тратить на это деньги налогоплательщиков».
В июне 2017 года конгрессмен Браун вместе с коллегами-демократами внёс на рассмотрение законопроект, призванный «усилить единство в сдерживании российской агрессии».
«Помимо злонамеренного вмешательства в выборы в США, Германии и Франции, Кремль нарушил соглашение о запрете вооружения», — 
заявил Браун
По словам политолога Максима Сучкова, законопроект конгрессменов из Мэриленда свидетельствует о глубоком недоверии к Трампу и намерении лишить президента возможности нормализовать отношения с Россией.
 Капитолийский холм в Вашингтоне 
 Reuters 
 © Zach Gibson 
«Несмотря на намерение Трампа подписать пакет новых антироссийских санкций и фактическую невозможность нормализации отношений в период его президентства, конгрессмены даже на местном уровне питают подозрения если не в сговоре Трампа с Россией, то в желании установить «добрые отношения», которые, по мнению американского политического истеблишмента, непременно будут осуществляться через недопустимые уступки со стороны администрации и в ущерб интересам США», — пояснил эксперт.
По мнению Сучкова, инициатива говорит о том, что Трамп намеренно или вынужденно передал свои внешнеполитические возможности законодательной ветви американской власти.
«Для России это плохие новости, учитывая фактически консенсусную оппозицию Москве в этих органах, — считает политолог. — Но это и говорит о том, что Трамп всё больше утрачивает возможности управления, политически слабеет и как партнер становится всё более недоговороспособен».
Москва нон грата
Отметим, накануне ухода с поста президента США Барак Обама подписал указ, согласно которому 35 сотрудников российского посольства в Вашингтоне и генконсульства в Сан-Франциско были объявлены персонами нон грата. Белый дом также отобрал у дипмиссии России две дачи в штатах Нью-Йорк и Мэриленд, доступ к которым теперь запрещён. Подобный шаг вызван якобы имевшим место вмешательством российских хакеров в выборы президента США в 2016 году.
 Также по теме 
 «Почти договорились»: как Москва и Вашингтон решают вопрос о возвращении дипсобственности России 
 Ситуация с арестом российской дипломатической собственности на территории Соединённых Штатов близка к разрешению, сообщил заместитель... 
МИД РФ выразил своё недовольство, в июне 2017 года глава внешнеполитического ведомства Сергей Лавров высказался на эту тему.
«Это грабёж средь бела дня, просто бандиты с большой дороги. Как это так — отобрать собственность, которая закреплена двусторонним межправительственным ратифицированным документом, а чтобы её вернуть, действовать по принципу «что моё, то моё, а что твоё — поделим»... Так приличные воспитанные люди себя не ведут», — 
заявил
 Лавров.
На минувшей неделе в конгрессе США приняли новый закон по ужесточению антироссийских санкций. Так, будет расширен ряд секторальных санкций против российской экономики. Например, максимальный срок финансирования российских банков, которые находятся под санкциями США, будет сокращён до 14 дней, компаний нефтегазового сектора — до 60 дней. Кроме того, в Вашингтоне планируют внести изменения в ряд проектов по глубоководным и арктическим шельфам, а также нефтегазовых проектов.
Не дождавшись «политической мудрости и политической воли» от Вашингтона, 28 июля МИД РФ принял ответные меры в адрес США.
«27 июля конгресс США завершил процедуру голосования по новому закону, ужесточающему санкции в отношении России. Это ещё раз подтверждает крайнюю агрессивность Соединённых Штатов в международных делах. Прикрываясь своей «исключительностью», США высокомерно игнорируют позиции и интересы других государств», — 
сообщается
 в заявлении российского МИД.
В частности, с 1 августа 2017 года американской дипмиссии закрыт доступ к дипломатическим дачам в Серебряном Бору, а с 1 сентября 2017 года Штаты должны будут сократить число сотрудников в посольстве в Москве, а также в генеральных консульствах в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Владивостоке, до 455 человек.
Однако в интервью ведущему ВГТРК Владимиру Соловьёву президент Владимир Путин сказал, что страну должны будут покинуть
 755 американских дипломатов
«Что касается других возможных мер или того, много это или мало: с точки зрения работы дипломатического ведомства это вполне чувствительно. Потому что тысяча с лишним сотрудников — дипломатов и технических работников — работали, до сих пор ещё работают в России, 755 должны будут прекратить свою деятельность в Российской Федерации», — заявил Путин.
Крайнее недовольство
В Соединённых Штатах меры Москвы вызвали шквал негодования. В Белом доме выразили решительный протест ответу из России, а посол США в России Джон Теффт сообщил о том, что глубоко разочарован. В свою очередь, бывший посол США в России Майкл Макфол заявил, что, в отличие от Москвы, у Соединённых Штатов были основания для санкций в отношении российских дипломатов.
«США не вмешивались в российские выборы. Следовательно, действия российских властей против нашего посольства несправедливы», — написал Макфол в своём Twitter.
Однако, по мнению российской стороны, ответные меры были куда мягче, чем действия Вашингтона.
«Нашим дипломатам перед Новым годом дали меньше суток на консервацию недвижимости и 72 часа на то, чтобы 35 сотрудников с семьями и детьми покинули страну. Российская сторона ждала с ответными мерами семь месяцев, провела несколько раундов переговоров и, не дождавшись конструктивного разговора, ответила не высылкой, а предложением о сокращении сотрудников загранучреждений США до паритетного количества с российскими, предоставив дополнительно к полугодичному сроку предупреждений ещё 72 часа. Жёстко? Аж кровь стынет», — написала официальный представить МИД РФ Мария Захарова.