Президент США Дональд Трамп 
опубликовал
 свою финансовую декларацию за 2016 год. Согласно 98-страничному документу, опубликованному управлением по этике при правительстве США, доходы Трампа за минувший год составили по меньшей мере $585,5 млн.
В декларации перечислены компании и предприятия, долями в которых владеет американский президент, и доходы, которые ему приносят эти активы. Большая часть указанных компаний связаны с гольфом, строительством недвижимости и гостиничным бизнесом.
В частности, курорт Мар-а-Лаго в штате Флорида принёс Трампу $37,2 млн в сравнении с $29,8 млн годом ранее. Прибыль от открытого в сентябре 2016 года отеля Trump International Hotel в Вашингтоне составила $19,7 млн, а ещё $19,8 млн Трамп получил от гольф-клуба в Бедминстере.
Только поля для гольфа принесли американскому президенту около $288 млн, ещё $11 млн — доходы Трампа от проведения конкурса «Мисс Вселенная». Он также указал в декларации, что до $7 млн были получены от продаж книг, и не забыл про $80 тыс. пенсионных от Гильдии киноактёров США.
BREAKING: 
#Trump
 releases financial disclosure forms 
https://t.co/PqTLM6Sdkx
pic.twitter.com/M7rGiMwqFJ
— RT America (@RT_America) 
16 июня 2017 г.
16 июня документ прошёл визирование директора правительственного управления по этике Уолтера Шауба, после чего был опубликован.
В пресс-службе Белого дома отметили, что Дональд Трамп добровольно раскрыл свою финансовую декларацию, поскольку закон официально не требовал предоставления этого документа до мая 2018 года. В пресс-службе добавили, что, несмотря на добровольную подачу информации, она была заверена управлением по этике в соответствии со стандартными процедурами.
Документ также указывает размер кредитных обязательств Трампа, который оценивается по меньшей мере в $315 млн, причём $130 млн он должен трастовой компании Deutsche Bank Trust Company Americas.
Trump's isn't beholden to the Russians. He's indebted to the Germans. He owes Deutsche Bank at least $130m. Wonder if Merkel mentioned it. 
pic.twitter.com/mmne0MyWi9
— HansNichols (@HansNichols) 
16 июня 2017 г.
«Трамп ничем не обязан русским. Он в долгу перед немцами. Он должен Deutsche Bank по меньшей мере $130 млн. Интересно, упомянула ли об этом Меркель», — задаётся вопросом журналист NBC Ханс Николс.
В финансовом документе, охватывающем период с января 2016 по весну 2017 года, также перечисляются 565 компаний, руководящие посты в которых глава Соединённых Штатов покинул до своего вступления в должность. В подавляющем большинстве компаний дата отхода Трампа от дел совпадает с кануном его инаугурации — 19 января 2017 года. 
До вступления в должность президента США Трамп во избежание конфликта интересов передал весь свой бизнес в специальный трастовый фонд, которым управляют его сыновья и менеджер Trump Organization, передаёт РИА Новости. При этом глава Соединённых Штатов остаётся единственным бенефициаром траста, то есть получает финансовую выгоду от его деятельности и может в любой момент отозвать доверительное управление, вернув себе контроль над активами.
 globallookpress.com 
 © Allen Eyestone/ZUMAPRESS.com 
Несмотря на добровольную подачу Трампом финансовой декларации, наблюдатели отмечают, что такая отчётность значительно отличается от федеральной налоговой декларации и фактически не содержит информации для оценки реального состояния дел президента. В частности, в отчёт не включены данные о налоговых выплатах, которые Трамп не обнародовал ни во время предвыборной кампании, ни после вступления в должность, за что его нещадно критиковали противники и СМИ.
В Соединённых Штатах закон не обязывает президента публиковать данные о налоговых отчислениях, но предшественники Трампа тем не менее добровольно делали это. Отказ 45-го президента последовать их примеру стал поводом для критики со стороны оппонентов.
 Также по теме 
 Вашингтон под подозрением: почти 70% американцев не доверяют своему правительству 
 Семь из десяти американцев считают, что их правительство не достойно доверия. Об этом говорят результаты исследования Американского... 
Президент США говорил, что не может опубликовать свою налоговую декларацию, поскольку она находится на аудиторской проверке. В конце апреля он отметил, что аудиторы проверяют его финансы уже 14 лет — с тех пор как он «стал знаменитым». Тогда американский президент выразил уверенность, что аудиторская проверка завершится «достаточно скоро».
В мае издание The Washington Post рассказало о частном детективе Джордане Хэмлетте, который незаконно пытался получить доступ к налоговым документам Трампа ещё в сентябре 2016 года.
При этом полиция арестовала 31-летнего жителя Луизианы по обвинению в использовании не принадлежащего ему номера социальной страховки, а сам Хэмлетт сообщил правоохранительным органам о своих намерениях добраться до налоговых документов будущего президента.
«Он говорил о содеянном с гордостью», — рассказал федеральный прокурор.
В середине мая адвокаты Трампа заявили, что его налоговые декларации за последние десять лет не отражают «какого-либо дохода любого типа из российских источников» за несколькими исключениями: от прошедшего в Москве конкурса «Мисс Вселенная — 2013» и от продажи личного имущества российскому миллиардеру в 2008 году.