Вопреки пессимистичным ожиданиям ряда экспертов рынка, встреча представителей ОПЕК в Вене завершилась принятием соглашения о сокращении уровня добычи нефти до 32,5 млн баррелей в сутки, передаёт Bloomberg. Внутри картеля каждая страна-участница определилась с заморозкой. Так, Иран ограничит добычу сырья на уровне 3,79 млн баррелей в сутки, Саудовская Аравия — 10,06 млн баррелей, Ирак — на 209 тыс. баррелей. За соблюдением договорённостей в картеле будет следить специально созданная комиссия, куда войдут Кувейт, Венесуэла и Алжир. 
Выход из положения
На встрече ОПЕК не обошлось и без сенсационной новости: Индонезия объявила о приостановке членства в картеле, сообщил телеканал Al Arabia. Накануне стало известно, что власти страны не смогли определить оптимальный уровень заморозки, который не повредил бы экономике. По информации зарубежных СМИ, 9 декабря ОПЕК проведёт встречу со странами-наблюдателями в организации экспортёров. Российские власти уже заявляли, что готовы сократить добычу нефти, но при условии договорённостей внутри картеля. На данный момент Россия является лидером по объёмам добычи сырья в мире: в стране добывается около 11,2 млн баррелей в сутки.
ОПЕК надеется, что страны, не входящие в картель, также сократят добычу согласно обсуждавшемуся ранее сценарию. В частности, Россия, по данным организации, согласна снизить потребление на 300 тыс. баррелей в сутки.
«Россия пообещала сократить на 300 тыс. баррелей. Её позиция ранее была заморозить добычу, но она согласилась сократить», — заявил генсек ОПЕК Мухаммед Баркиндо.
Под контролем Москвы
В соответствии с соглашением, достигнутым сегодня странами ОПЕК, Россия может войти в министерский комитет по контролю за добычей нефти. Министр нефтяной промышленности Венесуэлы Эулохио дель Пино подтвердил журналистам, что планируется пригласить министра энергетики РФ Александра Новака.
Помимо России, в министерский комитет также войдут представители четырёх стран, три из которых (Кувейт, Венесуэла и Алжир) входят в ОПЕК.
Из России с оптимизмом
Александр Новак назвал сегодняшнее решение ОПЕК исторически важным и заявил о готовности России к нему присоединиться.
«Мы с оптимизмом смотрим на достигнутые договорённости и считаем соглашение исторически важным», — заявил он.
Министр отметил, что Россия готова присоединиться к соглашению для стабилизации ситуации на нефтяных рынках. Новак уточнил, что в первом полугодии 2017 года Россия согласна поэтапно снизить добычу нефти на 300 тыс. баррелей в сутки в сжатые сроки, исходя из своих технических возможностей. Он отметил, что Россия рассчитывает на максимальное участие стран, не входящих в ОПЕК, в соглашении об ограничении добычи нефти. 
Майский рубеж
Сегодняшнее решение о сокращении добычи нефти будет действовать полгода. В мае 2017 года картель решит, продлить заморозку ещё на шесть месяцев или снять ограничения. 
«25 мая мы встретимся ещё раз. Эта встреча особенно важна, чтобы рассмотреть сообщение Комитета по контролю за добычей. Целью будет являться продление договорённостей ещё на шесть месяцев», — заявил президент ОПЕК Мухаммед бен Салех ас-Сада.
Настроения на рынках
Новости из австрийской столицы спровоцировали рост февральских фьючерсов на нефть марки Brent. Впервые с 25 октября баррель североморского сырья торговался выше уровня в $51, что полностью оправдало 
прогноз аналитиков
, опрошенных накануне RT. 
«В случае, если члены картеля смогут выработать реальные квоты по сокращению добычи, цена за баррель превысит отметку в $50», — рассказал RT главный экономист «ПФ Капитал» Евгений Надоршин. Эксперт уверен, что волатильность на нефтяном рынке приведёт к ослаблению курса российской национальной валюты и что к концу 2016 года доллар будет на уровне 70 рублей. 
 Reuters 
Впрочем, позитивные новости среды с сырьевой биржи — это скорее ситуативное явление и ещё рано говорить об устоявшемся тренде, утверждают экономисты. «До конца года стоимость барреля нефти марки Brent снизится на 10% и составит около $44. При таких условиях рубль ослабнет на 7%, и к концу года доллар будет стоить около 67-69 рублей», — сообщил RT руководитель направления «Международная экономика» Экономической экспертной группы Илья Прилепский.
Ряд экспертов также считают, что ценовые колебания на рынке нефти не являются ключевым фактором. «Курс доллара на конец 2016 года составит около 67 рублей и, помимо цены на нефть, на нацвалюту повлияют макроэкономические показатели: состояние платёжного баланса, уровень оттока капитала, а также ситуация на валютных рынках других стран», — пояснила RT главный экономист Альфа-банка Наталья Орлова.
Непростые переговоры
Вопрос о сокращении мировой добычи нефти в ОПЕК ведётся уже на протяжении двух лет. Камнем преткновения в 2016 году для экспортёров стали ограничительные квоты. На неформальной встрече в Алжире 28 сентября члены картеля согласовали сокращение добычи до диапазона 32,5—33 млн баррелей нефти в сутки. Практическая разработка конкретных лимитов для каждой страны была отложена до официального саммита, который был намечен на 30 ноября в Вене.
Очередная неформальная встреча ОПЕК со странами-наблюдателями была запланирована на 28 ноября, но по факту Саудовская Аравия сорвала переговорный процесс. Власти королевства отменили участие в мероприятии, желая сначала обсудить введение и размер квот с Ираком и Ираном, а затем уже предложить странам-наблюдателям принять существующие лимиты.