 Мы решили получить официальные комментарии международного сообщества по поводу опубликованного недавно доклада о поражающих своей жестокостью методах, которые 
США
 использовали в отношении подозреваемых в террористической деятельности после терактов 11 сентября.
 Пока что комментариев поступило немного, в особенности от европейских стран. Они не захотели воспользоваться возможностью осудить администрацию Обамы за то, что ещё ни один чиновник не был призван к ответу за использование жестоких незаконных техник ведения допроса. Министерство иностранных дел Чехии ответило, что оно пока не делало официального заявления относительно доклада. Кроме того, было отмечено, что Чехия следует принципу невмешательства во внутренние дела других стран.
 В МИДе Литвы сказали, что пытки и нарушение прав человека неприемлемы и недопустимы. Литва инициировала и провела тщательное расследование дела о предполагаемой транспортировке и заключении лиц, задержанных ЦРУ. Один из ключевых союзников США, Великобритания, заявила, что «пытки — это всегда неправильно…».
 Тем временем пресса не позволяет администрации 
Обамы
 отделаться пустыми словами. Во время брифинга в Госдепартаменте журналисты один за другим задавали вопросы об американском лицемерии в вопросах защиты прав человека и соблюдения международных законов.
 На вопрос журналиста Associated Press Мэтта Ли о том, как США собираются призывать к ответственности за нарушения прав человека в других странах — ведь их же высмеют, — официальный представитель Госдепа США Джен Псаки ответила: «Во-первых, если сравнивать наши действия с действиями любой другой страны в мире… Мы думаем, это редкое и исключительное явление, когда государство решает опубликовать подобный доклад».
 «Вы утверждаете, что готовы открыто об этом говорить, но это только полдела. Другой вопрос в том, будут ли наказаны виновные. По всей видимости, администрация отвечает, что нет. Получается, вы говорите: «Мы показали всем своё грязное белье, и этого достаточно». Когда другие страны ограничиваются тем же, вы заявляете, что это неприемлемо. Как же вы можете смотреть людям в глаза, если вы соглашаетесь с результатами расследования, но при этом ничего не делаете?», — поинтересовался американский журналист.
 Хотя большинство союзников США не решились вслух критиковать правительство Обамы, Афганистан всё-таки нарушил неофициальный протокол. Президент страны Ашраф Гани назвал действия ЦРУ непростительными, бесчеловечными и преступными. Он потребовал от американских властей предоставить информацию о пытках и нарушении прав афганских заключённых.
 Адвокаты, которые представляют интересы заключённых, содержавшихся в этих тюрьмах, надеются, что новые сведения помогут привлечь виновных к ответственности. Если этого не произойдёт, доклад о пытках будет не более чем констатацией факта.