Управление обеспечения безопасности сил Седьмой воздушной армии США, развёрнутое в южнокорейском Осане, ищет подрядчика, который поможет защитить американские авиабазы от нападений. 
«Для укрепления районов расположения уязвимых объектов, возведения укрытий для личного состава при отражении атак, а также для защиты пунктов управления войсками», — говорится в тексте документа, с которым ознакомился RT.
 Reuters 
Как сообщается в материалах тендера, барьеры будут строить на авиабазах США Сувон, Тэгу, Кванджу и Кимхэ в Южной Корее. Всего планируется построить около 20 км стен. В зависимости от периметра авиабаз планируется возвести 5—5,4 км барьеров в каждой локации.
«Заграждение должно обеспечивать защиту от воздействий взрывной волны и выдерживать прямые попадания снарядов», — отмечается в тендере.
Высота такого заграждения должна составлять 2,2 м, а ширина — 2,1 м. Американские военные также могут создавать «изолированные зоны вокруг уязвимых объектов» и обеспечивать «их структурное укрепление».
 Reuters 
Чтобы получить заказ от Пентагона, подрядчик должен как минимум пять лет заниматься производством защитных барьеров и два года сотрудничать с правительством США.
Куратор проекта в Министерстве армии США Ким Нам Сун не предоставил RT оперативного комментария. В посольстве Южной Кореи в России также оперативно не ответили на запрос RT о том, известно ли Сеулу о строительстве защитных барьеров на территории авиабаз.
Модернизация полным ходом
Помимо строительства стен на американских авиабазах, военные США планируют и другие работы на Корейском полуострове. Так, на авиабазе «Кунсан» вместо обычных укрытий установят бетонные конструкции.
Также в ряде гарнизонов США на Корейском полуострове решили отремонтировать казармы, установить новые системы безопасности и закупить новые батареи для бесперебойного питания.
 A U.S. Air Force U-2 Dragon Lady takes part in a drill at Osan Air Base in Pyeongtae 
 Reuters 
А 17 августа американские военные озаботились и уборкой строительного мусора на новой базе США Camp Humphreys, куда переехало командование Восьмой армии Вооружённых сил Соединённых Штатов. 
Новая военная база и противоракеты
За месяц до публикации контракта на строительство защитных барьеров командование Восьмой армии ВС США переехало на расширенную базу Camp Humphreys в Пхёнтхэке. Американские военные расположились на 70 км южнее Сеула, дальше от северокорейской границы.
Camp Humphreys представляет собой крупнейшую базу Вооружённых сил США за рубежом общей площадью 14,4 кв. км. Всего в Южной Корее находится 28,5 тыс. американских военных.
 Reuters 
Начиная с апреля в Южной Корее проходят протесты из-за размещения системы THAAD. Жители страны опасаются, что Пхеньян может ударить именно по тому району, где находится американская противоракетная система.
Также в мае текущего года местные жители устроили протестную акцию возле военной базы США на Корейском полуострове, где размещены противоракеты. Протестующие доказывали, что установка новых комплексов в стране может привести к гонке вооружений и конфликту. 
NO THAAD !!
South Koreans hold placards and shout in protest
US 
#Thaad
 deployment in 
#SouthKorea
 amid clash between police & SK residents. 
pic.twitter.com/H6otPUjpJJ
— Nardeep Pujji (@AWAKEALERT) 
26 апреля 2017 г.
В начале августа США заявили, что готовы предоставить дополнительные ракетные комплексы для защиты Южной Кореи от Пхеньяна. С таким заявлением выступил пресс-секретарь Пентагона капитан ВМС Джефф Дэвис. Высокопоставленный военный заверил, что Соединённые Штаты готовы «предоставить дополнительные ресурсы так быстро, как только возможно».
В разговоре с RT 23-летняя гражданка Южной Кореи студентка Энджо отметила, что для неё размещение системы ПРО в стране — «немного сложный вопрос».
«THAAD может потребоваться для решения проблем безопасности граждан. Но нам нужно хорошо взвесить, принесёт ли это пользу Южной Корее или Соединённым Штатам», — отметила Энджо.
Ракеты преткновения
Своё недовольство размещением американских систем ПРО в Южной Корее выразили Китай и Россия.
«В Москве и Пекине настаивают на том, что размещение в Южной Корее системы ПРО THAAD не только наносит ущерб стратегическим интересам региональных держав, но и не способствует урегулированию ситуации на Корейском полуострове», — говорится в совместном заявлении Москвы и Пекина.
Очередная эскалация напряжённости между Пхеньяном и Вашингтоном произошла после запуска  Северной Кореей двух межконтинентальных баллистических ракет 28 и 29 июля. Позднее северокорейский лидер Ким Чен Ын заявил о возможности удара по району острова Гуам, где находится американская база.
 © KCNA/Reuters 
Президент США Дональд Трамп пообещал встретить Северную Корею «огнём и яростью, которой мир не видел раньше», если Пхеньян будет угрожать Соединённым Штатам. Позже, во время встречи с руководством ракетных войск Северной Кореи 14 августа, Ким Чен Ын отметил, что «ещё понаблюдает за действиями США», перед тем как принять решение.
Напомним, что 12 августа 3,5 млн человек добровольно решили вступить в армию Северной Кореи. По сообщениям СМИ, такое решение миллионов граждан страны связано с возросшей напряжённостью между Пхеньяном и Вашингтоном и их желанием «дать десятикратный отпор США».