Отношения давних партнёров — Пакистана и США — переживают кризис. 22 августа во время выступления на базе Форт-Майер в Арлингтоне (штат Вирджиния) президент США Дональд Трамп заявил о готовности Вашингтона изменить свой подход к отношениям с Исламабадом, если пакистанская сторона продолжит поддерживать террористов.  
«Мы больше не можем молчать о безопасных гаванях в Пакистане для террористических организаций, талибов и других групп, представляющих угрозу в регионе и за его пределами», — заявил Трамп.
Несмотря на то что пакистанский народ пострадал от терроризма, власти страны, по мнению главы Белого дома, защищают экстремистские организации. 
«Пакистану пора продемонстрировать свою приверженность цивилизации, порядку и миру», — заявил Трамп, напомнив при этом о многомиллиардной помощи, которую США оказывали этой стране.
 Reuters 
Практически прямое обвинение в покровительстве терроризму спровоцировало ответную реакцию Исламабада: в МИД Пакистана заявили, что «критика со стороны президента США Дональда Трампа вызывает разочарование».  
28 августа стало известно о том, что запланированный ранее визит спецпосланника США по Афганистану Элис Уэллс в Пакистан отложен на неопределённый срок — до момента, «удобного для обеих сторон». 
 Также по теме 
 Тысячи жителей Пакистана вышли на демонстрацию против использования беспилотников 
 Более 5 тыс. протестующих вышли на улицы Лахора - второго по величине города в Пакистане. Они требуют от США немедленно прекратить... 
Одновременно в исламской республике проходят многотысячные антиамериканские демонстрации. Участники уличных акций называют высказывание Дональда Трампа о Пакистане «вопиющей провокацией».
Кроме того, Исламабад раскритиковал новую стратегию Белого дома в Афганистане. Как заявил в интервью Bloomberg пакистанский премьер-министр Шахид Хакан Аббаси, новый план действий Вашингтона в регионе не сработает.  
«С самого первого дня мы очень чётко говорим о том, что военная стратегия США в Афганистане не сработала и не будет работать», — отметил политик, добавив, что американской стороне следует прибегнуть к политическому урегулированию конфликта.  Напомним, согласно новой стратегии, Пентагон должен направить в Афганистан дополнительный воинский контингент. 
Охлаждение отношений с Исламабадом может дорого обойтись Вашингтону: снабжение афганской группировки ВС США сегодня осуществляется именно через пакистанскую границу. Как отметил в интервью РИА Новости экс-сотрудник ЦРУ Фил Джиральди, если Дональд Трамп действительно планирует занять более жёсткую позицию по отношению к Исламабаду, НАТО рискует лишиться важного маршрута поставок грузов для военного контингента в Афганистан.
Впрочем, резкий выпад Трампа в адрес Исламабада скорее является следствием, а не причиной политического охлаждения между партнёрами. Противоречия между США и Пакистаном копились давно. 
«Американо-пакистанскому союзу уже нанесён серьёзный урон, начиная с ликвидации Усамы бен Ладена американскими коммандос на территории Пакистана в 2011 году, — отметил в интервью RT заместитель директора Института востоковедения РАН, профессор Вячеслав Белокреницкий. — Это, а также ряд других инцидентов заметно ухудшили отношения между военными Пакистана и Соединённых Штатов. Сейчас в Пакистане позитивно относятся к США только 10—12% населения».  
 Reuters 
Союз этих двух стран носит сугубо ситуативный, тактический характер, считают эксперты, это партнёрство имеет под собой очень зыбкую основу.
Следует отметить, что в Пакистане очень сильны антиамериканские настроения. Согласно опросу, проведённому Институтом Гэллапа в 2015 году в 135 странах, Пакистан вошёл в десятку тех государств, в которых хуже всего относятся к США и проводимой ими международной политике — 65% пакистанцев не одобряют действий Вашингтона.
Причём это очень давняя и устойчивая тенденция, не связанная с событиями последних лет. Так, в 1979 году разъярённая толпа подожгла американское посольство в Исламабаде — дипломатам едва удалось спастись. Общество не верит в дружеские отношения с Соединёнными Штатами, и правительство страны не может не учитывать этого. Недоверие к Вашингтону привело в том числе и к тому, что в 2015 году власти южноазиатского государства категорически отказались сократить свой тактический ядерный потенциал по предложению Белого дома. 
Китайский маршрут 
Однако в условиях экономической и военно-политической зависимости от США Исламабад не может пойти на размежевание с Вашингтоном, считают эксперты. Тем не менее в последние годы на региональную расстановку сил всё большее влияние начинает оказывать Пекин. Именно расширение пакистано-китайских контактов позволяет Исламабаду вести более независимую политику по отношению к Вашингтону.
Американская сторона, безусловно, испытывает недовольство из-за роста китайского влияния в регионе. Особенно на фоне обострения китайско-американских противоречий по спорным островам в Южно-Китайском море, северокорейской проблематике, а также по торгово-экономическим вопросам.  
В 2015 году председатель КНР Си Цзиньпин одобрил строительство целой сети шоссе, железных дорог и трубопроводов, которые свяжут Поднебесную с Пакистаном. Пекин готов инвестировать в проект инфраструктурного коридора до побережья Индийского океана $46 млрд.
Интересы Пекина прослеживаются не только в экономической, но и в военно-политической плоскости. В 2016 году китайская корпорация судостроительной промышленности CSIC заключила контракт на поставку в Пакистан восьми многоцелевых подводных лодок.
 AFP 
В марте 2017 года китайские и пакистанские военные приняли участие в совместном параде, состоявшемся в честь Дня Пакистана. Глава исламской республики Мамнун Хусейн охарактеризовал участие КНР в параде как историческое событие.  
В июне министр иностранных дел КНР Ван И побывал с визитом в Исламабаде и Кабуле. Итогом турне стала договорённость о создании трёхстороннего механизма для разрешения пакистано-афганских разногласий с участием Пекина.
Впоследствии интерес к этому формату проявил Душанбе. Президент Таджикистана Эмомали Рахмон 28 августа провёл переговоры с начальниками главных штабов вооружённых сил Афганистана, Пакистана и Китая, во время которых стороны обсудили создание системы регионального сотрудничества. 
 Также по теме 
 Период полуразлада: к чему приведёт попытка смены режима в обладающем ядерным оружием Пакистане 
 В Пакистане разразился крупнейший за последние годы политический кризис. Лидеры главных оппозиционных партий призвали премьер-министра... 
«Предпосылки для размолвки между США и Пакистаном существовали давно, — отметил в интервью RT индолог Борис Волхонский. — Исламабад давно и неуклонно сближается с Пекином, сейчас именно Китай становится основным инвестором в связи со строительством китайско-пакистанского экономического коридора. А это, разумеется, совершенно не устраивает США — вот истинная причина трений, а не политика Исламабада в Афганистане». 
Схожей точки зрения придерживается и Вячеслав Белокреницкий. По мнению эксперта, поддержка Китая даёт Пакистану возможность более свободно относиться к своему традиционному союзу с Вашингтоном.
«Китай стремится нарастить своё влияние в регионе. В частности, Пекин объявил о планах создания китайско-пакистанского экономического коридора. Это масштабный транспортный, экономический проект, фактически предполагается возникновение зоны экономической ответственности Китая. Это грандиозные планы», — считает Белокреницкий. 
Индо-американская дружба
Будучи давним противником Исламабада, использовать снижение американо-пакистанского сотрудничества в своих интересах попытается Индия, считают эксперты. Контакты с Нью-Дели Вашингтон наращивал на протяжении десятилетий, однако партнёрские обязательства США по отношению к Пакистану накладывали на них некоторые ограничения. Со своей стороны Индия стремилась сохранить независимый курс во внешней политике. 
 Также по теме 
 «Чревато военными столкновениями»: почему обострился территориальный конфликт между Индией и Китаем 
 Пекин и Нью-Дели обмениваются жёсткими заявлениями, угрожая друг другу применением военной силы в районе спорного плато Доклам. Китай... 
Но сейчас эксперты отмечают заметное углубление дружественных контактов между Индией и США. 25 июня индийский премьер-министр Нарендра Моди побывал в США с официальным визитом, во время которого стороны обсудили расширение сотрудничества в области безопасности в районах Индийского и Тихого океанов. 
Эксперты полагают, что Вашингтон и Нью-Дели намерены объединить усилия по сдерживанию Китая. Начало этому сотрудничеству было положено ещё при прошлой администрации Белого дома — в конце 2016 года американское руководство наделило Индию статусом «оборонного партнёра» США. Ранее страны подписали Меморандум о соглашении по логистическому обмену — документ даёт право ВВС и ВМС США осуществлять заправку на индийской территории. Также были достигнуты договорённости о производстве в Республике Индия истребителей F-16 и о поставке в страну 22 БПЛА на сумму более $2 млрд.  
Нелишне также напомнить о наличии между Индией и КНР неразрешённого территориального спора, который особенно обострился в последнее время. 
Нью-Дели с энтузиазмом поддержал новую афганскую стратегию Белого дома.
«Мы приветствуем решение президента Трампа активизировать усилия, направленные на преодоление вызовов, перед которыми стоит Афганистан, и решение вопросов, касающихся предоставления убежища террористам и других форм поддержки из-за рубежа», — цитирует AFP заявление МИД страны. 
 Reuters 
«Индия попытается воспользоваться сложившейся ситуацией, рассчитывая на поддержку Вашингтона в её конфронтации с Пакистаном. Особенно в том, что касается конкуренции этих стран на афганском фронте. В своём последнем заявлении Трамп прямо призвал Индию работать на афганском направлении, что не может не тревожить Пакистан, ведь это означает, что Вашингтон сделал ставку на Индию», — считает Вячеслав Белокреницкий. 
В то же время каждое движение Белого дома навстречу Нью-Дели провоцирует резко негативную реакцию Исламабада. Поэтому есть все предпосылки к ещё большей политической поляризации в регионе: пока Пакистан дрейфует в сторону КНР, Индия углубляет взаимодействие с американской стороной. 
«Сближение США с Индией началось давно, и это одна из болезненных тем для Пакистана. Пакистано-индийские отношения настолько напряжённы, что даже маленький шаг одной стороны провоцирует непропорциональную реакцию другой. Индия и Пакистан — участники крупной, многоплановой игры в регионе», — подытожил Борис Волхонский.  