Овечкин ворвался в тройку бомбардиров
«Вашингтон» продолжает уверенно двигаться к победе не только в Восточной конференции, но и во всём регулярном чемпионате. В середине первого периода хозяева льда создали себе задел, которого в итоге хватило для успеха, а победную шайбу в большинстве со своей любимой точки забросил Александр Овечкин. Как оказалось впоследствии, этот гол стал победным, а капитан столичного коллектива записал 95-ю победную шайбу в карьере. По этому показателю он вышел на 12-ю позицию, обойдя уже завершившего карьеру Стива Айзермана. Кроме того, россиянин ворвался в тройку лучших снайперов лиги.
Решающий период «Вашингтон» начал при двойном перевесе, и за оставшееся время лидеры Востока провели ещё три голевые атаки. В итоге победители встречи за 27 секунд забросили дважды — вслед за Ларсом Эллером свою 12-ю шайбу на лицевой счёт записал Евгений Кузнецов.
Подвёл итоги разгром «Каролины» Маркус Юханссон, который оказался самым расторопным на добивании после броска Овечкина — 5:0. «Вашингтон» закрепился на первой строчке, опережая ближайшего преследователя — «Миннесоту» — на пять очков.
Кучеров и Наместников поднимают «Тампу» 
Действующий финалист Восточной конференции «Тампа» проводит крайне неудачный сезон. Команда Джона Купера неприятно удивляет болельщиков и перед решающей частью регулярного чемпионата замыкает таблицу Востока. Но войти в последний вагон уходящего в плей-офф поезда одна из самых русских команд НХЛ всё ещё может.
После тяжёлой победы по буллитам над «Анахаймом» команда Никиты Кучерова не заметила сопротивления со стороны «Лос-Анджелеса». Гости перебросали хозяев, но так и не смогли пробить Бена Бишопа, а «Тампа» забросила сразу пять шайб, две из которых записал в свой актив Кучеров.
Во втором периоде Никита воспользовался шикарной передачей соотечественника Владислава Наместникова и реализовал выход один на один, а под конец 20-минутки Кучеров снова отличился с передачи Наместникова. В результате 86-й номер «Тампы» в третий раз подряд преодолел отметку в 20 шайб за сезон, а его команда тоже победила со счётом 5:0.
Первый гол Барбашёва
Вслед за выездным триумфом в игре с «Филадельфией» «Сент-Луис», начинающий новую жизнь без уволенного тренера Кена Хичкока, играл с «Оттавой». И снова своё веское слово сказали российские хоккеисты. Заочный вызов Кучерову в бомбардирском соревновании бросил Владимир Тарасенко, но обойти своего соотечественника не смог. Тем не менее лидер «Сент-Луиса» оформил дубль после блестящих кистевых бросков.
Поддержал почин своего старшего товарища Иван Барбашёв, который уже при более чем комфортном перевесе в пять шайб впервые отличился в своей заокеанской карьере и довёл счёт до неприличного — 6:0.
«Сент-Луис» за двое суток одержал две сухие победы, а «Оттава», напротив, в двух последних встречах не поразила ворота соперников ни разу и позволила приблизиться конкурентам по дивизиону. «Блюз» пока находятся в зоне плей-офф, но могут вылететь, если потерпят неудачу.
Долгожданная победа Бобровского
Для «Коламбуса» выезд в Детройт получился тяжёлым. Местные «Ред Уингз» стремились не только продолжить свою победную серию, но и увеличить серию неудач российского голкипера Сергея Бобровского, который проиграл четыре последних матча. 
Но «Коламбус» сумел отыграться по ходу встречи, а защитник гостей Сет Джонс позволил своему вратарю выиграть в 29-й раз в сезоне. Бобровский отразил 24 броска, стал второй звездой матча и в списке самых побеждающих догнал лидирующего вратаря «Миннесоты» Девана Дубника.
Короткой строкой
Свои бомбардирские качества проявил защитник «Торонто» Никита Зайцев. Россиянин в большинстве во второй раз в сезоне отличился в матче с «Далласом» и установил окончательный счёт — 3:1. А победную шайбу в игре забросил Остон Мэттьюс. Впервые с сезона-1996/97 в истории клуба новичок забросил 25 шайб — 20 лет назад это удалось россиянину Сергею Березину.
Главный тренер «Рейнджерс» Ален Виньо одержал 600-ю победу в лиге. Его подопечные на родном льду обыграли «Анахайм» со счётом 4:1, а российский нападающий Павел Бучневич стал автором одной голевой передачи.
Приближается к значимой отметке капитан «Питтсбурга» Сидни Кросби. В матче с «Калгари» он сделал результативный пас и набрал 998-е очко в карьере, однако действующий обладатель Кубка Стэнли по буллитам уступил «Калгари» 2:3.
Обращает на себя внимание и уверенный успех аутсайдера лиги «Колорадо» в игре с «Монреалем». «Эвеланш» разгромили гостей 4:0. В более драматичной борьбе отпраздновал успех «Баффало», который по ходу третьего периода уступал «Сан-Хосе» 1:4, но «Сейбрз» в основное время догнали оппонента, а в овертайме вырвали победу. 