Дональд Трамп не только подписал указы о строительстве стены на южной границе США и ужесточении миграционной политики, но и выступил в среду перед сотрудниками Министерства внутренней безопасности, призвав немедленно начать реализацию проекта.
«Слишком долго вам не разрешали правильно делать свою работу», — сказал новый президент США. Трамп подчеркнул, что эти шаги позволят обеспечить безопасность обеих стран, что «очень хорошо для Мексики».
«С сегодняшнего дня США возвращают контроль над своими границами», — добавил он.
При этом политик вновь выразив уверенность, что Мехико компенсирует затраты Вашингтона.
Протест за протестом
Сразу же после этого у стен Белого дома началась акция протеста защитников прав мигрантов CASA, которая собрала более 200 человек.
#happeningnow
 immigrant and refugee activists block 15th ave by White House 
pic.twitter.com/p29KcnDL84
— CASA (@Somos_CASA) 
25 января 2017 г.
По мнению активистов, Трамп пытает посеять страх и панику в обществе и страдает недостатком сочувствия к приезжим, «вносящим разнообразие» в жизнь страны.
 Также по теме 
 Великая мексиканская: Трамп подписал указ о строительстве стены на южной границе США 
 Президент США Дональд Трамп подписал указ о возведении стены на границе с Мексикой. Таким образом, республиканец приступил к... 
Утром — стены, вечером — деньги
В свою очередь, президент Мексики Энрике Пенья Ньето, комментируя указ и выступление Дональда Трампа, заявил, что не собирается платить за строительство стены на границе.
«Я сожалею и осуждаю решение продолжить строить стену, которая в течение многих лет нас разделяет. Мексика не верит в стены, Мексика не заплатит ни за какую стену», — сказал он в ходе телеобращения к нации.
При этом запланированная на 31 января встреча глав двух государств по-прежнему остаётся в силе.
Доллар вниз, песо вверх
Однако, несмотря на недовольство мексиканской стороны, курс национальной валюты песо на фоне новостей о серьёзности намерений Дональда Трампа — и в то же время его высказываний о надежде на улучшение отношений с Мексикой — показал за последние сутки солидный рост.
Так, курс доллара по итогам межбанковских торгов в среду опустился сразу на 2,12% — до 21,07 песо.
С другой стороны, сегодня утром доллар опустился до минимума последних семи недель, снизившись к основным валютам на 0,16% — до 99,865 пункта.
Олбрайт в парандже
Отреагировали на риторику нового президента США и бывшие высокопоставленные американские чиновники. Экс-госсекретарь страны Мадлен Олбрайт даже заявила, что готова «записаться» в мусульманки только из соображений солидарности с мигрантами.
Правда, более 76% жителей Мексики являются католиками, поэтому скорее всего Олбрайт обратила внимание на слова Трампа об ужесточении миграционной политики и борьбе с мигрантами-преступниками, хотя американский лидер уже отметил: нелегалы, прибывшие в США детьми, могут не опасаться депортации.
«Америка должна оставаться открытой для людей любой веры и с любым прошлым», — написала Олбрайт в своём Twitter.
There is no fine print on the Statue of Liberty. America must remain open to people of all faiths & backgrounds. 
#RefugeesWelcome
pic.twitter.com/4LvMiZTRJJ
— Madeleine Albright (@madeleine) 
25 января 2017 г.
«Я была воспитана католичкой. Позже перешла в Епископальную церковь, а впоследствии обнаружила, что моя семья была иудейской веры. Я готова принять ислам из соображений солидарности», — добавила она.
I was raised Catholic, became Episcopalian & found out later my family was Jewish. I stand ready to register as Muslim in 
#solidarity
— Madeleine Albright (@madeleine) 
25 января 2017 г.