Исторический максимум
Российский рынок акций на торгах в понедельник демонстрирует рекордный рост. Индекс МосБиржи вырос на 1,43% и впервые за всю историю наблюдений поднялся выше отметки в 2370 пунктов. Индекс РТС на открытии торгов вырос на 2,5% — до 1334 пунктов, что соответствует максимуму на июль 2014 года.
Открытие торгов также ознаменовалось максимальным за месяц 
укреплением курса рубля
. Так, российская валюта впервые с 30 января подорожала до 55,8 рубля за доллар США. Рубль заметно вырос и по отношению к европейской валюте — до 68,8 рубля за евро. Официальный курс Центробанка России на 27 февраля составил 55,92 рубля за доллар и 68,92 рубля за евро.
 Также по теме 
 «Ждём рост на 30%»: фондовый индекс Московской биржи показал максимальное значение с 1997 года 
 Индекс Московской биржи впервые преодолел отметку 2300 пунктов — это максимальный уровень за всю историю наблюдения торгов на... 
Лидерами роста в первой половине дня стали акции «ВТБ» (3,61%), Сбербанка (2,18%), «Новатэка» (2,01%), и «Роснефти» (1,9%). Такие данные приводятся на официальном сайте Московской биржи.
По мнению опрошенных RT экспертов, основным драйвером укрепления рубля и рынка ценных бумаг стало повышение суверенного рейтинга России. Напомним, в пятницу международное рейтинговое 
агентство Standard & Poor’s (S&P) повысило кредитный рейтинг
 страны со спекулятивного уровня BB+  до инвестиционного BBB- со стабильным прогнозом.
Как заявил глава Минэкономразвития Максим Орешкин, решение S&P обусловлено ответственной макроэкономической политикой. По его словам, плавающий валютный курс, инфляционное таргетирование и новая конструкция бюджетного правила способствовали значительному снижению зависимости российской экономики от нефтяных цен. Орешкин допускает, что в ближайшие годы кредитный рейтинг России может достигнуть категории А, однако добиться этого будет непросто.
Приток инвестиций
Начальник отдела экспертов фондового рынка «БКС Брокер» Василий Карпунин считает, что решение S&P улучшило отношение инвесторов к рискам вложений в российские активы. По мнению эксперта, повышение рейтинга отражает способность страны выдерживать санкции и низкие цены на сырьевые товары. Перечисленные факторы, в свою очередь, способствуют увеличению объема инвестиций в национальные бумаги.
Аналитики в понедельник отметили существенный приток иностранных вложений в фонды, ориентированные на российский рынок. Согласно обзору компании Sberbank CIB, за неделю размер поступлений в эти фонды составил $339 млн. Неделей ранее специалисты фиксировали отток в $94,5 млн.
«С самого начала января мы видели рекордные за последние годы объёмы внешних покупок. Затем последовала временная пауза, и вот уже несколько дней мы опять видим повышенный интерес иностранных инвесторов», — отмечает Карпунин.
Дальнейшая динамика российского рынка акций будет зависеть от внешнего и новостного фона, уверен начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК «Фридом Финанс» Георгий Ващенко. Согласно его прогнозу, в случае последующих оптимистичных комментариев от фондов, индекс МосБиржи продолжит расти и уже к концу недели может достичь 2500 пунктов. В марте при отсутствии 
резких обвалов на фондовых площадках Азии и США
, а также рынке нефти ключевой индекс российского фондового рынка может вырасти на 7—9%.
 Также по теме 
 «Экономика адаптировалась к новым условиям»: как в России оценили повышение кредитного рейтинга страны 
 Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s повысило суверенный кредитный рейтинг России до инвестиционного уровня. Глава... 
В беседе с RT Василий Карпунин подчеркнул, что повышение суверенного рейтинга России главным образом отразилось на российском долговом рынке — на облигациях. Как отмечают аналитики Reuters, участники рынка ОФЗ закладывали в цену решение S&P и отреагировали сдержанно. Однако доходность госбумаг с пятилетним сроком погашения впервые за пять лет достигла 6,58% годовых.  
Рублёвый штиль
По словам Георгия Ващенко, помимо повышения рейтинга S&P важным фактором удорожания российской валюты стала положительная динамика на рынке энергоресурсов. В ходе торговой сессии 26 февраля 
стоимость нефти эталонной марки Brent увеличилась
 на 0,21% и превысила отметку в $67 за баррель.
Росту сырьевых котировок способствовали оптимистичные заявления министра энергетики Саудовской Аравии Халеда аль-Фалеха. В субботу, 24 февраля, он сообщил, что нефтяной рынок продолжает двигаться к балансу спроса и предложения, пишет Bloomberg. При этом, по словам аль-Фалеха, в 2019 году участники сделки ОПЕК+ будут постепенно выходить из соглашения по заморозке добычи нефти таким образом, чтобы не навредить рынку.
Кроме того, как рассказал RT директор аналитического департамента «ЛокоБанка» Кирилл Тремасов, поддержку рублю оказывает сезонный фактор.
«Обычно в первом квартале всегда наблюдается большой профицит счёта текущих операций (когда поступления валюты в страну превышают её отток за рубеж). Приходит большой валютный приток, и он начинает сокращаться только со второго квартала. На фоне этих поступлений первый квартал, как правило, всегда характеризуется укреплением рубля», — пояснил Тремасов.
По данным Банка России, в январе профицит счёта текущих операций составил $12,8 млрд. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года показатель вырос в полтора раза.
В целом эксперты прогнозируют стабильно-позитивную динамику курса рубля в марте, однако не ожидают мощного удорожания нацвалюты. По оценке Георгия Ващенко, в течение следующего месяца российская валюта будет находиться в диапазоне 56—58 рублей за доллар.