США не предоставили российским дипломатам возможности самостоятельно вывезти архив из генерального консульства в Сан-Франциско, которое было закрыто 2 сентября. Вместо этого американцы в нарушение всех международных норм сами завладели документами и только после этого передали их посольству РФ в Вашингтоне. Об этом сообщается на сайте российской дипмиссии в США.
«Американские власти так и не предоставили нам доступ в здание генконсульства России в Сан-Франциско, закрытого их решением со 2 сентября, в целях вывоза консульского архива. Вместо этого они самостоятельно упаковали и вывезли его в Вашингтон. Сделано это было вопреки неоднократным протестам МИД России и посольства», — говорится в заявлении.
В представительстве не уточняют, когда именно американцы изъяли архив, однако отмечают, что получили его обратно только 23 октября.
В российском посольстве подчеркнули, что своими действиями в отношении консульских документов США в очередной раз преступили положения Венской конвенции.
«Консульские архивы и документы являются неприкосновенными в любое время и независимо от их местонахождения. Своими действиями американская сторона в очередной раз грубо нарушила соответствующие положения Венской конвенции о консульских сношениях и двусторонней консульской конвенции», — заявили в дипмиссии.
В частности, нарушенными оказались статья 33 («Неприкосновенность консульского архива и документов»), одноимённая статья 61 и второй пункт статьи 27 («Охрана консульских помещений и архива, а также интересов представляемого государства при исключительных обстоятельствах»).
«В случае временного или окончательного закрытия консульского учреждения <…> государство пребывания должно, даже в случае вооружённого конфликта, уважать и охранять консульские помещения, а также имущество консульского учреждения и консульский архив», — говорится в последней.
 Здание посольства США в Москве 
 РИА Новости 
В связи с этим дипломаты указали на то, что продемонстрированное Вашингтоном пренебрежение открывает возможность для зеркальных мер в отношении его представительств на территории России.
«Пренебрежительное отношение официального Вашингтона к международному праву, нашим дипломатическим и консульским объектам и собственности открыло возможность аналогичного обхождения с представительствами США в России. По принципу взаимности, на котором основаны дипломатические отношения», — подытожили в посольстве.
На страницу галереи
Американская сторона пока никак не комментирует претензии российских дипломатов. Между тем в Госдепартаменте не раз заявляли, что не считают свои действия противозаконными. Более того, в ведомстве отмечали, что намерены взять все закрытые российские здания под охрану и предоставлять к ним доступ только по личному разрешению.
«Госдепартамент будет охранять и обслуживать объекты в соответствии с нашими обязательствами. Получить доступ на территорию офисных помещений можно будет только с разрешения Госдепартамента», — говорилось в сообщении американской стороны.
Заявляя о законности своих действий, представители Госдепа уже не раз вторгались на территорию закрытого генконсульства. В последний раз они даже сняли флаги со здания, что вызвало крайнее возмущение у Министерства иностранных дел РФ.
«С ранее захваченных агентами американских спецслужб зданий торгового представительства России в Вашингтоне и генерального консульства в Сан-Франциско были сорваны российские флаги. Расцениваем это как надругательство над государственным символом России», — заявила официальный представитель ведомства Мария Захарова.
Она подчеркнула, что российская сторона расценивает это как враждебный акт, так как ни при каких обстоятельствах не давала своего разрешения на подобные действия. Позднее, однако, американцы вернули флаги дипломатам, воздержавшись от объяснения своей акции.
Посол России в США Анатолий Антонов назвал регулярные «обходы» представителями Госдепартамента территории консульства «планомерным захватом собственности» РФ. По его словам, такие недружественные шаги идут «вразрез со звучавшими ранее от официального Вашингтона заверениями в желании налаживать двусторонние отношения».
 Также по теме 
 «Нерушимый принцип взаимности»: в МИД допускают закрытие одного из генконсульств США в России 
 Россия рассматривает различные варианты ответа на действия Вашингтона в отношении российской дипломатической собственности, сообщили в... 
Однако ответственность за нормализацию диалога США продолжают возлагать именно на Россию. В частности, это утверждает и представитель администрации Дональда Трампа Сара Сандерс.
Зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа в беседе с RT тогда оценил эту позицию Вашингтона как отсутствие намерения признавать свои ошибки.
«Есть такое понятие, как двусторонние отношения. То есть всё зависит от того, насколько обе стороны заинтересованы в налаживании контактов. Когда срываются флаги, когда нас постоянно обвиняют без доказательств во всевозможных грехах, это мало похоже на стремление к налаживанию отношений. Одно дело — декларировать, совсем другое — какие-то реальные действия», — заявил депутат.
Действия американцев в отношении российской дипсобственности назвал «вопиющим произволом» доктор юридических наук, член Совета по международно-правовым вопросам при МИД России Владимир Котляр. По его словам, даже в чрезвычайных ситуациях представители принимающего государства не имеют права вторгаться на территорию посольств и консульстве.
After breaking Russian diplomatic property's gates lock, the intruders got inside 
pic.twitter.com/sYo0srrKZ5
— MFA Russia 🇷🇺 (@mfa_russia) 
October 2, 2017
«Практика знает случаи, когда, например, пожарные команды страны пребывания пытались войти на территорию дипломатических учреждений и помочь с тушением пожара. Тем более если здание расположено рядом с другими зданиями. Но я не знаю случаев, когда дипломаты разрешали бы пожарным страны пребывания сделать это. Они предпочитали, чтобы здание понесло серьёзный ущерб по той простой причине, что и в наших посольствах, и в зарубежных всегда приходится работать не только с открытыми, но и с секретными документами», — сказал эксперт.
В частности, Котляр привёл в пример действия британских дипломатов в Москве, которые не допустили на территорию своего посольства (ныне резиденцию посла) столичных пожарных после того, как у них возникло возгорание. «Советник-посланник не пустил никого», — подчеркнул Котляр.