Отметим, что письма Януковича другим европейским лидерам незначительно отличаются от письма канцлеру Германии. Наибольшие различия с посланием Меркель у письма президенту ФРГ Франку-Вальтеру Штайнмайеру, который в 2014 году занимал должность министра иностранных дел Германии и принимал активное участие в февральских событиях. Дополнения в письме Штайнмайеру отмечены знаками [*], [**], [***], [****] и [*****], их расшифровка — в конце материала.
Госпоже Ангеле Меркель
Федеральному Канцлеру
Федеративной республики Германия
Уважаемая госпожа Канцлер,
Настоящим письмом выражаю Вам свое почтение и хочу проинформировать Вас об определенных фактах, которые имели место в Украине в феврале 2014 года и привели к эскалации конфликта. 
[*]
 Данным событиям необходимо дать объективную правовую оценку как в Украине, так и на международном уровне, так как без этого невозможно решение сегодняшних проблем, которые возникли в Украине и в международных отношениях.
Переговоры между Украиной и Европейским Союзом по поводу Соглашения об ассоциации
(1) С момента моего вступления на должность Президента Украины в 2010 году я приложил много усилий для приближения Украины к более тесному партнерству с Европейским Союзом. Одним из главных приоритетов внешней политики Украины за годы моего президентства являлась европейская интеграция, одной из составляющих которой являлось подготовка Соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли между Украиной и Европейским Союзом (далее – Соглашение об ассоциации).
(2) Так как мы часто с Вами обсуждали детали данного Соглашения об ассоциации, Вам была хорошо известна моя позиция. Несмотря на то, что данное Соглашение в политической его части приближало Украину к европейским стандартам демократии и верховенства права, определенные условия соглашения о всеобъемлющей зоне свободной торговли несли в себе существенные риски для экономики Украины.  Эти риски были связаны в первую очередь с необходимостью больших расходов украинских предприятий для перехода производства на европейские стандарты, а также с возможным введением Россией таможенных ограничений для украинской продукции в связи с созданием зоны свободной торговли между Украиной и ЕС.
(3) Для уменьшения данных рисков я предлагал различные варианты изменений условий данного Соглашения. К сожалению, ЕС не вошел в положение Украины и не согласился изменить текст Соглашения. В связи с этим, перед Вильнюсским саммитом в ноябре 2013 года правительство Украины приняло решение 
отложить
 подписание Соглашения об ассоциации и предложить ЕС провести дополнительные консультации.  Данное решение было принято правительством Украины и поддержано мною исходя сугубо из национальных интересов Украины.
(4) Как показало время, решение моего правительства не подписывать Соглашение об ассоциации в том виде, в котором оно предлагалось к подписанию, - было верным. После подписания данного Соглашения уже новыми властями Украины украинской экономике был нанесен существенный ущерб.
Протесты на Майдане
(5) После того, как правительство отложило подписание Соглашения об ассоциации, в Киеве 21 ноября 2013 года начались акции протеста против этого решения. Сначала данные акции проходили мирно, но уже с 24 ноября 2013 года наиболее радикальная часть протестующих, пытаясь прорваться внутрь здания Кабинета Министров, впервые применила силу к сотрудникам правоохранительных органов.  В дальнейшем, акции протеста полностью вышли за рамки закона: уже 1 декабря 2013 года протестующие захватили административные здания в центре Киева и начали использовать холодное оружие против правоохранителей. Вам известно, что на протяжении всего периода протестов я постоянно искал варианты для мирного решения в рамках закона.  Однако, лидеры оппозиции и радикальные организации срывали наши договоренности и выдвигали все более радикальные требования.
(6) С самого начала конфликта, западные страны, включая ЕС, стали на сторону протестующих, поддерживая их требования. Более того, когда правоохранительные органы задерживали наиболее радикальных протестующих, которые открыто нарушали закон, представители ЕС требовали их освобождения. Наиболее вопиющим был факт того, что среди радикалов, которых защищали представители Европы, были члены крайне правых партий, исповедующие нацистскую идеологию.
Кульминация конфликта
(7) Понимая, что протестные настроения затухают, лидеры оппозиции постоянно обостряли ситуацию на Майдане. Самые трагические события развернулись 18-20 февраля 2014 года. Именно лидеры Майдана инициировали обострение ситуации 18 февраля 2014 года, когда они повели людей в «мирное наступление» к Верховной Раде. Накануне, 17 февраля 2014 «Правый Сектор»* объявил полную мобилизацию своих сторонников для участия в так называемом «мирном наступлении».  Зная о «мобилизации» «Правого сектора», лидеры оппозиции не сделали ничего для ограничения  участия радикалов в «мирном наступлении». Соответственно, все последующие действия радикалов среди участников шествия полностью на совести лидеров оппозиции.
(8) Во время «мирного наступления» около 10 утра 18 февраля радикалы Майдана начали применять насилие против бойцов Внутренних Войск (далее – ВВ), а около 12 часов радикалы подожгли офис Партии Регионов, где в пожаре погиб один сотрудник офиса. В дальнейшем радикалы пытались прорваться к зданию Верховной Рады и поэтому правоохранители для охраны центральных органов власти применили силу и оттеснили протестующих. Во время этих событий 18 февраля 2014 года погибло 7 правоохранителей, большинство из которых от огнестрельных ранений. Данные действия подтверждают вооруженный характер действий оппозиции и радикалов на Майдане.
(9) С целью предотвратить дальнейшее кровопролитие, Ночью я проводил переговоры с лидерами оппозиции. В 5:30 утра 19 февраля я заявил, что 
«меня склоняли к силовому решению событий, но я поддерживаю путь переговоров и мирного решения конфликта»
. Я призвал лидеров оппозиции осудить применение огнестрельного оружия радикалами и отмежеваться от них.
(10) На протяжении дня 19 февраля во Львове были захвачены здания областной администрации, областного СБУ, областное, городское и районные отделы МВД. Было захвачено около 1000 пистолетов и 170 автоматов, пулеметов и снайперских винтовок.
(11) Были также захвачены здания областных администраций в Луцке, Ивано-Франковске, Ужгороде и Житомире.
(12) Вечером 19 февраля 2014 года я совместно с лидерами оппозиции договорился о перемирии. Обе стороны обязались удерживаться от агрессивных действий.
Расстрелы протестующих и правоохранителей 20 февраля 2014 года
(13) Несмотря на достигнутую договоренность, с 7 часов утра 20 февраля 2014 года начался расстрел правоохранителей на Майдане. Выстрелы производились из здания Консерватории, которая контролировалась боевикам Майдана. Отходя из сектора обстрела, сотрудники ВВ были заблокированы в Октябрьском Дворце. Протестующие захватили нескольких сотрудников ВВ и МВД в плен. С целью эвакуации бойцов ВВ на улицу Институтская выдвинулась спецрота спецподразделения МВД «Беркут», которая обеспечивала отход заблокированных сотрудников ВВ. После их эвакуации,  спецрота Беркута отошла от Майдана.
(14) С 9 до 12 утра этого дня протестующие начали штурмовать позиции, занимаемые подразделениями спецподразделения «Беркут», с целью прорваться в Правительственный квартал. Около 9 утра протестующих, находящихся на улице Институтской начали расстреливать неизвестные снайперы со стороны Октябрьского дворца, отеля «Украина», жилых зданий на ул. Городецкого и банка «Аркада», что подтверждается большим количеством видеозаписей. В это время все указанные здания находились под контролем протестующей стороны, так называемой «Самообороны Майдана». На предложение СБУ задержать этих снайперов, глава «Самообороны Майдана» Андрей Парубий ответил отказом. Соответственно, вся ответственность по фактам стрельбы неизвестных снайперов по протестующим и правоохранителям лежит на Андрее Парубие и других лидерах Майдана.
(15) Всего 20 февраля 2014 года погибло наибольшее количество людей за все дни протестов:
6 правоохранителей;
47 майдановцев.
(16) В это время 20 февраля 2014 года я находился в Администрации Президента и вел длительные переговоры о прекращении кровопролития с лидерами Майдана. В это время к переговорам присоединились представители ЕС, включая федерального министра иностранных дел ФРГ Франка-Вальтера Штайнмайера, с целью помочь украинской власти и оппозиции достичь компромисса и остановить кровопролитие в Украине.
[**]
Соглашение об урегулировании политического кризиса в Украине 
(17) В результате данных переговоров, 21 февраля 2014 года в Киеве между мною, Президентом Украины, и представителями украинской оппозиции (Виталий Кличко, Арсений Яценюк и Олег Тягнибок) было подписано Соглашение об урегулировании политического кризиса в Украине (далее – «Соглашение»). Данное Соглашение было засвидетельствовано Вашим представителем, федеральным министром иностранных дел Федеративной Республики Германия Франком-Вальтером Штайнмайером, а также представителями МИД Франции и Польши.
(18) Соглашение предусматривало меры, которые стороны обязуются предпринять для немедленного прекращения кровопролития, включая следующие:
Силы оппозиции и власти отойдут от позиций противостояния;
Власть не будет вводить чрезвычайное положение. 
Власть и оппозиция воздержатся от применения силы;
Власть и 
оппозиция будут прилагать серьезные усилия для нормализации жизни в городах и селах путем освобождения административных и общественных зданий, и разблокировки улиц, скверов и площадей
Расследование актов насилия должно быть проведено под общим мониторингом власти, оппозиции и Совета Европы;
Верховная Рада Украины примет третий закон об освобождении от ответственности всех задержанных в Киеве;
Незаконное оружие должно быть сдано в органы Министерства внутренних дел Украины (далее – МВД) в течение 24 часов с момента вступления специального закона, восстанавливающего Конституцию Украины 2004 года;
Власть будет использовать силы правопорядка исключительно для физической защиты зданий органов власти.
Министры иностранных дел Франции, Германии, Польши и Специальный представитель Президента Российской Федерации призывают к немедленному прекращению всех видов насилия и противостояния.
[***]
(19) Во исполнение данного Соглашения начиная с 16:00 21 февраля 2014 года власть начала отводить правоохранительные органы в места постоянной дислокации.
(20) Лидеры оппозиции и протестующие не приступили к выполнению условий данного Соглашения. Напротив, вечером 21 февраля 2014 года на сцене Майдана выступили лидеры вооруженных групп радикалов Владимир Парасюк и Дмитрий Ярош. Они призвали не исполнять Соглашение и выдвинули ультиматум – если до 10:00 22 февраля 2014 года я не подам в отставку, вооруженные группы радикалов пойдут штурмом на здания центральных органов власти.
(21) Около 23:00 21 февраля 2014 года вооруженные группы так называемой «Самообороны Майдана» под руководством Андрея Парубия (на тот момент – народный депутат от партии «Батькивщина») захватили здания центральных органов власти: Парламент, Администрацию Президента, Кабинет Министров. Около 6:00 22 февраля 2014 вооруженные отряды «Самообороны Майдана» захватили мою официальную резиденцию в с. Новые Петровцы близ Киева.
(22) Оппозиция и протестующие пошли на дальнейшую эскалацию насилия и продолжили захват официальных зданий, что прямо противоречило условиям Соглашения и, в конечном итоге, привело к его срыву.
Покушения на мою жизнь и ограничение передвижения
(23) В этих условиях я принял решение не оставаться в Киеве и не подвергать опасности жизни правоохранителей, которые обеспечивали мою охрану. Я выехал в служебную командировку в Харьков и Донецк, где планировал провести ряд рабочих встреч 22 февраля 2014 года.
(24) Во время моего передвижения по Украине на меня и сотрудников моей охраны было совершено ряд неудавшихся покушений:
Вечером 21 февраля кортеж автомобилей с сотрудниками охраны Президента Украины был обстрелян из автоматического оружия. Один из охранников (Иванцов) получил в результате обстрела телесные повреждения: пуля попала в металлический магазин от пистолета, который был прикреплен у него на поясе.
В районе 14:00 22 февраля 2014 года во время моего перелета на вертолетах из Харькова в Донецк, на связь с пилотом вышел военный диспетчер и приказал вернуть вертолеты в Харьков. В случае неповиновения диспетчер обещал использовать военные средства для принудительной посадки вертолетов. На вопрос пилота от кого поступил данный приказ, диспетчер ответил: «от Главы Верховной Рады Турчинова».
В районе 16:00 22 февраля 2014 года в аэропорту города Донецк, вылет самолета, в котором я находился, был заблокирован сотрудниками Пограничной службы. На вопрос, кто приказал им препятствовать вылету Президента Украины, командир пограничников сослался на Главу Погранслужбы Николая Литвина.
(25) Хочу подчеркнуть, что данные действия, совершенные по приказу лидеров оппозиции и направленные на препятствование исполнения Президентом Украины своих обязанностей, также являются очевидным нарушением условий Соглашения и законодательства Украины.
Незаконное отстранение Президента Украины от власти
(26) В 17:10 22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла Постановление Верховной Рады Украины «О самоустранении Президента Украины от исполнения конституционных полномочий и назначения внеочередных выборов Президента Украины» №757-VII от 22 февраля 2014 года (далее – «Постановление»), в котором заявлялось о моем якобы самоустранении от исполнения обязанностей Президента Украины. Подчеркну, что я в это время находился в Украине (г. Донецк) и выехал из Украины только 24 февраля 2014 года.
(27) Данное Постановление является антиконституционным, так как в Конституции Украины (ст.ст.108, 109, 110, 111, 112) четко определены основания для досрочного прекращения полномочий Президента Украины: отставка, импичмент, невозможность исполнять обязанности по состоянию здоровья, смерть. Подчеркиваю, что данное Постановление не является импичментом, так как не соблюдена необходимая процедура, включающая голосования Парламента на трех отдельных заседаниях, получение заключений Конституционного и Верховного суда, и самое главное – для принятия импичмента необходимо 338 голосов депутатов, а за Постановление проголосовало только 328 депутатов.
(28) Многим депутатам от Партии Регионов перед этим голосованием поступали прямые угрозы от протестующих, а к некоторым применялось физическое насилие (например, есть доказательства применения в этот день насилия над Нестором Шуфричем, Яном Табачником и другими).
(29) Начиная с вечера 22 февраля 2014 года полный контроль над органами власти в Украине незаконно перешел к лидерам оппозиции.
(30) Поздно вечером 22 февраля 2014 года, в районе города Мелитополь, неизвестными вооруженными людьми была подготовлена засада на мой кортеж, который следовал из Донецка в АР Крым. Благодаря бдительности сотрудников охраны нам удалось избежать засады и выехать в Крым.
(31) На тот момент мне также было известно, что в Крыму находились Арсен Аваков и Валентин Наливайченко, которые, в сопровождении группы неизвестных вооруженных лиц планировали совершить мое незаконное задержание.
(32) 23 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла Постановление «О возложении на Главу Верховной Рады Украины исполнение обязанностей Президента Украины» № 764-VII, чем также грубо нарушила Конституцию Украины.
(33) 24 февраля 2014 года в условиях вооруженного захвата власти политическими оппонентами и после серии покушений на мою жизнь, я принял решение покинуть Крым и временно выехать в Россию.
(34) Это было тяжелое для меня решение, но альтернативой моему отъезду было бы попытка восстановить конституционный порядок с применением силы. Это повлекло бы за собой настоящую гражданскую войну по всей территории Украины, наподобие того, что произошло в Сирии. Для меня жизни моих соотечественников всегда были важнее власти, поэтому я решил не начинать силовые действия по восстановлению конституционного порядка в Украине. Я надеялся, что пришедшие к власти политики предпримут усилия по восстановлению мира и правопорядка в стране. К сожалению, я глубоко ошибся – новые власти лишь углубили беззаконие и кровопролитие в Украине.
Позиция стран-гарантов Соглашения
(35) В этой связи, я хотел бы напомнить о действиях и решениях западных политиков в это трудное для Украины время.
(36) 23-24 февраля 2014 года представители ЕС (Оливье Байи) и США (Джеффри Пайетт) признали легитимной новую украинскую власть.
(37) В дальнейшем, представители стран Запада (Франк-Вальтер Штайнмайер, Саманта Пауэр) единственной причиной срыва Соглашения от 21 февраля 2014 года назвали мой вынужденный отъезд из Украины. 
[****] 
Как я указал выше, Соглашение было сорвано представителями оппозиции еще вечером 21 февраля 2014 года, когда отряды «Самообороны Майдана» захватили центральные органы власти. К моему возмущению, страны-гаранты данного Соглашения не высказали официального осуждения действий радикалов и лидеров оппозиции, направленных на срыв данного Соглашения.
(38) Я глубоко возмущен необъективной трактовкой событий тех дней, которая была официально озвучена представителями стран Запада, а особенно тех стран, министры иностранных дел которых выступили гарантами Соглашения.
(39) Я убежден, что если бы все участники Соглашения в точности исполнили свои обязательства, политический кризис в Украине был бы решен мирным путем без военных действий и кровопролития, смертей невинных мирных жителей, женщин и детей.
(40) Часть вины за случившееся в Украине несут стороны, засвидетельствовавшие Соглашение, но не сделавшие ничего, чтобы заставить нарушившую сторону (лидеров оппозиции) его выполнить.
Последующее кровопролитие в Украине как следствие нарушения Соглашения
(41) В результате государственного переворота, к власти в Украине пришли лица, которые были непосредственными организаторами насилия на Майдане, включая массовый расстрел протестующих и правоохранителей на Майдане, а именно: Турчинов, Парубий, Пашинский, Аваков. Совершенно понятно, что они были абсолютно не заинтересованы в проведении объективного расследования их преступлений.
(42) Наилучшим способом отвести внимание общественности и международного сообщества от расследования данных преступлений, они посчитали увеличение насилия и в других регионах Украины. Поэтому 13 апреля 2014 года так называемая власть начала войну на Востоке Украины. Указ подписанный Турчиновым дал старт конфликту, в который были втянуты страны Евросоюза, России и США. В отличие от легитимной власти Украины, они не сделали ничего для регулирования конфликта мирным путем: они не провели переговоров с представителями регионов, не предприняли ни одной попытки договориться мирным путем.
(43) Своими действиями новые правители доказали, что они были главными заинтересованными лицами в дальнейшем распространении насилия в Украине: трагедия 2 мая в Одессе, первые убийства мирных жителей в начале мая в Красноармейске и Мариуполе, а в дальнейшем – и использование армии и тяжелого вооружения против собственного народа, которое привело к десяткам тысяч жертв на Донбассе. Эта длинная цепочка преступлений нынешней власти Украины, которую еще предстоит расследовать.
(44) Хочу подчеркнуть, что все последующие кровавые события в Украине имели своим первоисточником насилие, начатое на Майдане. До массового расстрела людей на Майдане в Украине не проливалась кровь в таких масштабах.
Бездействие нынешних украинских властей в установлении истины
(45) Для решения существующих проблем в Украине, критически важно ответить на вопрос: кто же организовал убийства на Майдане? Были ли законными действия оппозиции и радикалов по захвату власти в Украине в феврале 2014 года? Кто развязал кровопролитную войну? Кто несет ответственность за десятки тысяч погибших?
(46) За три года с момента трагических событий в центральной части Киева, нынешняя власть не смогла провести профессиональное и объективное расследование событий на Майдане. Наоборот, на протяжении всего этого времени они уничтожали улики и фабриковали дела против правоохранителей. Пятерых сотрудников подразделения «Беркут» (Сергея Зинченко, Павла Аброськина, Олега Янишевского, Александра Маринченко и Сергея Тамтуру)
уже три года содержат под стражей для проведения показательного судебного процесса. Их процессуальные права регулярно нарушаются, правоохранительные органы так и не предоставили доказательств их вины в актах насилия на Майдане.
(47) 31 марта 2015 года Международная совещательная группа, созданная при Совете Европы безотносительно указанного Соглашения, представила свой отчет о событиях на майдане в феврале 2014 года. В нем отмечается, что расследованию дел Майдана «
не хватает независимости
», правоохранительные органы «
не предпринимают все меры для обеспечения эффективного расследования
», а иногда и «
препятствуют
» ему.
(48) В украинской и иностранной прессе появляются журналистские расследования и открытые заявления участников массовых беспорядков о применении огнестрельного оружия в отношении сотрудников правоохранительных органов. Более того, один из участников акций протеста, Иван Бубенчик, открыто признался журналистам в том, что утром 20 февраля 2014 года он убил двух и ранил более десяти правоохранителей на Майдане. Однако, ни по этому факту, ни по фактам убийств других 15 правоохранителей и ранений 932 сотрудников правоохранительных органов, Генеральная прокуратура не проводит расследование должным образом. По этим делам никто не задержан, хотя тот же Иван Бубенчик находится в Украине и часто дает интервью журналистам.
(49) Это вопиющее нарушение правосудия объясняется личной заинтересованностью в необъективном расследовании со стороны высшего руководства Украины. Например, один из организаторов протестов на Майдане Юрий Луценко 19 февраля 2014 года открыто угрожал правоохранителям тем, что против них будет использовано огнестрельное оружие, а в данный момент он занимает пост Генерального прокурора Украины и координирует расследование преступлений на Майдане.
(50) Также любое расследование преступлений, совершенных участниками протестов на Майдане, заблокировано на уровне закона. 21 февраля 2014 года, Верховная Рада Украины приняла Закон «О недопущении преследования и наказания лиц относительно событий, которые имели место по время проведения мирных собраний, и признании некоторых законов Украины такими, которые утратили силу» №743-VII (далее – «Закон»), подписанный так называемым «исполняющим обязанности» Президента Украины» А. Турчиновым.
(51) Закон, среди прочего, предусматривает освобождение от административной и уголовной ответственности, закрытие уголовных производств, запрет на сбор, регистрацию, накапливание, сохранение, адаптацию, изменение, возобновление, использование и распространение персональных данных лиц, которые были участниками массовых акций протеста и были подозреваемыми или обвиняемыми в совершении или которые совершили, в период с 21 ноября 2013 года по 28 февраля 2014 года, преступления, связанные с их участием в массовых акциях протестах.
(52) Таким образом, упомянутый Закон призван дать возможность правоохранительным органам проигнорировать огромное количество тяжких и особо тяжких преступлений, совершенных в угоду нынешней власти. Очевидно, что этот факт не способствует урегулированию кризиса в Украине и разделяет общество на «победителей» и «побежденных», а не на законопослушных людей и преступников. Это прямое нарушение Конституции Украины: нарушен основополагающий принцип – равенства всех граждан перед законом.
Предложение по выходу из кризиса
(53) С учетом всего вышеизложенного, прошу Вас, госпожа Канцлер, как Главу Правительства страны, выступившей гарантом Соглашения об урегулировании политического кризиса в Украине от 21 февраля 2014 года, предпринять действия, направленные на защиту основных прав человека в Украине, восстановление демократии и верховенства права, а именно:
1) Инициировать создание специальной комиссии Совета Европы (Специальная Комиссия) для проведения мониторинга расследований преступлений, совершенных на Майдане согласно п.4 Соглашения об урегулировании политического кризиса в Украине от 21 февраля 2014 года;
2) Потребовать от украинской власти допустить представителей Специальной Комиссии Совета Европы и представителей нынешней украинской оппозиции к проведению мониторинга расследования преступлений, совершенных в Украине начиная с 2014 года и по настоящее время;
3) Потребовать от украинской власти начать реальное расследование убийств и других тяжелых преступлений, совершенных на Майдане против правоохранителей, которые выполняли свои обязанности по поддержанию общественного порядка и защите конституционного строя Украины;
4) Потребовать от украинской власти отменить Закон Украины «О недопущении преследования и наказания лиц относительно событий, которые имели место во время проведения мирных собраний, и признании некоторых законов Украины такими, которые утратили силу» №743-VII от 21 февраля 2014 года, который запрещает сбор доказательств и проведение расследования касательно преступлений, совершенных участниками протестов на Майдане в 2013-2014 годах, что прямо нарушает Конституцию Украины;
5) Включить в переговоры в рамках Нормандского формата представителей протестующей стороны, представляющей народ Донбасса;
6) В случае невыполнения нынешними украинскими властями Минских Соглашений, необходимо инициировать проведение референдума о статусе Донбасса.
(54) Убежден, что только последовательное политико-правовое принуждение украинских властей к исполнению Соглашения об урегулировании политического кризиса, сорванного по их инициативе, а также Минских Соглашений может привести к качественным изменениям в общественно-политической жизни Украины.
(55) Главная цель на данном этапе – возвращение мира и безопасности в Украину, путем выполнения условий Минских Соглашений, что предусматривает в том числе:
- прекращение военных действий на Востоке Украины
- создание широкой автономии на Донбассе
- восстановление разрушенных территорий
- помощь беженцам и вынужденным переселенцам.
(56) Вернуть мир и верховенство права в Украину можно лишь при условии честного и открытого расследования трагических событий февраля 2014 года, которые дали толчок дальнейшей эскалации конфликта, переросшего в гражданскую войну в Украине.
(57) Со своей стороны я гарантирую предоставление всей посильной помощи в данном расследовании, как уже не раз предлагал это нынешним властям в Украине. У меня есть дополнительные сведения и доказательства, позволяющие установить реальных организаторов массовых убийств на Майдане. Учитывая нежелание нынешних властей провести объективное расследование, я готов предоставить данную информацию независимой Специальной Комиссии Совета Европы.
[*****]
Полагаюсь на Вашу ответственность и принципиальность в данном вопросе.
В письме Януковича Штайнмайеру присутствуют следующие дополнения:
[*] — Вы были непосредственным свидетелем многих событий, которые происходили в то время в Киеве, но исходя из Ваших публичных высказываний о тех событиях я могу сделать предположение, что некоторые существенные факты остаются Вам неизвестными.
[**] — Ваше участие в данных переговорах было ключевым.  Учитывая то, сколько раз представители оппозиции нарушали данные ими обещания, я не мог положиться на их подписи под основополагающим документом об урегулировании кризиса в Украине.  Подписывая данный документ я рассчитывал на Ваш авторитет и принципиальность в выполнении достигнутых условий компромисса.
[***] — Я разделяю мнение, неоднократно высказанное Вами публично, о том, что данное Соглашение было конструктивным и направленным на действительное урегулирование кризиса в Украине. И я благодарен Вам за вклад в достижение этого компромисса.
[****] — Я был особенно огорчен узнав, что и Вы высказали подобное утверждение 18 ноября 2014 года на пресс-конференции в Москве: 
«Соглашение от 21 февраля 2014 года было хорошее, но побег одного из подписантов существенно изменил соотношение сил...»
Боюсь, что Вас дезинформировали о событиях, которые развивались после подписания данного Соглашения.
[*****] — Репутация политика во многом состоит из его способности выполнять данное им слово, тем более если оно зафиксировано письменно.  Кто из других глав государств в дальнейшем поверит заверениям стран ЕС, если они не выполнили своей роли гаранта урегулирования кризиса в Украине?  Мне не хочется верить, что данные действия были совершены Вами умышленно и я надеюсь на Ваше участие в ликвидации негативных последствий нарушения Соглашения и установлении мира в Украине.
Читайте также письма Януковича 
Путину
 и 
Трампу
* «Правый сектор» — украинское объединение радикальных националистических организаций, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Верховного суда РФ от 17.11.2014).