Европейский союз вводит торговые преференции для Украины, говорится в сообщении Совета ЕС. Планируется, что они вступят в силу с конца сентября и будут действовать на протяжении трёх лет.
«Сегодняшним решением мы разрешаем экспортировать больше украинских товаров в ЕС. Это наша обязанность — поддерживать Украину и крепить наши экономические и политические связи, даже в условиях продолжающегося конфликта в этой стране», — заявил министр иностранных дел Эстонии Свен Миксер.
По мнению Совета ЕС, эта мера позволит улучшить доступ украинских экспортёров на европейский рынок на фоне «трудной экономической ситуации и экономических реформ, предпринятых Украиной». 
Однако на деле Украина получила не много. Европейцы согласились увеличить квоты только на некоторые виды товаров: томаты, пшеницу, кукурузу и мёд, к тому же далеко не в том объёме, который Еврокомиссия предлагала первоначально.
Например, если на первых этапах обсуждения преференций говорилось об увеличении беспошлинной поставки пшеницы на 100 тыс. тонн, то в финальном документе речь идёт о приросте только в 65 тыс. тонн. Квоты на обработанные томаты увеличились всего на 3 тыс. тонн, кукурузы — на 625 тыс. тонн, а мёда — на 2,5 тыс. тонн. На 30-40% сокращение коснулось и других групп товаров.
Малые цифры
Напомним, соглашение о зоне свободной торговли между Украиной и ЕС в 2013 году должен был подписать ещё президент Виктор Янукович. Но в последний момент он отказался от этого решения, что стало одной из причин массовых акций протеста, стартовавших в ноябре 2013 года. Затем они переросли в «майдан» и привели к бегству главы государства. Позднее Янукович рассказал, что отказался визировать документ из-за невыгодных условий для украинского бизнеса.
Его слова подтвердили и сами предприниматели. В интервью «Голосу Америки» совладелец компании «Мироновский хлебопродукт» (крупнейшего производителя курятины на Украине. — 
RT
) Юрий Косюк рассказал, что никакого открытия рынков ЕС не произошло из-за ограничений, наложенных на экспорт украинских товаров.
 globallookpress.com 
 © Miroslav Kushnirenko 
«Я думаю, что мы обмануты. Для экспорта продовольственных товаров с Украины установлены катастрофически большие ограничения или квотирование. Чтобы вы понимали: Украина производит 1,2 млн тонн куриного мяса в год. При этом Европа дала Украине беспошлинную квоту на 16 тыс. тонн. Ну, плюс к тому можно ввезти без пошлины 20 тыс. тонн целой замороженной курицы (которая абсолютно никому не нужна). На всё, что сверх этой квоты, — пошлина больше 1000 евро за тонну», — пояснил он.
При тех объёмах, что ЕС великодушно выделил Украине, производители мёда, к примеру, исчерпали свои квоты уже 11 января, а производители сахара, круп, муки, кукурузы и мяса птицы — в марте этого года. По этой же причине в конце марта была прекращена и поставка обработанных томатов. В итоге в Министерстве аграрной политики пришли к выводу, что увеличение квот позволит увеличить экспорт всего на 1,5%, то есть на $200 млн.
«Крупные иностранные компании надавили на свои правительства и фактически заблокировали возможное увеличение экспорта с Украины в страны ЕС. Мы проводили переговоры на протяжении года, а результат оказался плачевным. Проблема заключается в том, что увеличивать квоты в дальнейшем будет ещё сложнее», — рассказал источник RT в Министерстве экономики Украины.
Правила партнёрства
Европейский союз не смог компенсировать Украине потерю российского рынка в 2014 году, на который приходилось не менее трети от общего количества поставок. Например, по оценкам заместителя министра экономического развития и торговли, торгового представителя Украины Натальи Микольской, только в прошлом году потери Украины составили $1 млрд. Сегодня производители вывозят в ЕС около 35% от общего количества продукции, что связано с трудностями при поиске новых рынков сбыта.  
 Также по теме 
 Австрийские СМИ: Виктор Янукович был прав, отказываясь от сделки с ЕС 
 Отказ экс-президента Украины Виктора Януковича подписывать соглашение об ассоциации с ЕС вызвал протесты на Майдане, однако время... 
«Для большинства компаний с Украины выход на западные европейские рынки сбыта товаров и услуг является проблематичным. Где его искать? Для начала — в активизации адекватной внешней политики Украины. Политологи отмечают, что все 25 лет украинские правительства занимались торговлей векторами и динамиками внешней политики. Впрочем, я соглашусь с тезисами, что сегодня время заниматься стратегическим планированием целостного, а не фрагментарного видения мира и места Украины в нём», — написал в колонке для «112 Украина» партнёр международной инвестиционной компании Base capital management Тимур Чмерук. 
Безусловно, низкие квоты отразятся на основных макроэкономических показателях Украины.
«Мы уже сейчас понимаем, что компенсировать падение промышленного производства за счёт экспорта аграрной продукции в ЕС не удастся», — говорит источник RT в Минэкономики.
По данным Государственной службы статистики, в апреле промышленное производство снизилось на 6,1% по сравнению с аналогичным месяцем прошлого года, тогда как в мае выросло на 1,2%. Но до конца года, по прогнозам экономистов, оно будет снижаться из-за торговой блокады восточных областей.
В 2017 году экономический рост замедлится до 1,6%, тогда как ранее прогнозировали рост 2,5%.
«В текущем году экономический рост замедлится до 1,6%. Пересмотр прогноза произошёл из-за ухудшения результатов экономической активности в первой половине года (в частности в сфере услуг) и пересмотра оценок урожая зерновых», — говорится в сообщении НБУ.