Украина и Польша поспорили из-за исторической оценки лидера Украинской повстанческой армии (УПА) Степана Бандеры. Так, в Варшаве, не поддерживающей его героизацию, заявили, что Украине с подобными убеждениями не место в Евросоюзе.
«Наш посыл очень чёткий: с Бандерой в Европу не попадёте», — отметил в интервью изданию wSieci министр иностранных дел Польши Витольд Ващиковский.
Не сошлись во взглядах
По словам Ващиковского, с Украиной у Польши в некоторых областях слабо налажено сотрудничество и хуже всего оно в исторических вопросах. Глава МИД подчеркнул, что в своё время Варшава допустила ряд ошибок, не урегулировав с другими странами, с которыми сейчас делит членство в ЕС, спорные моменты прошлого, чего постарается избежать теперь. 
 Также по теме 
 Foreign Policy: Украинский учёный переписывает историю с согласия Порошенко 
 Глава украинского Института национальной памяти Владимир Вятрович становится важной политической фигурой. Он трактует исторические... 
«Мы говорим это и громко, и тихо. Не повторим ошибок 90-х годов, когда не решили некоторые вопросы в отношениях с Германией и Литвой. Я имею в виду статус польских меньшинств в этих странах. Наученные этим опытом, мы будем от Украины категорически требовать, чтобы все вопросы были разрешены, прежде чем Киев станет у врат Европы и будет просить о членстве», — заявил он.
При этом министр усомнился в намерении украинских властей решать актуальные вопросы, отметив их желание делать всё чужими руками. «На это накладывается наивная вера украинцев, что европейцы — немцы, французы — выиграют за них конфликт с Россией», — подытожил Ващиковский.
 РИА Новости 
 © Алексей Витвицкий 
Вредные слова
Высказывания Ващиковского вызвали бурную реакцию украинских политиков и дипломатов. Так, чрезвычайный и полномочный посол Украины, экс-советник главы СБУ Маркиян Лубкивский назвал слова министра «несвоевременными, недружественными и вредными». В связи с этим он выразил надежду, что украинский МИД не оставит эти выпады без внимания и предпримет соответствующие шаги.
«Безусловно, такие слова требуют реакции МИД Украины, и я надеюсь, что наше внешнеполитическое ведомство вызовет посла Польши для того, чтобы получить пояснения по поводу высказываний главы МИД этой страны, или же наш посол в Польше посетит министерство и будет требовать соответствующих объяснений», — заявил Лубкивский в эфире канала «112 Украина».
По его мнению, Украина сейчас находится на передовой, якобы защищая ту же Европу от «агрессии России». Кроме того, дипломат расценил высказывания польского министра как вмешательство во внутренние дела страны: «Мы сами будем решать, кто наши герои».
 Марш националистов в честь годовщины Украинской повстанческой армии (УПА) в Киеве 
 РИА Новости 
 © Григорий Василенко 
«Прогибаемся перед каждым голодранцем»
Более эмоционально по этому вопросу высказался депутат Верховной рады Юрий Шухевич — сын лидера Организации украинских националистов (ОУН)* Романа Шухевича. По мнению парламентария, Польшу, если учитывать её неоднозначные действия в прошлом, в Евросоюз приняли незаконно.
«Например, то, что они реализуют, и те фальсификации, которые они делали. И то, что они делали практически до украинизации на Волыни в 30-х годах, то осадничество. Затем — операция «Висла». <…> И я считаю, что их в таком случае незаконно приняли в ЕС, если они не каются, а они за это не каются», — заявил он порталу InfoResist.
 Участники митинга против возросшего числа украинских мигрантов в Варшаве 
 РИА Новости 
 ©  Алексей Витвицкий 
Поэтому, выразил уверенность Шухевич, если Варшава столь решительно настроена, то её не стоит записывать в партнёры Киева. «Они такие партнёры, которые хотят, чтобы мы танцевали под их дудку. В конце концов, кто такие поляки, что должны нам определять, кто для нас герой, а кто не герой, кто заслужил перед Украиной, а кто не заслужил?» — возмутился депутат.
По словам Шухевича, за такие заявления он бы «плюнул полякам в рожу». «Потому что из-за того, что мы прогибаемся перед каждым голодранцем, мы так и выглядим. А что в Москве скажут, а в Варшаве скажут, а в Берлине скажут, а в Брюсселе скажут? В конце концов, а в Киеве что скажут? А в Киеве ничего не будут говорить, потому что боятся, как перепуганная мышь, которая не знает, куда броситься», — подытожил политик.
Не единственный во мнении
Стоит отметить, что Витольд Ващиковский не первый, кто выступил с осуждением нового взгляда Украины на историю. Ранее глава правящей в Польше партии «Право и справедливость» Ярослав Качиньский призвал Киев определиться, выбрав между интеграцией с Западом и поддержкой традиций УПА. 
 Также по теме 
 «С Бандерой они в Европу не войдут»: Качиньский пригрозил Украине остаться без ЕС 
 Председатель правящей польской партии «Право и справедливость» Ярослав Качиньский заявил, что Украина не войдёт в Европу, если... 
Он отметил недопустимость игнорирования украинскими властями геноцида поляков на Волыни и в Восточной Галиции, подчеркнув, что «ложь об истинном ходе (событий. — 
RT
), прославление виновников перешли приемлемую границу».
Действия украинских националистов против жителей II Польской Республики в 1943—1945 годах в Варшаве расцениваются как геноцид. Его апогеем считается Волынская резня, когда члены ОУН-УПА атаковали около 150 польских деревень, уничтожив до 130 тыс. человек. В связи с этим летом 2016 года в парламенте Польши приняли постановление о признании 11 июля, когда начались нападения, национальным днём памяти жертв тех событий.
На Украине решение польского парламента осудили, а президент Пётр Порошенко 
назвал
 его политической спекуляцией. Согласно украинскому видению, события тех лет являются следствием войны Армии крайовой с УПА, в которой принимало участие и мирное население региона. Свои потери украинцы оценивают в 10—20 тыс. человек.
* Украинская повстанческая армия (УПА), Организация украинских националистов (ОУН) — организации, запрещённые в России.