Неудачный дебют и новые надежды
После недопуска на Олимпиаду главных звёзд российского конькобежного спорта Дениса Юскова и Павла Кулижникова 23-летняя Наталья Воронина фактически осталась единственной надеждой болельщиков на медаль. Спортсменка, чьей сильной стороной являются стайерские дистанции, несколько раз поднималась на подиум в рамках этапов Кубка мира и планетарных форумов. Не осталась она без наград и на континентальном первенстве в Коломне, где стала третьей на дистанции 3000 м и второй в командной гонке.
Дебютировать на Олимпиаде Ворониной предстояло как раз с «трёшки». Она бежала в последней паре вместе с трёхкратной олимпийской чемпионкой Мартиной Сабликовой и банально не справилась с нервами, показав лишь десятое время.
 Также по теме 
 Удивительное скольжение: конькобежка Воронина вырвала бронзу на дистанции 5000 м Игр в Пхёнчхане 
 В Южной Корее проходит восьмой день XXIII зимних Олимпийских игр. Российский лыжник Спицов завоевал бронзу в лыжной гонке на 15 км... 
Не самый удачный результат заставил многих болельщиков разочароваться в Наталье, и на 5000 м чудес от неё практически никто не ждал. Причём россиянка вновь попала в последнюю пару и снова бежала вместе с Сабликовой. На этот раз соперничество с именитой чешкой принесло ей удачу. Перед финальным забегом на первом месте шла восходящая звезда мирового конькобежного спорта Эсме Виссер из Нидерландов, а вторую строчку занимала её соотечественница Анук ван дер Вейден.
Воронина с первых метров решила держаться за Сабликовой, чтобы получить возможность побороться за медали. Вначале обе конькобежки даже шли по времени Виссер, но вскоре начали отставать. Тем не менее чешка потенциально держалась в гонке за золотом, проигрывая не больше секунды, а Наталья заочно сражалась с ван дер Вейден за бронзу.
Она грамотно держалась за спиной у Сабликовой на прямых при смене дорожек, используя меньшее сопротивление воздуха. Порой казалось, что сил у россиянки не осталось совсем, но она невероятным усилием воли находила в себе дополнительные скрытые резервы и продолжала бежать на втором, третьем и четвёртом дыхании.
За три круга до финиша Наталья отставала от голландки на 1,11 секунды, за два — на 0,75, перед последним — 0,58. А дальше произошло нечто удивительное. Воронина ускорилась и преодолела заключительные 400 м за 32,92 секунды. Даже Виссер пробежала этот отрезок медленнее (33,13), что уж говорить о её партнёрше по сборной.
В результате Воронина опередила ван дер Вейден на 0,19 секунды, а завоевавшая золото Олимпиады в Ванкувере и Сочи на аналогичной дистанции Сабликова уступила верхнюю строчку Виссер. Россиянка же просто 
отказывалась верить в своё счастье
, ведь она не только стала первой женщиной в истории отечественного конькобежного спорта, 
завоевавшей награду на 5000 метрах,
 но и сделала это в наиболее сложный для сборной момент.
«Мы тут рыдали у телевизоров»
«Эта медаль для меня как золотая. Я сюда приехала без тренера, без поддержки. Бежала и за себя, и за тех, кого сюда не пустили. Мне звонили, писали, но я ещё ничего не читала. Даже до раздевалки не дошла, чтобы переодеться!» — радовалась Воронина.
Также Наталья поблагодарила за поддержку Сабликову, которая не только «привезла» её на подиум, но и готовилась с ней к стартам.
«Мартина Сабликова — единственный человек, который сам ко мне подошёл и предложил тренироваться. Она сказала, что я могу работать с ней без всяких проблем. Пару раз воспользовалась её предложением. Но в большинстве случаев я делала всё одна, потому что мы выполняем разную работу», — добавила Воронина.
В свою очередь, тренер спортсменки Павел Абраткевич, которому МОК не выдал приглашения на Олимпиаду, порадовался, что его подопечная не «развалилась» технически.
«Это просто мечта! Это невероятно. Так и должно было быть. И на «трёшке» было бы иначе, если бы она не распереживалась, нервы, конечно, подвели её. Я даже не знаю, что сказать. Порадовался, когда в жеребьёвке ей вновь попалась Мартина Сабликова, которая слишком быстро никогда не стартует. И Наташа технически не развалилась. Это большое счастье», — приводит слова специалиста РИА Новости.
В восторге от выступления молодой спортсменки остались и в Союзе конькобежцев России (СКР).
«Нет слов. Мы очень рассчитывали на Наташу, «пятёрка» для неё более рабочая дистанция, чем «трёшка». Но когда я увидел время, которое показали голландки, стало страшно. Наташа — невероятный боец, огромная молодец. Мы тут рыдали все у телевизоров. На последнем круге 
глазам своим не верил
. Просто суперэмоции. Я очень рад за Воронину», — приводит слова президента СКР Алексея Кравцова «Чемпионат».
 Также по теме 
 «Никто не верил, что парень из глубинки доберётся до таких высот»: Спицов о бронзе Игр, погибшем отце и начале карьеры 
 Россиянин Денис Спицов в 18 лет мог сменить профиль и стать биатлонистом. Об этом сам лыжник рассказал журналистам после гонки на 15... 
Порадовалась за Воронину и легендарная конькобежка, шестикратная олимпийская чемпионка Лидия Скобликова.
«Перед заездом стоял большой вопрос, будет ли Воронина призёром. С другой стороны, она рекордсменка России. Когда Наталья пробежала не очень хорошо 3000 м, все расстроились. Бронза — подарок и нам всем, и болельщикам из Нижнего Новгорода. Конькобежцы настолько «ободраны» решениями МОК, что эта медаль для нас — большая радость. Будем ждать дальнейших успехов Ворониной. И ведь бежала она не с кем-то, а с Сабликовой — одной из сильнейших конькобежек уже в течение многих лет. Воронина и тренер чётко составили график на этот забег. Все мы знаем, что Сабликова ударно проводит последние два круга, и на них Ворониной нельзя было отпускать её далеко вперёд. Наша конькобежка бежала за Мартиной всю дистанцию и схватила медаль в концовке. Молодец Наталья, здорово поборолась!» — поделилась впечатлениями Скобликова.
В восторге от медали партнёрши по сборной осталась и призёр Олимпийских игр в Сочи Ольга Фаткулина, не получившая приглашения на Игры в Пхёнчхан.
«Мы сейчас на сборе в Коломне со всей командой, ждали от Наташи награду, верили, что она может собраться и сделать. Большое спасибо ей за медаль. Она важна для неё, для её будущего, для всей нашей команды, она достойна этой медали, я счастлива за Наташу», — цитирует ТАСС Фаткулину.