По 
данным
 Государственной службы статистики Украины, страна значительно нарастила товарооборот с Россией в 2017 г. Москва вернула себе статус одного из крупнейших торгово-экономических партнёров Киева, поставив в соседнее государство товаров на сумму $7,2 млрд. Это на 139,9% больше показателей 2016 г. К примеру, Украина, которая гордится статусом аграрной державы, начала закупать мясную продукцию — импорт мяса из РФ вырос более чем в пять раз, если сравнивать показатели 2015 и 2016 гг. Пользуется повышенным спросом и сельскохозяйственная продукция. 
 Также по теме 
 Ни дружбы, ни сотрудничества: что помешало России и Украине установить добрососедские отношения 
 31 мая 1997 года президенты Борис Ельцин и Леонид Кучма подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской... 
В целом объём украинского экспорта в Россию, согласно данным украинского Госстата, составил в прошлом году $3,9 млрд. Это больше показателей предыдущего периода на 110%. Таким образом, отрицательный торговый баланс для Украины составил порядка $3,3 млрд. Для сравнения: в структуре украино-германского товарооборота отрицательное торговое сальдо для Украины — $3,7 млрд. 
Из отчёта Госстата следует, что Украине удалось нарастить поставки своей продукции в страны, с которыми раньше торговые отношения либо отсутствовали вовсе, либо были незначительными. Так, положительный торговый баланс Украины с Бангладеш в 2017 г. составил $3 млрд. В Индию украинские производители поставили в прошлом году товаров на сумму $2,2 млрд, положительное торговое сальдо составило $1,6 млрд. Один из ведущих экспортёров продукции на Украину — Белоруссия: объём белорусского импорта составил для Киева в 2017 г. $3,2 млрд. Украинские производители, в свою очередь, поставили Белоруссии товаров на сумму $1,1 млрд. 
При этом, несмотря на заявленный в 2014 г. курс на евроинтеграцию, у украинской стороны не получается ощутимо наращивать поставки своей продукции в Евросоюз. Из данных отчёта, опубликованного в начале текущего года Национальным банком Украины, следует, что прирост товарооборота с Россией опередил в 2017 г. темпы роста торговых отношений с Евросоюзом в процентном соотношении — 28,6% против 27,6%.
Комментируя обнародованную статистику, замминистра экономики Украины Наталия Микольская заявила, что Россия всё равно не относится к партнёрам Украины, а просто является страной, с которой украинская сторона торгует. 
«Положительная динамика объясняется очень просто: рынок для украинских товаров находится в России, а никак не в Евросоюзе, — пояснил в интервью RT заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин. — И сама экономическая логика, несмотря на все политические надстройки, заставляет Украину торговать с теми, кто готов приобретать украинскую продукцию. Справедливо и обратное: для российских производителей Украина является естественным рынком сбыта. Поэтому товарооборот между странами сохраняется, несмотря ни на что. И это ещё одно доказательство абсурдности того выбора, который был сделан Украиной четыре года назад».
Торговая волатильность
Отметим, что пиковых значений обмен товарами между двумя странами достиг при президенте Украины Викторе Януковиче. Уже в 2010 г. он составил $35,63 млрд, а в 2011-м — почти $49 млрд. Причём росли одновременно и экспорт, и импорт — речь шла о развитии взаимовыгодных отношений двух стран. Киеву и Москве удалось приблизиться к уровню 80-х гг. прошлого века, когда товарооборот между УССР и РСФСР в долларовом эквиваленте достигал $60—65 млрд.
Однако уже по итогам 2014 г. показатели по обмену товарами между странами сократились вдвое — до $22,48 млрд, а в 2016-м опустились уже до $10,23 млрд.
Однако это не первое ухудшение торговых отношений Украины и России за постсоветский период. Например, с 1996 по 1999 г. объём взаимных поставок сокращался с $14,4 млрд до $8 млрд, или на 55,5%. Этот процесс эксперты связывают как с кризисными явлениями в экономике бывших советских республик, так и с разрывом технологических связей между украинскими и российскими промышленными предприятиями.
 РИА Новости 
Приняв принципиальное решение об интеграции в западное сообщество, Киев пошёл на разрыв экономических связей, сложившихся ещё в советскую эпоху. При этом к середине 1990-х гг. лишь пятая часть украинской промышленности работала в режиме замкнутого цикла, тогда как в начале 1990-х гг. доля товаров производственно-технического назначения в товарообороте Украины и России достигала 80%.  
К налаживанию торговых связей Москва и Киев вернулись в начале 2000-х гг. По итогам 2004 г. взаимный товарооборот достиг $18 млрд, превысив более чем вдвое показатели 1999 г.
На фоне кризиса в отношениях с Москвой, начавшегося после киевского госпереворота 2014 г., Украина ввела против России экономические санкции. Уже в марте 2014 г. новые киевские власти запретили экспорт в Россию вооружений, а в апреле Киев присоединился к персональным санкциям, введённым против Москвы Евросоюзом. В дальнейшем степень санкционного противостояния только нарастала, было расторгнуто военно-техническое сотрудничество, предусматривавшее поставки комплектующих для российской оборонной промышленности.
 Также по теме 
 Операция «Ремоторизация»: чем обернётся запрет на поставку в Россию украинских авиационных двигателей 
 Украинские власти запретили поставлять в Россию двигатели Д-436 для гражданских самолётов, сообщил замминистра промышленности РФ Олег... 
Это ударило по экономике Украины — особенно пострадали предприятия ВПК. Например, на грани разорения оказалось ГП «Антонов»: в начале 2016 г. в Министерстве экономического развития Украины даже заговорили о возможной ликвидации предприятия. Коснулись ограничения и топливно-энергетической сферы — украинскими властями было принято решение об отказе от прямого импорта российского газа. Вместо этого Киев переключился на реверсные поставки топлива.
Курс киевских политиков ударил и по сельскохозяйственным производителям — в результате продовольственных контрсанкций, введённых Россией, украинские фермеры оказались отрезанными от привычного рынка сбыта. В то же время Евросоюз вовсе не спешит открывать свой рынок для украинских поставщиков — Киев может экспортировать в ЕС лишь ограниченные квотами объёмы продукции. К примеру, квоты на беспошлинные поставки зерна в Евросоюз украинские аграрии выбрали ещё в период с 1 по 5 января 2018 г. Квоты на поставки мёда на текущий год были выбраны украинской стороной за десять дней. 
«Экономический шок»
Как заявил осенью 2016 г. Пётр Порошенко, «закрытие Россией своего рынка стало для Украины экономическим шоком». По словам первого вице-премьера, главы украинского Минэкономразвития Степана Кубива, ущерб украинской экономике от потери традиционных рынков составил порядка $15 млрд. 
 Степан Кубив 
 Facebook 
 © Степан Кубів  
При этом Россия продолжает лидировать по некоторым товарным позициям на украинском рынке. В частности, украинские компании заметно нарастили импорт российской гречихи. Некоторые эксперты с Украины даже опасаются, что рост российского импорта может привести к разорению местных производителей, а страна «подсядет» на поставки из России и КНР.
Благодаря торговому эмбарго, российский агрокомплекс за последние годы заметно нарастил объёмы производства, отечественные предприятия АПК активно ищут выход на зарубежные рынки. Вводя санкции против России, Киев не смог этого предусмотреть.
Хотя основу российского экспорта на Украину всё равно составляют нефтепродукты и продукция химпроизводства, доля продовольствия продолжает расти. По оценкам ФТС РФ, в 2016—2017 гг. Украина занимала третье место по импорту российского продовольствия на постсоветском пространстве после Казахстана и Белоруссии.  
«Киевские власти пока не ограничивают импорт российской сельхозпродукции, в первую очередь потому, что речь идёт всё-таки о продуктах первой необходимости, – пояснил Владимир Жарихин. — Например, если взять ту же гречку, то её производство в мире ограничено несколькими странами, где её, собственно, и потребляют. Поэтому альтернатив у Киева не так много — приходится импортировать из России».
В ноябре 2017 г. Министерство экономического развития и торговли Украины ввело санкции против десятков российских компаний, наложив запрет на импорт их продукции. Большая часть санкционного списка — российские производители агрохимии и удобрений. 19 февраля 2018 г. Киев 
запретил
 поставки в Россию двигателей Д-436, устанавливаемых на гражданские самолёты Ан-148 и самолёты-амфибии Бе-200.
 Авиадвигатель Д-436 
 globallookpress.com 
По мнению экспертов, сейчас Киев по ряду направлений отрезает для своей оборонной промышленности пути для восстановления выгодных связей с российскими коллегами. Притом что во многих отраслях в будущем возможно заново нарастить сотрудничество, для украинских промышленных предприятий ВПК путь на российский рынок может закрыться навсегда.
«Даже если политическая ситуация на Украине поменяется, восстановить товарооборот на уровне, к примеру, 2013 г. вряд ли будет возможно. Дело в том, что значительная часть сделок между Россией и Украиной составляли поставки комплектующих для российского военно-промышленного комплекса. Сейчас же Россия заканчивает отладку производства всех этих компонентов у себя. Даже в том случае, если политические отношения Киева и Москвы вернутся к докризисному уровню, вряд ли Украина сможет вернуть свой прежний статус в области военно-технического сотрудничества. Это же касается и некоторых отраслей машиностроения, производства дизелей, турбин. Такого подъёма товарооборота между Россией и Украиной, какой наблюдался с 2010 г., уже, скорее всего, не будет», — подвёл итог Владимир Жарихин. 