В годы холодной войны Советский Союз стремился превзойти США в ударных вооружениях. Как известно, наибольшей разрушительной силой и дальностью обладают ракеты. Поэтому на оперативно-тактическом уровне Москва обеспечивала ядерный паритет благодаря ракетам средней и малой дальности, а на стратегическом — с помощью межконтинентальных баллистических ракет (МБР).
Первые МБР советские конструкторы создали в 1950—1960-е годы, однако ракеты имели множество недостатков: низкую точность, слабую манёвренность, огромный расход топлива, длительное время на приведение ракет в боевую готовность, недостаточную выживаемость в условиях потенциальной агрессии.   
Все эти недостатки был призван минимизировать запущенный в 1975 году проект по созданию ракетного комплекса на базе твердотопливной межконтинентальной ракеты, которая должна была разместиться на самоходном автомобильном шасси. Комплекс грунтового (или мобильного) базирования получил название РТ-2ПМ «Тополь».
Всем Союзом
Советское руководство уделяло огромное внимание созданию мобильных комплексов. Шахтные установки при всех преимуществах не могли обеспечить гарантированный ответный удар. Стратегические силы СССР нуждались в развитии дальней авиации, подводного флота и в появлении наземных мобильных носителей МБР.
Для этого советским учёным требовалось создать ракету, которую можно было транспортировать в заправленном состоянии, поскольку все прежние МБР заправлялись перед пуском. Для этого требовалось использование твёрдого ракетного топлива. В этой сфере Москва отставала от США примерно на десять лет.
Ситуацию удалось переломить в 1965 году, когда Алтайский НИИ химической технологии (НИИ-9) создал твёрдое топливо, которое обеспечивало высокое заполнение баков МБР.
В том же году Московский институт теплотехники (МИТ) под руководством Александра Надирадзе (1914—1987) начал разрабатывать первый мобильный комплекс, получивший название «Темп-2С». Фактически это был новый вид вооружения, и его создание, несомненно, стало чрезвычайно сложной задачей.
 Подвижный грунтовый ракетный комплекс  «Темп-2С»  
 © Wikimedia Commons 
30 декабря 1975 года «Темп-2С» был принят на вооружение, а в 1976 году появился мобильный комплекс «Пионер», оснащённый твердотопливной ракетой средней дальности 15Ж45.
Конкуренция с США требовала дальнейшего совершенствования характеристик передвижного комплекса. Дополнительным стимулом к разработке нового комплекса стал принятый в 1979 году Договор об ограничении стратегических наступательных вооружений ОСВ-2, который обязал Москву не производить и не развёртывать «Темп-2С». Проект по созданию РТ-2ПМ «Тополь» с использованием твёрдого топлива также возглавил директор МИТ Александр Надирадзе.
Разработка ракетного комплекса проходила в кооперации с другими предприятиями и институтами СССР. Пусковую установку и машину обеспечения создал волгоградский ЦКБ «Титан», базовые несущие конструкции для ракет — подмосковное НПО «Союз», систему прицеливания — киевский ЦКБ «Арсенал», систему управления — Ленинградское оптико-механическое объединение, приводы — ковровский ВНИИ «Сигнал».
Подробная информация о проектировании и ходе опытно-конструкторских работ по созданию «Тополя» до сих пор засекречена, а все известные тактико-технические характеристики (ТТХ) советского комплекса носят предположительный характер.
 Учебно-боевой пуск ракеты «Тополь» с космодрома Плесецк 
 © Минобороны России  
Первые три лётных испытания прототипа ракеты «Тополь» прошли из шахтных пусковых установок. Считается, что МБР была впервые запущена 27 октября 1982 года (по другой версии — 8 февраля 1983 года) на полигоне Капустин Яр. Первое испытание закончилось неудачей, но второй и третий пуски прошли успешно. Немного позже у «Тополя» появилось шасси, и 10 августа 1983 года ракета была испытана на самоходной установке.
Испытания мобильного комплекса проходили до 23 декабря 1987 года. Однако за три года до окончания тестов, 23 июля (по другим данным — 20 июля) 1985 года, «Тополь» уже встал на боевое дежурство. При этом на вооружение Ракетных войск стратегического назначения (РВСН) комплекс был принят 1 декабря 1988 года.
Незаметный для ПРО
Эксперты сходятся во мнении, что Надирадзе и другим советским конструкторам удалось значительно улучшить показатели выживаемости мобильного комплекса. Задача была решена за счёт повышения подвижности и проходимости самоходной установки, которая способна передвигаться практически по любой равниной местности.
Из доступных видеозаписей следует, что чаще всего «Тополи» перемещаются по лесному массиву, который, по сути, является для них естественным укрытием. Ходовые возможности комплекса затрудняют отслеживание его местонахождения и, как следствие, — определение точки старта МБР.
Точные координаты пуска ракеты имеют первостепенное значение для эффективного функционирования системы противоракетной обороны. В частности, цель развития глобальной американской ПРО заключается в гарантированном поражении российских МБР именно на старте. Также со времён холодной войны Вашингтон стремится обладать оружием, которое способно уничтожать любые пусковые установки до приведения их в боеготовность.
В открытом доступе имеется совсем немного информации об уникальной баллистической ракете РТ-2ПМ «Тополь». Известно, что это 45-тонная МБР дальностью до 10 тыс. км. Длина «Тополя» с головной частью — 22,7 м, диаметр корпуса первой ступени — 1,8 м. По информации РВСН, заряд одного «Тополя» в 40—50 раз мощнее обеих атомных бомб, сброшенных на Хиросиму и Нагасаки в 1945 году.
 Ракетный комплекс «Тополь» 
 © Минобороны России  
РТ-2ПМ относится к третьему поколению МБР. Ракета состоит из трёх маршевых двигателей и боевой ступени. Управление полётом «Тополя» осуществляется с помощью поворотных газоструйных и решётчатых аэродинамических рулей.
Высокую точность стрельбы обеспечивает бортовая цифровая вычислительная машина (БЦВМ). Согласно российским источникам, круговое вероятное отклонение «Тополя» составляет 400 м. Если верить западным ресурсам, то этот показатель колеблется в диапазоне 150—200 м. Реальные показатели точности, по понятным причинам, не анонсируются.
На пути к совершенству
Ракетные войска стратегического назначения даже в очень сложные для России годы являлись самым подготовленным к бою родом Вооружённых сил. Несмотря на финансовые трудности, в 1990-е годы на боевом дежурстве находилось более 350 «Тополей» (30—50% от общего количества ракетных комплексов стратегического назначения
).
Срок эксплуатации «Тополей», как и других твердотопливных ракет, составляет 10—15 лет. Поэтому ещё в 1988 году дело Надирадзе продолжил научный сотрудник МИТ Юрий Соломонов. Планировалось, что новый комплекс, получивший название РТ-2ПМ2 «Тополь-М», будет разработан совместно с КБ «Южное» (Днепропетровск) — одним из лидеров в ракетно-космической сфере.
 Ракетный комплекс «Тополь-М»  
 РИА Новости 
 ©  Виталий Белоусов 
В апреле 1992 года Москва прекратила сотрудничество с украинским предприятием. Единственным иностранным участником проекта остался Минский завод колёсных тягачей. 20 декабря 1994 году в Плесецке начались первые испытания МБР 15Ж65, и в 1997 году новый «Тополь-М» был принят на вооружение.
 Также по теме 
 Ядерное предупреждение: как проходит модернизация стратегических сил России 
 17 декабря 1959 года власти СССР приняли решение о создании Ракетных войск стратегического назначения (РВСН). Сегодня в арсенале... 
Существует предположение, что срок эксплуатации «Тополей», выпущенных в конце 1980-х — начале 1990-х годов, продлевался с первоначальных десяти до 20—23 лет. С середины 2000-х годов основную часть комплексов мобильного базирования РВСН составляет более тяжёлый и совершенный «Тополь-М».
Но и его срок эксплуатации сегодня постепенно подходит к концу. В связи с этим в 2009 году был принят на вооружение мобильный комплекс РС-24 «Ярс» — обновлённая версия «Тополя-М». В декабре 2010 года «Ярс» заступил на своё первое опытно-боевое дежурство в Тейковской ракетной дивизии в Ивановской области.
С 2011 года Минобороны закупает только этот комплекс, который к 2022 году должен полностью заменить стоящие на вооружении «Тополи». Планируется, что через шесть лет доля современных вооружений в РВСН увеличится с 62% (данные на 2016 год) до 100%.