Старые обещания
Президент Украины Пётр Порошенко сообщил, что планирует представить на съезде Генассамблеи ООН в Нью-Йорке, который состоится в сентябре, план ввода миротворцев в Донбасс. Украинский президент и ранее анонсировал такие идеи, однако теперь заявил, что они не были претворены в жизнь из-за «нежелания России оставить Украину в покое».
«Всё упирается в категорическое нежелание России установить мир в Донбассе. Или больше — категорическое нежелание оставить Украину в покое. Но я уверен, вода камень точит, поэтому идею о миротворцах я собираюсь в следующем месяце презентовать в Нью-Йорке на сессии Генассамблеи ООН», — заявил Порошенко во время выступления в Северодонецке Луганской области.
Президент Украины напомнил и о своём предложении ввести в Донбасс вооружённую полицейскую миссию ОБСЕ. По его словам, принятие этих предложений продвигается медленно опять же «из-за нежелания России». В ходе выступления Порошенко в очередной раз причислил Россию к сторонам конфликта на Украине.
 Дома в посёлке Семеновка под Славянском в Донецкой области, разрушенные украинской армией в ходе военных действий в 2014 году. Украинские власти не восстанавливают разрушенные жилые и общественные здания посёлка. 
 РИА Новости 
Порошенко в ходе выступления также заявил, что Украина призывает к перемирию не в первый раз, демонстрируя всем своё желание мира и «кто на самом деле агрессор, который хочет войны».     
«Уверен, что мы согласуем эту инициативу с канцлером Германии и с президентом Франции, будем делать всё возможное, чтобы в Донбассе прекратили стрелять», — сказал Порошенко. 
Сомнительное мероприятие
В июле 2017 года заместитель главы администрации президента Украины Константин Елисеев заявил, что из-за обострения ситуации в зоне конфликта в Донбассе надо вернуться к идее о вводе миротворческой миссии ООН. В международной организации, комментируя заявления украинских властей, подчеркнули, что ООН не ведёт приготовлений к вводу миротворцев в Донбасс, а для принятия такого решения требуется согласие всех сторон переговорного процесса.
Глава МИД России Сергей Лавров ранее отмечал, что минские договорённости по урегулированию конфликта на Украине не содержат положений о вводе в Донбасс миротворцев ООН или полицейской миссии ОБСЕ. Генсек ОБСЕ Ламберто Заньер также выразил недостаток уверенности в том, что введение миротворческой миссии станет эффективной мерой для разрешения украинского конфликта.
 Также по теме 
 Убойная сила и спецтранспорт для подавления беспорядков: какую технику США намерены поставлять Украине 
 Спецпредставитель США по Украине Курт Волкер заявил, что Вашингтон может предоставить Киеву летальное вооружение для использования в... 
Напомним, в конце июля спецпредставитель США по Украине Курт Волкер заявил, что Вашингтон может предоставить Киеву летальное вооружение для использования его в зоне конфликта в Донбассе.
Как считает Волкер, поставки американской военной техники должны изменить подход России к конфликту на востоке Украины.
«Оборонительное вооружение помогло бы остановить Россию, которая угрожает Украине», — заявил Волкер. При этом он отказался считать такие действия Вашингтона провокацией. 
Тогда же Порошенко в очередной раз предложил ввести в Донбасс миротворческую миссию ООН в ходе переговоров лидеров «нормандской четвёрки», попутно обвинив Россию в «агрессивных действиях». В итоговом заявлении сообщалось, что участники считают важным полное прекращение огня в Донбассе и отвод противоборствующих сил от линии соприкосновения. 
Закон о реинтеграции
Кроме ввода в Донбасс миротворцев ООН и полицейских ОБСЕ, администрация украинского президента предложила ещё один неоднозначный вариант разрешения конфликта на юго-востоке страны, представив законопроект «О реинтеграции Донбасса». 
Планируется, что работать с военными на востоке Украины будет специально созданный штаб АТО с более широкими полномочиями.
Законопроект наделяет правом Петра Порошенко самостоятельно, без одобрения парламента, вводить военное положение и напрямую отдавать распоряжения военным.
 РИА Новости 
Политолог Виктор Олевич в разговоре с RT отметил, что планы Киева по вводу миротворцев не отвечают интересам ни Донецкой, ни Луганской народных республик.
«Это никак не сможет приблизить мир в этом регионе. Известно, что в народных республиках на постоянной основе работает миссия ОБСЕ, но никаких положительных результатов деятельности этой миссии не видно. Кроме того, руководство народных республик и представители общественных организаций ссылаются на то, что эксперты ОБСЕ действуют тенденциозно. Можно ожидать подобного от вооружённой миротворческой миссии», — отметил эксперт.
«Ни одна из этих миссий не преуспела»
Целью ввода миротворцев политолог назвал продвижение Соединёнными Штатами антироссийского курса.
 Также по теме 
 Порошенко платит:  с начала года Украина потратила $300 000 на лоббирование своих интересов в конгрессе США 
 В 2017 году Национальный совет реформ при президенте Украины заплатил $300 тыс. американской компании BGR Group за лоббирование своих... 
«Надо понимать, что правительство Порошенко находится под контролем Вашингтона и его ключевых союзников. В интересах США — продолжение использования конфликта в Донбассе для продления и расширения режима политических и экономических санкций против России. Вашингтон не заинтересован в завершении конфликта в Донбассе и в реальных результатах мирного процесса, они будут дальше подогревать этот конфликт», — подчеркнул Олевич.
Также политолог отметил, что миротворцы не смогут присутствовать на территории Донбасса без разрешения властей народных республик.
«Практически ни одна из этих миссий, в том числе и в Югославии, не преуспела. Развязка была там военная, как известно, и всё закончилось трагично и для сербов, и для других народностей бывшей Югославии. Представить себе вариант, когда некие вооружённые силы под эгидой международных организаций вводят на территорию Донбасса без согласия властей, нереально», — заключил эксперт.
Вооружённый конфликт на востоке Украины продолжается с апреля 2014 года, когда самопровозглашённые ЛНР и ДНР объявили о независимости из-за несогласия с антиконституционной сменой власти в феврале того же года. По данным ООН, жертвами конфликта стали более 10 тысяч человек. Несмотря на то что Минская контактная группа приняла уже три документа, которые регламентируют урегулирование конфликта, между сторонами продолжаются перестрелки и боестолкновения.
 РИА Новости 
Администрация Порошенко вместе с США и Евросоюзом продолжают обвинять Россию во вмешательстве в ход конфликта. Москва неоднократно заявляла, что не является стороной вооружённого конфликта на Украине, не причастна к происходящим там событиям и заинтересована в том, чтобы соседняя страна как можно скорее преодолела политический кризис. Также в МИД России неоднократно отмечали, что Москва не является субъектом минских договорённостей по Украине.