20 тысяч человек на 2900 билетов
Матч между «Арсеналом» и «Кёльном» в Лиге Европы изначально, казалось, не таил в себе никакой угрозы общественной безопасности. Немецкие и английские клубы не являются непримиримыми врагами, а в Великобритании давно научились обеспечивать порядок на стадионах. Однако первые тревожные сигналы появились уже в день матча. В Лондон прибыло большое количество болельщиков из Германии — около 20 тысяч, тогда как поклонникам «Кёльна» было выделено всего 2900 билетов. Перед матчем обстановка ещё больше накалилась в прямом и переносном смысле. На арену «Эмирейтс» фанаты гостей отправились маршем по лондонским улицам. По пути они жгли пиротехнику и скандировали кричалки. Тем самым они буквально парализовали движение в центре города.
А у самого стадиона полицейские столкнулись с новой серьёзной проблемой. Немецкие фанаты в большом количестве попытались проникнуть в сектора болельщиков «Арсенала», притом что у многих из них даже не было билетов. Зато присутствовало колоссальное желание посетить первый матч «Кёльна» в еврокубках за 25 лет, да ещё и против такого прославленного соперника, как «Арсенал». Пытаясь незаконно проникнуть на стадион, любители футбола из Германии устраивали драки со стюардами, пытаясь штурмом взять входные турникеты.
FC Koln fans are going absolutely mental at the Emirates tonight 
pic.twitter.com/9lLAdnzffA
— Pints and Pyro 🍻 (@PintsandPyro) 
14 сентября 2017 г.
Британские стражи правопорядка вынуждены были отложить начало встречи на час. Существовала вероятность переноса поединка на другой день. Чтобы урегулировать ситуацию, к арене были направлены дополнительные силы полиции. В результате большую часть приезжих фанатов удалось разместить на арене, где они продолжали вести себя довольно агрессивно. На некоторых секторах периодически вспыхивали потасовки. Особенно буйных болельщиков пришлось задержать полиции.
FC Koln fans celebrating taking the lead away at Arsenal tonight. 
pic.twitter.com/7wcSgtYm8W
— Pints and Pyro 🍻 (@PintsandPyro) 
14 сентября 2017 г.
Сама игра завершилась победой «Арсенала» — 3:1, причём «Кёльну» удалось открыть счёт весьма курьёзным образом.  
Not the start, 
@Arsenal
 wanted. Cordoba lobs Ospina from 40 out to give 
@fckoeln
 a 1-0 lead. 
#EuropaLeague
#AFCvCOL
pic.twitter.com/bUhSd3LHej
— Soccer Master (@soccermaster) 
14 сентября 2017 г.
«Не знаю, как им удалось проникнуть на стадион»
После матча одной из главных тем стали, разумеется, беспорядки перед игрой у стадиона и отложенный на целый час старт. Наставник «Арсенала» Арсен Венгер на пресс-конференции признался, что уже был готов к переносу встречи.
«Мы терпеливо ждали начала матча в нашей раздевалке, но особенно тяжело для меня было то, что в голове крутились всевозможные варианты развития событий. Возможно, нам придётся играть завтра? В какое время? Или мы сыграем на следующей неделе? Но у «Кёльна» на следующей неделе матч Бундеслиги, а у нас — кубковая встреча. Перенесём их на вторник и сыграем друг с другом в четверг? Все эти варианты мы должны были проанализировать. В какой-то момент я подумал, что мы точно не сыграем сегодня. Полиция вела себя осторожно и не хотела рисковать. Когда я увидел, что творится на стадионе, был уверен, что игра не начнётся. Но наши фанаты хорошо справились с этой ситуацией. Никакого обострения конфликта не произошло. Надеюсь, что и после игры всё было в порядке. Болельщики «Кёльна» поступили очень умно. Не знаю, как им удалось проникнуть на стадион, но они справились с этой задачей отлично», — приводит слова Венгера Goal.
Match delayed 1 hour due to Cologne fans trying to enter the ground without tickets 🤔😡
pic.twitter.com/tYhhsAFuYh
— 🔴⚪️Gooner Kev⚪️🔴 (@kevdavis736) 
14 сентября 2017 г.
Если тренер отреагировал на произошедшее с юмором, то УЕФА явно было не до шуток. Союз объявил об открытии дисциплинарных дел в отношении как «Кёльна», так и «Арсенала». Немецкий клуб может быть наказан сразу за несколько серьёзных нарушений: беспорядки на трибунах, использование пиротехники, бросание на поле посторонних предметов и нанесение ущерба стадиону. «Канонирам» же поставлено в вину нарушение правил безопасности во время проведения встречи.
Впрочем, в «Арсенале» возбуждением дела со стороны УЕФА остались крайне недовольны. Лондонский клуб выступил со специальным заявлением, в котором обвинил в произошедшем спекулянтов, незаконно продававших билеты фанатам «Кёльна».
«После вчерашнего матча Лиги Европы с «Кёльном» мы хотели бы подчеркнуть, что безопасность поклонников всегда была нашей главной заботой. Мы консультировались с полицией и официальными лицами УЕФА в ночь перед игрой и заранее предприняли значительные шаги, чтобы запретить продажу билетов. Фанатам «Кёльна» было выделено 3 тыс. билетов, что соответствовало правилам, но многие болельщики приобрели билеты у спекулянтов, что привело к перегрузке и волнениям вне стадиона. Мы изучим все обстоятельства, извлечём из этого урок, чтобы в будущем такое не повторилось», — говорится в заявлении.
Атака на футболистов и поножовщина в сердце Италии
Абсурдности ситуации придал тот факт, что беспорядки в Лондоне произошли буквально через несколько дней после окончания совместной конференции УЕФА и Европейского союза по стадионам и безопасности.
«Болельщики — жизненная сила футбола. Без них футбол лишится своей удивительной атмосферы, страсти и смысла. Мы считаем, что болельщики имеют право ожидать от футбольных матчей спокойной, безопасной, комфортной и гостеприимной обстановки. Болельщики должны чувствовать ажиотаж, а не страх или обеспокоенность», — объяснял участникам мероприятия президент УЕФА Александер Чеферин.
Впрочем, это далеко не первая громкая история с беспорядками во время футбольных матчей в Европе. В апреле также на матче ЛЕ почти на час была прервана игра между «Лионом» и стамбульским «Бешикташем» во Франции. Фанаты турецкой команды забросали болельщиков хозяев пиротехникой и ворвались в их сектор с не самыми дружелюбными намерениями. Поклонникам «Лиона» пришлось спасаться бегством прямо на поле стадиона. Ошеломлённая полиция долго не могла навести порядок.
Тогда же, в апреле, «Лион» попал в ещё одну неприятную ситуацию. В матче национального чемпионата команда на выезде встречалась с «Бастией». Начало встречи пришлось отложить из-за того, что фанаты хозяев беспрепятственно вырвались на поле и напали на футболистов гостей. В итоге судьи приняли решение вовсе не проводить игру. «Бастии» было засчитано техническое поражение.
А несколько лет назад перед началом римского дерби между «Ромой» и «Лацио» фанаты обеих команда сошлись в рукопашной прямо возле стадиона. В руках у любителей «околофутбола» мгновенно появились ножи. Несколько человек получили серьёзные раны. Также фанаты пытались напасть на полицейских, которые вынуждены были применить слезоточивый газ.