В конгрессе США предлагают запретить бюджетные ассигнования для формирования и поддержки рабочей группы по кибербезопасности, создание которой обсуждали президент России Владимир Путин и американский лидер Дональд Трамп на их первой встрече, состоявшейся в рамках саммита G20 в Гамбурге.
Соответствующий проект закона подготовила и внесла в конгресс член палаты представителей США от Калифорнии, демократ Жаклин Спир. Законопроект получил название «О предотвращении узурпации через международные сети» (Preventing Usurpation Through International Networks, сокращённо PUTIN). Спир считает идею взаимодействия двух стран «наивной и опасной».
«Россия всё активнее осуществляет кибератаки на критически важные объекты американской инфраструктуры, в том числе и ядерные (судя по недавним сообщениям). Предложение президента Трампа идёт во вред интересам национальной безопасности США и может быть неверно истолковано нашими союзниками, партнёрами и противниками», — говорится в заявлении Спир, опубликованном на её официальном сайте.
Спир подчеркнула, что несмотря на пост Трампа в Twitter, в котором он заявил, что не уверен в создании группы, президент не отдал никаких распоряжений госсекретарю Рексу Тиллерсону. В связи с этим переговоры по созданию рабочей группы, как отмечает Спир, продолжаются.
В марте на слушаниях в специальном комитете по разведке палаты представителей конгресса США, посвящённых мифическому вмешательству России в американские выборы 2016 года, Жаклин Спир заявила, что считает действия Москвы «актом гибридной войны» против Америки.
 Также по теме 
 Вирус в головах: в США пытаются заблокировать создание российско-американской группы по борьбе с кибервызовами 
 Создание российско-американской группы по борьбе с кибервызовами, которое обсуждали на саммите G20 Владимир Путин и Дональд Трамп,... 
Ранее демократы уже пытались блокировать создание рабочей группы двух стран. В частности, конгрессмен Дон Бейер 
внёс
 в палату представителей США поправку к оборонному бюджету на следующий год. Согласно предложению Бейера, необходимо запретить любые попытки создания координационных проектов в сфере киберугроз с Россией.
«Предложение Дональда Трампа сформировать группу по кибербезопасности с Путиным — ужасная идея. Она немедленно ослабила бы американскую кибербезопасность», — считает конгрессмен.
Также представители Демократической партии Брендан Бойл, Рубен Гальего и Тед Лью внесли в конгресс законопроект, который запретит сотрудничество США и России в киберсфере. 
«Необдуманных комментариев или действий, которые угрожают нашей демократии и отпугивают наших настоящих союзников, быть не должно. Комментарии президента демонстрируют его несерьёзность в этом вопросе, а также безответственное отношение к американской внешней политике и нашей роли на мировой арене», — считает Бойл.
 Жаклин Спир 
 © CHIP SOMODEVILLA / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP 
Член палаты представителей Рубен Гальего также предлагает «запретить передачу информации о кибербезопасности России без одобрения конгресса».
«Президент Трамп за первые полгода своего срока успел предложить изрядное количество нелепых инициатив, но его намерение начать сотрудничество с Россией по вопросам кибербезопасности, пожалуй, самая худшая из его идей», — полагает конгрессмен Гальего.
В поддержку инициативы Бойла выступил и конгрессмен Тед Лью. Он усматривает в подобном сотрудничестве угрозу для национальной безопасности Штатов. 
«Не нужно быть дипломированным специалистом в области информационных технологий, чтобы понимать: обмен сведениями по вопросам кибербезопасности с самым злостным агрессором в этой сфере будет представлять угрозу для национальной безопасности США. Получив доступ к сведениям, имеющим отношение к кибербезопасности, русские ими воспользуются в противоправных целях, что они и сделали в прошлом месяце, совершив кибератаку с 
использованием
 вируса NotPetya, от которой пострадала Украина и другие западные страны», — сообщил Лью.
«Серьёзное достижение»
Министр финансов США Стивен Мнучин в интервью ABC высказался в поддержку инициативы, назвав договорённость Путина и Трампа «серьёзным достижением».
За взаимодействие с Россией в вопросах безопасности 
высказалась
 и постпред США в ООН Никки Хейли.
«С точки зрения кибербезопасности нам необходимо двигаться вперёд с Россией, говорить им, что, на наш взгляд, должно или не должно произойти», — сказала Хейли 9 июля в эфире телеканала CNN.
Вместе с этим постпред США заявила, что России нельзя доверять.
«Но мы держим ближе тех, кому не доверяем, чтобы за ними всегда можно было присматривать. Я думаю, это то, что мы сейчас пытаемся сделать с Россией», — заявила постпред США.
Закрались сомнения 
По итогам встречи Дональда Трампа и Владимира Путина 7 июля на саммите G20 министр иностранных дел России Сергей Лавров сообщил о планах создать двустороннюю рабочую группу, темой работы которой станут информационные угрозы. 
 globallookpress.com 
 © Steffen Kugler/dpa 
О планах взаимодействовать с Россией по этому вопросу заявил и сам американский лидер.
«Путин и я обсудили формирование не подверженной воздействию структуры кибербезопасности, которая будет защищать от вмешательства в выборы и многих других негативных вещей», — 
заявил
 9 июля Трамп в Twitter.
Тем не менее президент США отметил, что не гарантирует создания рабочей группы по информационным вопросам, несмотря на обсуждение её с Владимиром Путиным.
«Тот факт, что мы с президентом Путиным обсуждали создание рабочей группы по кибербезопасности, не означает, что я уверен в этом. Этого может и не случиться, однако соглашение о прекращении огня произошло», — 
сообщил
 позже, 10 июля, Трамп в своём Twitter.
В этот же день пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подчеркнул, что на встрече двух лидеров обсуждалась возможность взаимодействия, однако никаких обещаний дано не было.
«О возможности создания такой группы действительно шла речь. Будет она создана или нет — это покажет время. Но о возможности главы государств говорили», — цитирует РИА Новости слова Пескова.
В то же время, по словам пресс-секретаря Белого дома Сары Сандерс, на встрече «двадцатки» лидеры 
не обсуждали детали
 возможной рабочей группы по кибербезопасности.
«Это (обсуждение киберугрозы со стороны России. —
 RT
) было частью дискуссии на этой встрече. Мы полностью понимаем, что Россия — киберугроза. Но мы также понимаем, что нам нужно вести диалог с нашими оппонентами», — приводит слова Сандерс РИА Новости.