Нападающий «Локомотива» вывел Перу на чемпионат мира
Выход сборной Перу на чемпионат мира по футболу оказался омрачён целым рядом скандалов. Во-первых, после матча заключительного тура южноамериканской квалификации с Колумбией выяснилось, что команды в концовке договорились сохранить устраивающий обе стороны ничейный результат. В результате встреча действительно завершилась миром — 1:1. Колумбия отправилась в Россию напрямую, а «инки» получили возможность сыграть в стыковых матчах с победителем зоны Океания — Новой Зеландией. Несмотря на серьёзнейший резонанс, участвовавшие в сговоре сборные не понесли никакого наказания.
Во-вторых, уже непосредственно перед стыками положительный результат дала допинг-проба одной из главных звёзд команды — экс-форварда «Баварии» и «Гамбурга», лучшего бомбардира в истории сборной Хосе Паоло Герреро. В матчах с Новой Зеландией футболист участия, разумеется, не принимал, но пообещал доказать, что невиновен.
Впрочем, ожидать аннулирования результатов квалификации, даже если Герреро будет признан виновным, сложно, ведь в 2003-м УЕФА оставил в силе результаты стыковых матчей сборной России с Уэльсом, несмотря на обнаружение запрещённого вещества — бромантана — в организме одного из лидеров отечественной команды Егора Титова.
Наконец, во время решающих игр перуанцы доказали, что на футбольной войне все средства хороши. По информации СМИ, местные болельщики перед ответным стыковым матчем даже прибегали к помощи чёрной магии, чтобы помочь своим любимцам пробиться в Россию.
«Один заклинатель змей из Лимы поставил на то, что сборная Перу не проиграет — возможно, при этих обстоятельствах его ставка сыграет», — приводит слова одного из болельщиков сборной Перу Newshub. 
Peru go to outrageous lengths to disrupt New Zealand - including fireworks and black magic 
https://t.co/wIV1fCgG6C
pic.twitter.com/FcGGR9GWXr
— The Sun Football ⚽ (@TheSunFootball) 
15 ноября 2017 г.
Из более прозаичных средств давления на соперника можно выделить запуск фейерверков под окнами гостиницы, в которой проживали новозеландцы, в четыре часа утра.
В итоге представители Океании действительно не выдержали давления. Заполненный до отказа стадион «Насьональ» с первых минут погнал хозяев вперёд, и штурм ворот Стефана Мариновича завершился лишь с финальным свистком арбитра.
По сути, у Новой Зеландии после нулевой ничьей дома не было ни единого шанса, чтобы поразить ворота соперника при равном счёте. Маринович до поры сдерживал натиск перуанцев, но и он оказался бессилен, когда в середине первого тайма мощнейший удар под перекладину нанёс нападающий «Локомотива» Джефферсон Фарфан. Как видим, форвард в последнее время набрал отличную форму не только в клубе, но и в сборной.
Narración de la tv peruana en el gol de la 'Foca' Farfán. Emocionante. 
pic.twitter.com/QkutT7eOdS
— Libreta Deportiva (@LibretaDepor) 
16 ноября 2017 г.
Все вопросы были окончательно сняты во втором тайме, когда Кристиан Рамос после подачи углового удвоил преимущество.
А после финального свистка на стадионе началось настоящее сумасшествие. И это стоило того, ведь сборная Перу впервые с 1982 года пробилась в финальную стадию чемпионата мира. Жителей страны в честь праздничного спортивного события теперь ожидает дополнительный выходной. 
Четвёртый мундиаль для Кэхилла
В отличие от перуанцев, сборная Австралии в последние годы регулярно отбирается на чемпионаты мира. Мундиаль в России — не исключение: он станет для команды четвёртым подряд. Пусть островитянам на этот раз не удалось отобраться на турнир напрямую, в стыковых матчах они без проблем одолели Гондурас. Кстати, команду, как и перуанцев, обвинили в не совсем честном поведении. Сообщалось, что в преддверии игры в Сиднее представители соккеруз использовали дрон, чтобы подсмотреть за тренировкой соперника.
Selección de Honduras molestos por el espionaje australiano con un Drone, mientras entrenaban en el Estadio, ANZ Stadium de Sydney. 
pic.twitter.com/jmBXbYzDdu
— Honduras Soccer (@honsoccer) 
13 ноября 2017 г.
Возможно, это действительно помогло. Если первая встреча завершилась нулевой ничьей, то в ответной австралийцы дома обыграли соперника со счётом 3:1 благодаря хет-трику своего капитана Майкла Единака. Нечасто отличающийся полузащитник английской «Астон Виллы» впервые в карьере забил три мяча в одном матче. Впрочем, дважды в этот вечер 33-летний футболист отличился с пенальти, а ещё один мяч отправил в ворота соперника прямым ударом со штрафного после сильного рикошета.
And so is Mile... 
#GoSocceroos
pic.twitter.com/PUWlFCTXNd
— Caltex Socceroos (@Socceroos) 
16 ноября 2017 г.
Однако за успех австралийцев в стыковых матчах стоит порадоваться хотя бы потому, что в Россию теперь может приехать ветеран Тим Кэхилл. Экс-полузащитнику «Эвертона» в декабре исполнится 38 лет, и сейчас он выступает за местный «Мельбурн Сити». Несмотря на возраст, игрок до сих пор помогает сборной. В составе национальной команды Кэхилл провёл более ста матчей. А предстоящий чемпионат мира может стать для Тима четвёртым в карьере.
Что касается сборной из Центральной Америки, то она упустила шанс третий раз подряд выступить на главном футбольном форуме планеты и одержать первую победу. Тем самым команда лишила своих поклонников в России повода использовать вошедшее в обиход в конце 1990-х годов выражение «Не ту страну назвали Гондурасом».