По меньшей мере 84 мирных жителя, в том числе 30 детей, погибли в результате авиаударов возглавляемой США международной коалиции, нанесённых в районе сирийской Ракки. Об этом говорится в докладе международной правозащитной организации Human Rights Watch.
«В результате нападений погибли десятки мирных жителей, включая детей, которые укрывались в школе или стояли в очереди за хлебом», — заявил представитель HRW Оле Солванг.
По данным организации, в объектах населённых пунктов Мансура и Табка, по которым были нанесены удары, находились «десятки, если не сотни гражданских лиц». В HRW призвали коалицию провести тщательное расследование, сделать всё возможное для предотвращения подобных атак и выплатить компенсацию людям, пострадавшим из-за её операций.
«Если коалиционные силы не знали, что в этих местах были мирные жители, им необходимо обратить пристальное внимание на разведывательные данные, которые они используют при утверждении своих целей, поскольку их явно недостаточно», — сказал Солванг.
В организации заявили, что неспособность коалиционных сил обнаружить присутствие гражданских лиц вызывает серьёзную озабоченность, а в случае, если им было известно о присутствии мирных жителей на объектах, они нарушили принцип пропорциональности.
 Ракка 
© Human Rights Watch
Кроме того, в отчёте HRW отражены недостатки методологии, используемой силами коалиции для оценки числа убитых гражданских лиц. В организации считают, что данные коалиции о количестве жертв среди мирного населения не заслуживают доверия, так как её представители не посещали объекты и не проводили бесед с жителями территорий, пострадавших от авиаударов.
«Судебный прецедент»
Журналист Мартин Джей в беседе с RT выразил удивление тем, что авиация коалиции не заметила людей, стоящих в очереди за хлебом. По его мнению, на такой отчёт HRW Соединённым Штатам придётся дать ответ.
«Мы видим появление своего рода судебного прецедента против США. Давайте не будем забывать, что американцы находятся в Сирии абсолютно незаконно», — заявил он.
Эксперт предположил, что коалиция не будет проводить полноценное расследование инцидента, но может попытаться «обелить» американские вооружённые силы.
«Если бы американские военные проверяли факты и расследовали собственные злодеяния в Сирии, это было бы нелепо. Мы должны смириться с тем, что расследования будут проводить Human Rights Watch и другие организации», — сказал журналист.
 Ракка 
© Human Rights Watch
В Совфеде считают, что жертв таких авиаударов могло быть ещё больше. Такого мнения придерживается зампред комитета Совета Федерации по международным делам, глава комиссии по защите госсуверенитета Андрей Климов.
«Думаю, что погибло больше. Потому что даже несколько правозащитных центров неспособны понять, что происходит на территории (Сирии. — RT). Это с учётом того, что американцы там и задействуют авиацию, и ведут ракетные обстрелы со стороны Средиземного моря. Эта интервенция предполагает активное ведение боевых действий. <...> Поэтому названные цифры кажутся мне скромнее, чем есть на самом деле», — заявил сенатор.
Террористы часто используют мирных жителей в качестве живого щита, что может быть причиной такого количества погибших. Об этом в беседе с RT напомнил зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа.
«К сожалению, при всей осторожности гибель мирных жителей неизбежна. Естественно, её необходимо минимизировать», — сказал он.
Он призвал относиться к данным HRW с осторожностью и отметил, что дать оценку тому, насколько они близки к истине, сложно.
«Соответствует законным требованиям»
Организация Human Rights Watch неоднократно призывала провести расследование преступлений, совершаемых коалицией во главе с США и её союзниками. В HRW уже выражали озабоченность тем, как коалиция расследует преступления и определяет количество жертв.
 Ракка 
© Human Rights Watch
Так, правозащитники напомнили о последствиях авиаудара коалиции по мечети в Сирии, совершённого в марте 2016 года. В июне командование американских ВС заявило, что атака «соответствовала всем оперативным и законным требованиям», а доказательств гибели большого количества гражданских лиц обнаружено не было.
Тогда заместитель руководителя Центрального командования США бригадный генерал Пол Бонтрейджер не исключил, что в результате авианалёта «мог погибнуть один мирный житель», хотя СМИ сообщали о нескольких десятках погибших. Изначально ВВС США опровергали свою причастность к бомбардировке мечети.