На Украине назревает новый политический кризис. Киевский областной совет обратился к Верховной раде с просьбой законодательно прописать процедуру объявления импичмента президенту Петру Порошенко. Решение поддержали 57 из чуть более 60 депутатов, присутствующих в зале, из которых трое входят в Блок Петра Порошенко. Они, правда, позже заявили о «технической ошибке» при принятии решения.
«Данный вопрос вносился с голоса, безо всякого обсуждения. Более того, в повестке дня сессии под этим порядковым номером должен был стоять вопрос о дополнительной маркировке товаров, происходящих из России, в торговых точках Киевской области», — говорится в заявлении председателя фракции политической партии «Блок Петра Порошенко» в Киевском областном совете Руслана Кузьменко.
 Зал заседаний Верховной Рады Украины 
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko/ZUMAPRESS.com 
Закон об импичменте главы государства необходимо принимать, убеждён первый президент Украины Леонид Кравчук.
«Это (закон об импичменте. — 
RT
) надо иметь как постоянно действующий механизм контроля. Любой президент, который избирается народом, должен находиться под контролем, системным давлением на его деятельность, чтобы он не отступал от демократических норм, прав человека, демократических свобод. Когда человек чувствует отсутствие давления народных масс и демократических органов, он волей-неволей теряет контроль над собой и начинает вести деятельность, которая часто граничит с нарушением и законов, и конституции», — заявил экс-президент Украины в интервью RT.
Новая попытка
Отметим, что импичмент Петра Порошенко депутаты обсуждают на протяжении последних нескольких месяцев, а на прошлой неделе в кулуарах парламента депутат от Оппозиционного блока Алексей Белый публично заговорил с журналистами на эту тему.
«Отношение к президенту у нас может быть разное. У меня негативное, у вас позитивное. Когда мы говорим об импичменте, то импичмент и есть волеизъявление народа. Если мы хотим говорить об импичменте, есть чёткие шаги по закону — все. Народ его выбрал, и народ имеет право сказать, сегодня он достоин быть президентом или недостоин», — цитирует слова Белого телеканал «112 Украина».
 Пётр Порошенко на встрече с Дональдом Трампом 
 Reuters 
Впервые в парламенте упомянули об импичменте в ноябре 2016 года, когда 83-летнему депутату от Радикальной партии Юрию Шухевичу вручили текст заявления, который он должен был прочитать с трибуны. В нём как раз и шла речь об импичменте президента, а выступить он планировал от имени партии «Батькивщина», свидетельствует спикер парламента Андрей Парубий. Но скандальную речь прервал лидер Радикальной партии Олег Ляшко, который тогда подбежал к трибуне и уговорил Шухевича не делать необдуманных шагов. Текст заявления так и не был прочитан.
300 спартанцев
Для принятия решения об импичменте необходимо конституционное большинство, то есть не менее 300 голосов депутатов. Затем создаётся специальная комиссия по расследованию деятельности президента. Далее документы отправляются в Конституционный суд и Верховный суд. Лишь после их позитивных выводов не менее 300 депутатов Верховной рады должны повторно проголосовать за смещение главы государства с должности.
«Мы не относимся к этому как к возможной угрозе», —  оценил вероятность импичмента источник RT в администрации президента Украины. Собеседник добавил, что набрать 300 голосов в парламенте за смещение главы государства сейчас невозможно.
Однако некоторые эксперты смотрят на политическое будущее украинского лидера с меньшим оптимизмом.
«Появилась реальная угроза для Порошенко быть отстранённым от власти парламентом, где у него когда-то было большинство, политическая обстановка для этого созрела», — убеждён член комитета Совета Федерации России по международным делам Игорь Морозов.
«Порошенко отвергли уже практически все силы, которые привели его к власти. Они разочаровались в его способности изменить политическую и экономическую обстановку в стране», — пояснил сенатор.
Он также подчеркнул, что парламентская оппозиция на Украине набирает силу и
 становится более консолидированной. «Доказательство тому — поддержка
 импичмента и другими, кроме «Батькивщины», партиями, которые вполне за
 короткое время могут составить в парламенте большинство», — добавил Игорь Морозов.
Впрочем, источник RT в администрации Петра Порошенко связывает появление инициативы об импичменте именно с партией «Батькивщина» и лично с её лидером Юлией Тимошенко. В то же время собеседник RT в ведомстве не оспаривает того, что оппоненты главы государства укрепляют свои политические позиции.
 Юлия Тимошенко 
 globallookpress.com 
 © Maxym Marusenko/ZUMAPRESS.com 
Подготовка к выборам
В администрации президента Украины признают, что Юлия Тимошенко фактически начала подготовку к внеочередным выборам в парламент. Определить её цель нетрудно: это как раз то самое большинство в Верховной раде, о котором говорил российский сенатор Игорь Морозов. Не исключено, что досрочная избирательная кампания пройдёт уже грядущей осенью. Лидер «Батькивщины», вероятно, попробует воспользоваться тем, что в сентябре-октябре может девальвировать гривна, а тарифы на газ снова вырастут.
Если же Тимошенко добьётся перевыборов, то она сможет сформировать новое большинство с «Самопомощью», Радикальной партией Украины и «Укропом», а также потребовать от главы государства назначить её премьером. Рейтинг же партии Порошенко крайне низок и составляет лишь 6,2%, говорится в исследовании социологической группы «Рейтинг».