Весьма показательно, что в четверг, за день до объявления по всей республике периода «предвыборной тишины», правящая Сербская прогрессивная партия (СПП) подписала меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве с «Единой Россией». 
«Стороны поддерживают намерение сербской стороны, направленные на укрепление решения о военном нейтралитете Сербии… Стороны разделяют позицию сербской стороны о неприемлемости присоединения республики Сербии к антироссийским санкциям… Стороны поддерживают курс сербской стороны на сохранение Косова и Метохии в составе Сербии», — говорится в документе, подписанном в Белграде Вучичем и заместителем секретаря генсовета «Единой России» Сергеем Железняком. 
Ранее в апреле аналогичное соглашение с ЕР заключили младшие партнёры СПП по коалиции — Сербская народная партия (СНП). Эти договорённости призваны показать избирателям: идущий в бюллетене для голосования под номером один блок «Александр Вучич — Сербия побеждает» — не враг России, а друг.
Рекордное число пророссийских партий 
Всего на выборы идут 12 безоговорочно пророссийских партий и движений. Крупнейшие из них — «Доктор Воислав Шешель — Сербская радикальная партия», и «Двери» — Демократическая партия Сербии — Санда Рашкович Ивич — Бошко Обрадович». Есть в бюллетене и относительно небольшие, но очень активные «Заветницы», Единая русская партия, «Русская партия — Слободан Николич», «Сербско-русское движение — Слободан Димитриевич». Недавний оправдательный приговор Гаагского трибунала лидеру радикалов Шешелю и его энергичное, несмотря на тяжёлую болезнь, участие в предвыборной кампании привели к заметному росту популярности возглавляемого им блока: согласно последним опросам общественного мнения, за него готовы голосовать не менее 13% сербов. Коалиции «Двери» — Демпартия» прочат 5–6%. Есть шансы на преодоление 5-процентного барьера и у одной-двух других пророссийских партий.
По данным исследования, проведённого агентством B92 и неправительственной организацией «Центр за свободные выборы и демократию» (CESID), против вступления Сербии в Евросоюз и НАТО сегодня выступают 71,6% населения страны, при этом 55,2% считают, что Белград должен придерживаться союза с Россией. «По сути предстоящие выборы станут референдумом по вопросу о том, хотят ли сербы сотрудничать с Россией или же ориентируются на интеграцию с ЕС. Мы, радикалы, будем стремиться всеми силами к созданию братского союза с Россией, — сказал в интервью RT Воислав Шешель, считающий, что СРП получит на выборах до 20% голосов. — В Сербии Владимир Путин является самой популярной политической фигурой, его поддерживают около 70% граждан нашей страны, ведь мы, сербы, исторически русофилы… В случае прихода к власти СРП Сербия заключит военный союз с Россией и вступит в ОДКБ, выполнив тем самым истинную волю нашего народа. Наша сербская лодка пойдёт на буксире у большого российского корабля».
Понятно, что премьер Вучич решился на роспуск парламента и проведение выборов на 2 года раньше срока, рассчитывая на победу и опираясь на солидный уровень общественной поддержки правящей коалиции. Но если месяц назад все опросы прочили блоку, сформированному вокруг СПП, более 50% голосов, то последние замеры свидетельствуют о снижении его популярности. Так, согласно недавнему исследованию журнала «Новая сербская политическая мысль», за прогрессистов проголосуют не более 45% избирателей. На 10-15% голосов каждый рассчитывают второй и третий номера избирательного бюллетеня — прозападный блок «За справедливую Сербию — Демократическая партия» и социалисты нынешнего главы МИДа Ивицы Дачича. При таком раскладе сил Вучичу придётся формировать коалиционное правительство. Он уже заявил, что прогрессисты будут готовы вести переговоры о коалиции с любой партией, которая преодолеет 5-процентный барьер, за исключением радикалов и «Дверей». «Ни на какие компромиссы мы не пойдём с теми, кто хочет превратить Сербию в европейского изгоя, мирового парию, кто требует отказаться от европейского пути», — пообещал он.
Рождение альтернативы
Главной интригой выборов станет количество прошедших в скупщину оппозиционеров. От этого будет зависеть, кто будет оказывать большее влияние на политику правительства — промосковские или прозападные силы. С одной стороны, сербов вдохновляет новая роль России в мире, успех военной операции в Сирии, способность Москвы эффективно противостоять Вашингтону на международной арене. С другой — пророссийская оппозиция чрезвычайно раздроблена, и склоки в её стане не утихают. Лидеры националистов обвиняют друг друга в работе на власть или западные спецслужбы, навешивая на конкурентов ярлык «троянского коня». Это может сказаться как на воскресных результатах оппозиции, так и на будущих альянсах и мезальянсах в парламенте. 
«Очевидно, что в Сербии существует огромный внутренний запрос на сближение с Россией, — отметила в интервью RT руководитель Центра по изучению современного балканского кризиса Института славяноведения РАН Елена Гуськова. — Для Москвы важно, чтобы Сербия, упрочивая свои отношения с Россией, проводила самостоятельную внешнюю и внутреннюю политику. В союзе с Западом Сербии будет отказано в самостоятельности. Поэтому появление в скупщине прорусских патриотических партий может стать началом рождения альтернативы прозападной ориентации СПП».
Андрей Лощилин