Во вторник, 27 июня, 
в ходе заседания
 члены ПАСЕ приняли резолюцию о внесении в регламент поправок, позволяющих начать процедуру отстранения от должности главы ассамблеи Педро Аграмунта. За проголосовали 154 парламентария, против — 30, воздержались 13. Всего в голосовании приняли участие 197 парламентариев.
Наказание без преступления
По мнению депутата Госдумы Виталия Милонова, подобные решения ПАСЕ не имеют отношения к плюрализму мнений или равенству возможностей. Как заявил депутат, принятие резолюции, позволяющей отстранить председателя ассамблеи, является «реакцией озлобленных карликов».
«Прежде всего, это были чаяния небольших стран, не имеющих какого-либо веса, которые попытались через лоббизм в ПАСЕ показать и наказать человека, решившего в соответствии со здравым смыслом иметь отношения с Россией, которая может влиять на стабильность в Европе. Просто хотят показать всем другим участникам ПАСЕ, что, в случае их суверенного поведения, отличающегося от точки зрения того или иного чиновника Брюсселя, они также будут подвергнуты обструкции. Другими словами, ПАСЕ нарушает принципы суверенитета стран, входящих в ассамблею», — заявил депутат.
Также парламентарий отметил, что в данный момент «идёт целенаправленное подавление демократии в Европе и переформатирование того, что они называют демократией, под реализацию неких планов».
Схожую позицию высказал член комитета Совета Федерации по международным делам Игорь Морозов. Он заявил, что «антироссийская истерия, русофобия перечёркивает сейчас ценностный ряд, которым раньше гордились депутаты ПАСЕ».
 Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ)  
 Reuters 
 © Vincent Kessler 
«Мы никогда не предполагали, что контакты между парламентариями будут истолковываться как преступные, неэтичные. Из-за этого в итоге нарушается нормальная коммуникация. Мы не предполагали, что эта волна будет исходить не от диктаторских режимов, а от просвещённой Европы, которая постоянно декларирует демократические ценности. Наша реакция — это разочарование парламентским решением Совета Европы и недоумение, как после этого можно выстраивать нормальные взаимоотношения, благодаря которым можно было бы прекращать национальные конфликты, гражданские войны и пограничные споры в той же Европе. С такой Европой и с такими ценностями нам не по пути», — заключил Игорь Морозов.
По информации источников RT, на закрытом заседании Парламентской ассамблеи 21 июня были анонсированы новые «исключительные процедуры», позволившие начать процесс отстранения Педро Аграмунта от должности. В документе, имеющемся в распоряжении RT, описаны предложения членов ПАСЕ, которые были озвучены на заседании. В частности, новые процедуры позволят снимать с должности президента ассамблеи, вице-президентов и председателей комиссий. 
Неугодный председатель
Как отмечается в документе, «исключительные процедуры» представляют собой механизм привлечения к ответственности чиновников, работающих в ПАСЕ, путём введения санкций.
«Цель предлагаемых поправок к регламенту — ввести «исключительную процедуру» отстранения от деятельности членов ПАСЕ, избранных на занимаемую должность, в частности президента, вице-президентов и председателей комитетов. Предложенная процедура будет предусматривать механизм привлечения этих выборных должностных лиц к ответственности путём введения новой меры наказания», — сообщается в документе.
 globallookpress.com 
 © Sascha Steinach 
До настоящего времени в регламенте ПАСЕ не было таких мер, которые позволили бы отстранить выборных чиновников. Как отмечается в документе, ассамблея имеет право вносить предложения новых процедур в соответствии со Уставом Совета Европы, а именно со статьёй 28, которая определяет регламент принятия новых правил.
Коррупционные связи
Вместе с внесением новых поправок, направленных на отстранение президента ассамблеи, в ПАСЕ предложили создать «независимый внешний следственный орган», который будет заниматься расследованиями в отношении членов ассамблеи, подозреваемых в коррупции.
«Следственный орган вправе запрашивать разрешение на допрос отдельных лиц, а также на доступ к информации и документам у национальных властей (например у органов юстиции, проводящих следствие по соответствующим уголовным делам)», — говорится в документе.
Там же отмечается, что в обязанности создаваемого органа войдёт «принятие эффективных мер при столкновении с серьёзными обвинениями в коррупции». 
Вопросы без ответов
Напомним, в ПАСЕ запустили процесс отстранения Педро Аграмунта с поста главы ассамблеи после посещения им Сирии в составе делегации европейских законодателей по приглашению российской Госдумы.
 (слева направо) Леонид Слуцкий, Башар Асад и Педро Аграмунт 
 Twitter 
 © @KrimRt 
Так, ранее RT 
сообщал
, что председателя ассамблеи Педро Аграмунта жёстко раскритиковали депутаты ПАСЕ из-за его поездки в Дамаск вместе с российскими парламентариями.
В свою очередь, глава ПАСЕ выразил недоумение по поводу критики в его адрес.
 Также по теме 
 Без лишних слов и обсуждений: ЕС продлил санкции против Крыма на год 
 Главы внешнеполитических ведомств стран ЕС без обсуждения продлили санкционные меры против Крыма и Севастополя ещё на год. Ограничения... 
«В ходе своего срока полномочий, я совершил 50 официальных визитов, по поводу которых никаких вопросов не возникало», — заявил Педро Аграмунт.
Поездка европейской делегации в Сирию состоялась 20—21 марта. В составе делегации вместе с Педро Аграмунтом были зампредседателя Госдумы Владимир Васильев, председатель международного комитета Леонид Слуцкий и депутат Адам Делимханов. 
Напомним, что после присоединения Крыма российскую делегацию в Парламентской ассамблее Совета Европы лишили права голоса. В результате российские представители отказались участвовать в работе органа.