Более 5 тыс. украинцев вышли на акцию протеста в центре Киева. Протестующие требовали создания антикоррупционного суда и изменения избирательного законодательства. Организатор акции, бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили, потребовал отставки президента Украины Петра Порошенко.
Митинг начался ещё утром 17 октября, а ближе к вечеру в центре украинской столицы произошли столкновения демонстрантов с полицией. Протестующие установили у здания Верховной рады десятки палаток (по разным данным, от 40 до 60).
Генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил, что сносить палаточный городок не будут, однако предупредил, что полицейские будут жёстко наказывать граждан, которые попытаются применить силу в отношении правоохранителей или народных депутатов.
Генпрокурор пообещал доказать, что организаторы многотысячных протестов против коррупции у стен Рады с самого начала акции делали ставку на провокации.
«Знаю точно (и в своё время докажу), что часть организаторов акции протеста сделали ставку только на провокации. У спецслужб была эта информация. А теперь факты хранения и закупки оружия членами незаконных формирований, находящимися среди митингующих, являются установленными», — заявил Луценко.
 Палаточный городок в центре Киева. 
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
Во то время как участники митинга разбивали палаточный городок в центре Киева, украинские силовики взяли под усиленную охрану резиденцию Петра Порошенко. Об этом сообщила депутат Рады Виктория Войцицкая.
«Объясните, зачем столько людей и техники нагнали для охраны частной резиденции президента? Да ещё и дорогу перекрыли на время?» — написала она в своём Facebook.
Войцицкая добавила, что сотрудники правоохранительных органов объяснили свои действия тем, что они «проводят учения».
Как утверждает один из участников митинга, у дома Петра Порошенко была усилена охрана, передаёт ТАСС. Здание оцепили около 800 полицейских.
По данным украинских СМИ, ночь в Киеве после протестной акции прошла без происшествий. Участники многотысячных демонстраций ночевали в палаточном лагере на площади Конституции. Однако был ли среди них сам организатор протестов, Михаил Саакашвили, — не уточняется.
Обыски, взрывчатка, потасовки
К вечеру 17 октября между участниками протестной акции и силовиками произошло несколько стычек. Телеканал «112 Украина» сообщал, что конфликт разгорелся после того, как полицейские подошли к забору, разделяющему их с демонстрантами, и заявили, что намерены проверять всех, кто входит в городок протестующих и выходит из него. Через некоторое время подошли около 100 спецназовцев, после чего и возникли столкновения. По данным Нацполиции, пострадали два силовика. Поступали также сообщения о нескольких пострадавших демонстрантах.
 Митингующие и радикалы в центре палаточного городка. 
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
Позднее пресс-служба МВД Украины распространила заявление, что во время обысков сотрудники Нацполиции совместно с СБУ обнаружили в Киеве тайник, в котором находилось оружие, боеприпасы и взрывчатка.
«Обыски продолжаются. Подчёркиваю, что это не последний шаг Службы безопасности и Национальной полиции, направленный на недопущение мероприятий по дестабилизации ситуации в государстве», — 
приводит
 пресс-служба МВД Украины слова заместителя председателя Национальной полиции Вячеслава Аброськина.
 Арсенал оружия, об обнаружении которого в тайниках заявили украинские силовики. 
© mvs.gov.ua
Заместитель председателя СБУ Виктор Кононенко заявил, что изъятые правоохранителями предметы митингующие могли использовать в ходе беспорядков у здания Верховной рады Украины, а также для «дестабилизации ситуации» и провоцирования столкновений.
Где именно был обнаружен тайник и какое количество единиц оружия и взрывчатки в нём находилось, украинские силовики не сообщили.
 Оружие, найденное в Киеве во время протестов. 
© mvs.gov.ua
«Порошенко — в отставку!»
Напомним, что несколько тысяч полицейских и сотрудников Нацгвардии оцепили площадь Конституции перед зданием Верховной рады с утра вторника 17 октября. На площади собрались сторонники партии бывшего губернатора Одесской области Михаила Саакашвили «Движение новых сил», партий «Батькивщина», «Самопомощь», «Гражданская позиция», а также националистических партий «Национальный корпус» и «Свобода».
На страницу галереи
По сообщениям киевской полиции, число протестующих у здания Рады могло достигать 5 тыс. человек. Участники акции требовали изменения избирательного законодательства и создания особого антикоррупционного суда.  
Михаил Саакшвили, ставший инициатором многотысячной акции, выступая перед своими сторонниками, заявил, что президент Пётр Порошенко фактически узурпировал власть на Украине.
«За три-четыре года мы поняли одно: прошёл только один процесс и только одно изменение — один человек узурпировал в своих руках все суды, всю Верховную раду. На Украине больше нет политического процесса, а есть «разводняк» и воля одного человека», — сообщил скандальный политик собравшимся на площади.