Андрей Ковальчук, которого следствие подозревает в организации контрабандной поставки кокаина из Буэнос-Айреса в Москву, задержан в Германии. Об этом заявил его адвокат Владимир Жеребенков.
«Ковальчук был задержан ночью в своём доме в пригороде Берлина. Германская сторона будет решать вопрос о его экстрадиции в Россию», — цитирует ТАСС Жеребенкова.
Как сообщил юрист, 
полицейские пришли к Ковальчуку
 по запросу Интерпола, по линии которого он был объявлен в розыск российскими властями. Адвокат также отметил, что мужчина и не пытался скрываться от правоохранителей.
«Наша задача на ближайшее время — найти Ковальчуку германского адвоката и добиваться отказа в его экстрадиции в Россию», — подчеркнул Жеребенков.
Слова адвоката Ковальчука подтвердили в российском посольстве в ФРГ. В заявлении говорится, что решение о мере пресечения немецкие власти примут в течение дня.
«Сегодня берлинский суд должен определить ему меру пресечения, после чего будет решаться вопрос о его экстрадиции в Россию. До настоящего момента семья задержанного не выходила на контакт с посольством. В случае обращения ему будет оказано всё необходимое консульское содействие», — цитирует ТАСС сообщение дипмиссии.
Отметим, что Тверской суд Москвы 26 февраля заочно арестовал Ковальчука. С этим решением, однако, не согласна его защита. «Я подал жалобу на постановление Тверского суда Москвы об избрании в отношении моего подзащитного заочного ареста», — заявил адвокат ТАСС.
Он проинформировал, что Андрей Ковальчук отрицает свою причастность к кокаиновому делу и даже готов доказать свою невиновность, но только через некоторое время.
Кофе или кокаин
Жеребенков подчеркнул, что его клиент некоторое время был «сотрудником технического персонала» в посольстве РФ в Аргентине. Будучи там, он якобы закупал кофе и ром и хранил их в коробках — но не в школе, а в одном из хозяйственных помещений в здании дипмиссии.
 Также по теме 
 СМИ: Фигурант кокаинового дела заявил, что закупал в Аргентине кофе 
 Фигурант дела о контрабанде кокаина из Аргентины Андрей Ковальчук отрицает вину. Об этом сообщает «Росбалт». 
Там разместил багаж занимавший в то время должность завхоза Али Абянов, который был арестован московским Тверским судом 26 февраля. К слову, сам Абянов и его защита не отрицают этих действий. Однако адвокат фигуранта Александр Костанянц заявил, что его клиент не знал о настоящем содержимом багажа. Ковальчук ему говорил, что это подарки для родственников. Более того, самого себя мужчина называл сотрудником спецслужб под прикрытием.
Как заявил ранее Ковальчук в интервью «Коммерсанту», он приобрёл восемь чемоданов кофе, рома и других сувениров, общий вес которых составлял 270 кг, а стоимость — около $80—90 тыс.
Между тем в школе аргентинско-российские спецслужбы обнаружили 12 чемоданов весом почти 400 кг, где находился кокаин, оцениваемый на чёрном рынке более чем в €50 млн.
По словам мужчины, он долгое время не мог организовать отправку своего груза в Москву, так как часто менялись люди на должности посольского завхоза и не удавалось ни с кем договориться о передаче чемоданов. Как отметил Ковальчук, только в декабре 2017 года ему удалось окончательно решить вопрос о перевозке вещей, для чего он вновь нанял самолёт. Бизнесмен заявил, что самолёт был зафрахтован в Узбекистане и никакого отношения к авиакомпании «Россия» не имел. Когда груз с чемоданами прибыл в Москву, в них оказались пакеты с белым порошком. 
 Конфискованные полицией Аргентины наркотики  
 globallookpress.com 
 © Feng Junyang 
«Информационные вбросы»
Между тем официальный представитель МИД РФ Мария Захарова опровергла сообщения, что Андрей Ковальчук имел отношение к дипведомству и посольству. «Мы перерыли все архивы, все бумаги подняли. Никогда Ковальчук не работал в Министерстве иностранных дел или в посольстве», — заявила она в эфире радиостанции «Говорит Москва».
Помимо этого, замглавы министерства Сергей Рябков 28 февраля назвал «сенсационные подробности» о ситуации, фигурирующие в некоторых СМИ, вбросами. Таким образом, считает он, предпринимаются попытки очернить отношения России и Аргентины.
«Никакие информационные вбросы последних дней, которые мы видели, не имеют отношения к реальному делу в части всех спекуляций о том, что якобы происходила в начале оперативная работа аргентинских коллег, спецслужб и лишь потом российская сторона подключилась. Всё это осуществлялось с точностью до наоборот», — цитирует РИА Новости высокопоставленного дипломата. 
 Мария Захарова во время брифинга 
 РИА Новости 
 © Екатерина Чеснокова 
Порошок в школе
Напомним, что 22 февраля спецслужбы России и Аргентины провели совместную операцию по предотвращению отправки в Москву почти 400 кг кокаина. Наркотик хранился в здании школы при российском посольстве с 2016 года. О подозрительных чемоданах правоохранителям сообщил глава дипмиссии Виктор Коронелли.
В ходе оперативных действий кокаин заменили на муку, а в чемоданах разместили GPS-трекеры. Помимо этого, аргентинская полиция организовала прослушку телефонных разговоров подозреваемых в попытке переправки запрещённого вещества в Россию.
В результате спецоперации были задержаны пятеро человек: двое в Буэнос-Айресе, трое — в Москве. Последних столичный Тверской суд решил арестовать до апреля.
Как отметила министр безопасности Аргентины Патрисия Буллрич, совместные действия российских и аргентинских спецслужб прошли на самом высоком уровне. Так, для подготовки россияне даже 
трижды приезжали
 в страну.
«Мы провели эту операцию с доставкой, чтобы ликвидировать преступную организацию, которая имела дело почти с 400 кг кокаина. Это была выверенная операция», — заявила Буллрич в интервью RT.
Пока неизвестно, была эта попытка переправки крупной партии наркотика разовой акцией или частью отработанной схемы.