Англия. Клубы из Манчестера продолжают лидировать 
После шестого тура АПЛ «Манчестер Сити» и «Манчестер Юнайтед» продолжили лидировать в турнирной таблице, одержав синхронные победы, причём «Сити» забили пять безответных мячей в ворота аутсайдера «Кристал Пэлас». Команда из Лондона по-прежнему демонстрирует худший старт в истории Премьер-лиги: шесть поражений подряд и ни одного забитого мяча. Так плохо сезон в Соединённом Королевстве не начинал ещё никто.
«Манчестер» выиграл настолько легко, что после матча все больше обсуждали не сам футбол, а эпизод, произошедший в конце первого тайма, когда Хосеп Гвардиола передал указания защитнику Кайлу Уолкеру с помощью бол-боя. Тренер попросил своего подопечного быстрее вводить мяч в игру. Паренёк же явно был рад помочь одному из лучших специалистов планеты.
Guardiola getting a ball boy to pass on tactical instructions to Kyle Walker. 
pic.twitter.com/xaEfNHmQNY
— Ball Street (@BallStreet) 
23 сентября 2017 г.
Команде «Манчестер Юнайтед» пришлось провести куда более энергозатратный матч. «Красные дьяволы» не без труда на выезде обыграли «Саутгемптон». Победу подопечным Жозе Моуринью принёс мяч Ромелу Лукаку в середине первого тайма. Сам португалец досматривал матч с трибуны. Незадолго до финального свистка главный судья Крейг Поусон удалил тренера со скамейки за излишнюю эмоциональность.
«Я не знаю, по каким причинам это произошло. Крейг попросил меня уйти, и я ушёл. Попросил ли я объяснений? Нет. Он велел мне уйти, и я ушёл», — цитирует Моуринью ESPN FC.
Manchester United fans furious about Klopp and Conte 'double standards' after Jose Mourinho sent off vs Southa.. 
https://t.co/Jx4kxu5Ju2
— Red Card 📕 (@rcardsfooty) 
24 сентября 2017 г.
Разгромную победу одержал и «Челси», на выезде забивший четыре безответных мяча в ворота «Сток Сити». Главным героем встречи стал новичок лондонцев Альваро Мората, оформивший хет-трик. На его счету значатся уже шесть мячей в шести матчах АПЛ. В отчётной встрече Морате дважды ассистировал соотечественник Сесар Аспиликуэта, со старта чемпионата отдавший четыре голевые передачи на Альваро. Кажется, испанская связка в «Челси» решила поставить голы на поток. Наставник команды Антонио Конте пока доволен обоими, но особенно — Моратой.
«Альваро очень вежливый футболист, и мне это нравится. Он также отличный форвард с хорошим голевым чутьём. Что я имею в виду, называя его вежливым? То, что он хороший парень. Это значит, что, если бы у вас была дочь, вы были бы не против, чтобы такой человек был с ней рядом или она вышла бы за него замуж. Альваро хороший парень и вежливый человек», — цитирует Конте The Telegraph.
Hands up for yesterday's man of the match, 
@AlvaroMorata
! 🙌 
pic.twitter.com/fCumneD4hO
— Chelsea FC (@ChelseaFC) 
24 сентября 2017 г.
Три очка в преддверии матча со «Спартаком» в Лиге чемпионов удалось набрать «Ливерпулю». Красные на выезде не без труда обыграли «Лестер» — 3:2, при том что Джейми Варди не реализовал пенальти. Зато в составе мерсисайдцев гол и результативную передачу записал на свой счёт Филиппе Коутиньо. После несостоявшегося перехода в «Барселону» бразилец намеревался отказаться от выступления за «Ливерпуль», но, немного остыв, снова начал выходить на поле в футболке красных. Сейчас даже легенда клуба Стивен Джеррард признаёт, что без Коутиньо команде придётся очень тяжело.
«Как сохранить в «Ливерпуле» Коутиньо? Молиться. Нет сомнений, что «Ливерпуль» хочет оставить у себя Филиппе надолго. В клубе его любят. Коутиньо создаёт на поле гениальные моменты. Он является игроком мирового уровня. «Барселона» за такие деньги не попыталась бы приобретать футболиста, если бы он был не мирового уровня. «Ливерпулю» нужно постараться удерживать Филиппе настолько долго, насколько это возможно», — цитирует Джеррарда Goal.
В завершение нельзя не сказать пару слов об успехе экс-нападающего «Локомотива» Байе Умара Ниассе. В матче с «Борнмутом» он впервые в сезоне вышел на поле в АПЛ, вступив в игру во втором тайме, и сразу же оформил дубль, позволив своей команде вырвать три очка. На неделе сенегалец также отметился забитым мячом в матче Кубка Лиги с «Сандерлендом».
«Отдаю должное Ниассу. Если у тебя появляется шанс, нужно воспользоваться им. Он сделал это в прошлую среду, сделал это и сейчас. Он долго ждал своего шанса», — сказал главный тренер «Эвертона» Рональд  Куман в эфире программы Match of the Day.
Испания. Зидан обыграл сына
Без сюрпризов обошлось в выходные и на чемпионате Испании. «Реал» и «Барселона» дружно набрали по три очка. Впрочем, мадридскому клубу в матче с аутсайдером «Алавесом» пришлось потрудиться. Надо сказать, что для Зинедина Зидана эта встреча была особенной, ведь за коллектив из Витории с начала сезона выступает его сын — полузащитник Энцо. Однако пока молодой футболист ни разу даже не попал в заявку на матч Примеры. Не стал исключением и поединок с командой отца. В тонущем «Алавесе» сейчас не до обкатки молодёжи.
Зато сам Зидан проявляет доверие к подрастающему поколению: впервые в сезоне он выставил в стартовом составе новичка команды 21-летнего полузащитника Даниэля Себальоса, и тот воспользовался своим шансом на все сто, оформив дубль.
«Именно о таком дебюте в стартовом составе я и мечтал. Рад помочь команде победить. Чувствую себя вдвойне довольным. Нужно продолжать побеждать, тогда мы сможем догнать соперников. Впереди много матчей. Если сможем двигаться вперёд как единое целое, то достигнем многого», — цитирует игрока официальный сайт «Реала».
Muy feliz por mis primeros goles con esta camiseta, sobre todo porque han servido para conseguir los tres puntos. 
#HalaMadrid
 ✅⚽️🙏🏽 
pic.twitter.com/kGb2inuIii
— Daniel Ceballos (@DaniCeballos46) 
23 сентября 2017 г.
Попутно «королевский клуб» побил рекорд по количеству выездных матчей подряд в Примере с забитыми мячами — их у «Реала» теперь 33, и команда переписала прежнее достижение «Барселоны». Также подопечные Зидана повторили рекорд Примеры по продолжительности победной серии в гостях — 12 встреч.
Сами сине-гранатовые в каталонском дерби разгромили новичка высшей лиги «Жирону» — 3:0, причём два из трёх мячей соперники забили себе сами. В начале матча Франсиско Адай неудачно подставился под удар Хорди Альбы и дезориентировал собственного вратаря. А после перерыва голкипер «Алавеса» Горка Ираисос уже и сам сплоховал, собственноручно переведя мяч в сетку после прострела от лицевой.
Затем игроки «Барсы» решили забить самостоятельно, и Луис Суарес спокойно расстрелял створ. А вот Лионель Месси во второй раз в сезоне ушёл с поля, не набрав очков за результативные действия. В последний раз такая неприятность приключилась с аргентинцем ещё в матче первого тура Примеры с «Бетисом».
Тем временем на второе место в турнирной таблице вышел «Атлетико». Подопечные Диего Симеоне на новом стадионе «Ванда Метрополитано» нанесли первое поражение в сезоне «Севилье» — 2:0.
Германия. «Боруссия» веселится, «Бавария» пьёт пиво
Один из самых крупных разгромов выходных в рамках пяти топ-европейских чемпионатов пришёлся на дерби двух «Боруссий» — дортмундской и менхенгладбахской. Борьбы в этом матче не получилось, и подопечные Петера Боша обыграли соперника с теннисным счётом — 6:1. Хет-трик оформил Пьер-Эмерик Обамейянг. Максимилиан Филипп отметился дублем.
Кристиан Пулишич баллов за результативность не набрал, зато позволил себе издевательский комментарий после игры: он заявил, что громить соперника с таким счётом «очень весело».
А украинец Андрей Ярмоленко на поле так и не вышел, весь матч отсидев на скамейке запасных. Перед игрой Бош признался, что новичок команды пока не может проводить на поле все 90 минут, и по каким-то причинам решил не выделять Ярмоленко ни одной.
Но и без него чёрно-жёлтые продолжили лидировать в турнирной таблице Бундеслиги, попутно обновив клубный рекорд. После шести туров на счету команды значится 19 забитых мячей и лишь один пропущенный. Никогда прежде «Боруссия» не начинала сезон с такой приличной разностью.
А вот у болельщиков «Баварии» поводов для гордости было немного. Мюнхенцы дома упустили победу над «Вольфсбургом» и скатились на третью строчку, пропустив вперёд «Хоффенхайм». Причём к перерыву подопечные Карло Анчелотти уверенно вели в счёте после голов Роберта Левандовски и Рафиньи. Но во втором тайме у команды начались проблемы. Сначала подменяющий Мануэля Нойера Свен Ульрайх невразумительно сыграл после удара Максимилиана Арнольда со стандарта, а в конце встречи защитники позволили Даниэлю Дидави головой пробить из пределов собственной штрафной — 2:2. Анчелотти после матча был недоволен своими подопечными.
«Мы не сыграли в тот футбол, в который хотели сыграть. «Вольфсбург» заслужил одно очко. Конечно, сегодня мы недовольны, но завтра будет новый день», — приводит слова итальянца пресс-служба «Баварии».   
Игроки, кажется, не стали принимать близко к сердцу слова тренера и в полном составе отправились пить пиво, причём компанию им составил и сам Анчелотти. Команда по традиции посетила всемирно известный пивной фестиваль «Октоберфест», который наверняка придал игрокам новые силы.
Annual team visit to Oktoberfest 
#MiaSanMia
 🍻 
pic.twitter.com/QaoyrdfVe2
— FC Bayern US (@FCBayernUS) 
23 сентября 2017 г.
Тем временем в Штуттгарте на базе местной одноимённой команды была найдена бомба времён Второй мировой войны. Снаряд обнаружили, когда меняли газон на одном из тренировочных полей. К счастью, никто не пострадал, и прибывшие на место сапёры на месте обезвредили опасную находку.
«Это довольно тяжёлая бомба — 50 килограммов, с механическим детонатором», — рассказала Bild председатель «Штуттгарта» Катя Лампп.
Италия. Допинговый скандал
Главным событием последних дней в Италии, к сожалению, стал громкий допинговый скандал. У капитана — новичка серии А «Беневенто» Фабио Лучионе в анализах, взятых после матча третьего тура с «Торино», обнаружили анаболический стероид. Наказание за приём таких веществ может быть очень серьёзным — от года до четырёх лет дисквалификации. Сам футболист заверил общественность, что не принимал запрещённых препаратов. В свою очередь, президент «Беневенто» Оресте Вигорито отметил, что анаболический стероид попал в организм Лучионе случайно.
«Всё дело в креме для ран. Нельзя говорить о допинге. Он получил ссадину на тренировке, и доктор выписал ему крем, который продаётся в обычных аптеках. Это не может быть приравнено к допингу. Когда речь заходит о допинге, нужно принимать во внимание случаи с его применением по ошибке. Лучионе является обычным парнем, который выполнял предписание врача», — цитирует Вигорито Sky Sport Italia.
Так или иначе, Лучионе временно отстранён от футбола. В ближайшее время ему придётся доказать, что произошедшее действительно не более чем ошибка.
Между тем немало интересных событий произошло в очередном туре серии А. «Ювентус» и «Наполи» продолжили лидировать в турнирной таблице со стопроцентными показателями, причём действующий чемпион не оставил ни единого шанса «Торино» в туринском дерби, отправив четыре безответных мяча в ворота соперника. Лидер «старой синьоры» Пауло Дибала оформил дубль и довёл число забитых в национальном первенстве мячей до десяти. Интересно, что в дерби главный тренер «Юве» Массимилиано Аллегри решил оставить на скамейке запасных Гонсало Иугаина. После матча он объяснил своё решение.
«Впереди много игр, и я предпочёл, чтобы Игуаин отдохнул. Он важный игрок для нас, но всегда в одно время у каждого из нас получается лучше, чем в другое. Каждый игрок получит тайм-аут в какой-то момент, иначе мы не сможем избежать функциональных ям. Сегодня вечером я предпочёл оставить Гонсало в запасе, он уже забил два мяча в этом сезоне и забьёт ещё много мячей. Ему просто нужно заново ощутить спокойствие, избавиться от мысли о необходимости забивать любой ценой», — сказал Аллегри в эфире Mediaset Premium.
«Наполи», в отличие от главного конкурента, одержал тяжелейшую выездную победу над новичком серии А «СПАЛ» — 3:2, к тому же он лишился из-за травмы польского нападающего Аркадиуша Милика, получившего повреждение колена. Ранее он уже перенёс разрыв крестообразных связок. Возможно, форварду вновь потребуется операция.
Пока лидеры чемпионата отправляли в свою копилку очередные три очка, «Милан» потерпел второе поражение в сезоне. На этот раз россонери не справились с «Сампдорией», дважды пропустив после 70-й минуты. Любопытно, что ещё при счёте 0:0 судья назначил в ворота «Милана» пенальти за игру рукой у Франка Кесси, но после просмотра видеоповтора отменил своё решение. Впрочем, это не помогло красно-чёрным набрать очки.
📸 The handball incident. Correct call to overturn the penalty.
0-0 
#SampMilan
pic.twitter.com/xDWgy63EQ9
— SempreMilan (@SempreMilanCom) 
24 сентября 2017 г.
Франция. Первая осечка ПСЖ
В Лиге 1 состоялось практически историческое событие. Первую осечку в сезоне допустил ПСЖ, причём парижане не смогли распечатать ворота более чем скромного «Монпелье» — 0:0. Унаи Эмери в этом матче не мог рассчитывать на получившего небольшое повреждение Неймара, а после встречи раскритиковал как главного судью, так и плохой, по его мнению, газон на стадионе «Стад де ла Массон».
Осечкой ПСЖ с большим удовольствием воспользовалось «Монако». Монегаски четыре раза поразили ворота некогда грозного «Лилля». Дубль оформил Радамель Фалькао. Тем самым колумбиец довёл количество забитых им мячей в Лиге 1 до 11. 