Матчи между «Спартаком» и «Зенитом» в последнее время превратились едва ли не в главное футбольное дерби России. В прошлом сезоне чемпионата страны битва двух столиц в Санкт-Петербурге завершилась грандиозным судейским скандалом, после которого своего поста лишился руководитель департамента судейства и инспектирования РФС Валентин Иванов. В ответном матче «Спартак» одержал победу и фактически расчистил себе дорогу к первому за 16 лет чемпионству.
В новом сезоне громкое противостояние будет проходить под эмблемой борьбы двух итальянских тренеров — Роберто Манчини и Массимо Карреры. За пару дней до матча RT пообщался с экс-президентом «Спартака» Андреем Червиченко и услышал от него немало критических слов в адрес красно-белых.
«Меня удивляет, что болельщики в нашей стране продолжают свято верить в то, что судейские ошибки — это просто ошибки»  
— Кого вы считаете фаворитом в противостоянии двух столиц?
— До матча «Зенита» с «Бней Йегуда» думал, что больше шансов победить именно у питерцев. Но они проявили себя настолько бледно, что фаворита нет.
— Какую игру ожидаете увидеть? Не получится ли так, что обе команды не будут рисковать?
— Думаю, такого не будет. У «Спартака» слишком слабая оборона по сравнению с линией нападения команды. Если красно-белые начнут играть от защиты, то точно потерпят поражение. Да и у «Зенита» атака превалирует над обороной. Скорее всего, мы увидим весёлый разухабистый футбол с огромным количеством моментов. Главное, чтобы судья не «поплыл» и не испортил этот матч.
— Вы сами начали эту тему. Последний матч между «Зенитом» и «Спартаком» в Санкт-Петербурге завершился судейским скандалом.
— Тот скандал я бы, скорее, назвал спартаковской истерикой, после которой соперники красно-белых могли закатывать куда более серьёзные истерики по поводу судейства. До сих пор не понимаю, почему спартаковцы тогда решили, что фол Доменико Кришито на Квинси Промесе в центре поля — это чуть ли не отменённый гол. Но красно-белые молодцы. За поднятый скандал им можно поставить твёрдую пятёрку. Судьи им потом благоволили.
— В матче с «Зенитом» подобное может повториться?
— Пока на поле выходят люди Андрея Будогосского (руководитель департамента судейства и инспектирования РФС. — 
RT
), случиться может всё что угодно. В российском футбольном судействе сложилась самая безобразная ситуация за последние лет пятнадцать.
— Речь идёт о какой-то предвзятости или просто о низком уровне арбитров?
— Знаете, меня удивляет, что болельщики в нашей стране продолжают свято верить в то, что судейские ошибки — это просто ошибки и ничего более. На мой взгляд, это банда коррупционеров, которая судит исключительно из собственной выгоды.
— По вашему мнению, в прошлом сезоне судьи действительно поддушивали «Зенит»?
— Да не поддушивали, а конкретно придушили. А некоторых соперников «Спартака» откровенно прибили, как «Ростов», например, когда судья показал две красные карточки подопечным Курбана Бердыева. Всё это, к сожалению, продолжается. Возьмём матч за Суперкубок, когда Луис Адриано ударил Дмитрия Тарасова ногой, а потом шедеврально изобразил травму руки. А судья Владислав Безбородов сделал вид, что ничего не случилось, прикинулся дураком. Для тех, кто разбирается в футболе, тут всё очевидно.
— Возможно ли продолжение судейских скандалов в новом сезоне?
— Посмотрим. В матче «Спартака» с «Краснодаром» мы видели, как странный пенальти поставили за «нырок» Зе Луиша. Но там у судьи хотя бы был повод показать на «точку».
«Каррере кажется, что золото — исключительно его заслуга»
— Сыграет ли на стороне Манчини в тренерском противостоянии его опыт? Всё-таки Массимо Каррера работает самостоятельно лишь второй сезон.
— Дело в том, что Манчини — настоящий тренер, а Каррера только верит в это. Думаю, его заслуга в чемпионстве «Спартака» — не более 30%. Массимо просто оказался в нужном месте в нужное время. Любой другой вменяемый тренер справился бы со своей задачей не хуже, тот же Валерий Карпин. Но Каррере кажется, что золото — исключительно его заслуга.
— В матче с «Краснодаром» «Спартак» наконец одержал победу и сделал это уверенно. Две осечки на старте были случайными?
— Не сказал бы, что красно-белые выглядели настолько здорово. Успех им принесли стандартные положения. Ещё и Фернандо забил в добавленное время. «Спартаку» снова подфартило. После перерыва, правда, не реализовали ещё четыре-пять моментов.
— Не секрет, что Денис Глушаков ведёт непростые переговоры с клубом о новом контракте. Может ли это повлиять на его игру?
— Прошедший сезон получился для Дениса феерическим, но, на мой взгляд, таких сезонов у него в карьере больше не будет. Возможно, для капитана будет даже лучше обернуть противостояние с руководством в свою пользу и красиво уйти. А другие клубы, помня о том, какой весомый вклад он внёс в чемпионство «Спартака», вполне могут сделать Глушакову привлекательное предложение.
— Как вы оцениваете аренду красно-белыми Марио Пашалича у «Челси»? Способен ли он закрыть проблемную зону «Спартака» в центре поля?
— Думаю, его приобрели как раз на место Глушакова. Если Денис проведёт ещё пару матчей на посредственном уровне, хорват займёт его место в центре поля. В таком случае карьера Глушакова может пойти на спад.
— Какие ещё позиции необходимо укрепить «Спартаку» перед Лигой чемпионов?
— У красно-белых хронические проблемы в обороне. Сальваторе Боккетти способен порой выдать яркий матч, но не более того. А молодым ребятам тренерский штаб сначала доверяет, как Илье Кутепову, а потом отправляет обратно в запас после ряда ошибок. Лучше бы уж дали наошибаться вдоволь.
Плюс у «Спартака» «провисают» края. Если в РФПЛ Дмитрий Комбаров ещё на что-то способен, то в Лиге чемпионов его действия будут казаться смешными. Александр Самедов, конечно, очень старательный и хороший футболист, но он уже немолод, и ему может не хватить физических кондиций.
— У «Спартака» уже девять месяцев не забивает Зе Луиш. Это просто случайность, или форварду из Кабо-Верде действительно не везёт?
— Да, он не забивает, но отвлекает внимание защитников на себя, продавливает оборону, позволяя забивать партнёрам, а это тоже результат. На мой взгляд, Зе Луиш неплохой нападающий. Девять месяцев у него не залетает, зато потом голы могут посыпаться как из рога изобилия. Такое порой случается с форвардами. Мало того, связку Зе Луиш — Квинси Промес считаю лучшей атакующей в чемпионате России. Фернандо под ними тоже очень неплох. В атаке у «Спартака» проблем нет. А если красно-белые возьмут ещё одного острого форварда, будет вообще великолепно.
«Дзюбе стоит пропускать слухи мимо ушей»
— «Зенит» на старте сезона выглядит не слишком уверенно. В частности, команда только что потерпела поражение в матче Лиги Европы 
и с огромным трудом одолела новичка РФПЛ «Тосно» во внутреннем первенстве. Сколько времени потребуется Роберто Манчини для того, чтобы построить собственную команду?
— Сложно сказать. Пока «Зенит» продолжает наступать на те же грабли, что и при Мирче Луческу. Идут какие-то непонятные провалы в обороне, необъяснимые ошибки. Считаю, что питерцам не хватает грамотного раздающего игрока, каким в своё время был Андрей Аршавин или Егор Титов в «Спартаке». В «Зените» собраны звёздные футболисты, но у команды нет центра игровой мысли. Кристиан Нобоа? Его взяли скорее за неимением других подобных исполнителей. Эквадорец — парень хороший, но не звезда. Думаю, питерцам стоило взять такого классного плеймейкера, как, например, Месут Озил.
— Как долго продлится ренессанс Александра Кокорина, который при Манчини заиграл с большим желанием?
— Он действительно выглядит неплохо. Возможно, худшие дни Кокорина остались позади. Он повзрослел и взялся за ум. Думаю, большое влияние на Александра оказал Костя Сарсания (спортивный директор «Зенита». — 
RT
). Я так понимаю, у них есть контакт. Сейчас Кокорин преобразился.
— А вот Артём Дзюба с приходом Манчини напоминает бледную тень самого себя. Он не вписывается в тактику итальянца?
— С Дзюбой та же история, что с Зе Луишем в «Спартаке». Артём сейчас не забивает, но такие серии у него порой случаются. Тем не менее Дзюба создаёт напряжение и давит на оборону соперников. Другого такого футболиста в «Зените» нет. Может быть, разговоры о его уходе ведутся специально. Советую Артёму большую часть слухов пропускать мимо ушей. Он квалифицированный нападающий. Уверен, что Манчини заставит его работать и найдёт ему применение. Если Дзюба не забил в нескольких матчах, это не значит, что от него обязательно нужно избавляться.
— Вместе с тем «Спартаку» Артём забивает постоянно. Он огорчал бывшую команду во всех четырёх очных встречах. Серия продолжится?
— «Спартак» — клиенты Артёма! Он регулярно забивает красно-белым. Если Дзюба вновь сделает это, то данная серия, наверное, не закончится никогда. Но мне кажется, что в воскресенье он не забьёт.  