«Закроют дело — можно будет радоваться»
Всемирное антидопинговое агентство (WADA) 
признало
, что в докладе канадского юриста Ричарда Макларена, представленном в декабре прошлого года, не хватает доказательств причастности российских спортсменов к нарушению антидопинговых правил.
 Также по теме 
 «Бла-бла-бла репорт» — 2: Макларен представил вторую часть доклада 
 RT вёл текстовую онлайн-трансляцию второй части доклада главы комиссии WADA по расследованию обвинений в допинг-махинациях на... 
Сообщение прокомментировали бывшие и нынешние российские чиновники — они обратили внимание на ключевые моменты открытого письма Международного олимпийского комитета (МОК).
Так, бывший президент Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА) Валентин Балахничёв уверен, что «впадать в эйфорию» от публикации документа на сайте МОК не стоит.
«В письме указывается не то, что не хватает данных для доказательств вины россиян, а то, что они по-разному интерпретируются. Нужен универсальный перевод представленных Маклареном документов, потому что каждая международная спортивная федерация может по-своему перевести. Письмо возникло, потому что международные федерации принимают различные решения в отношении России. Например, Международный союз биатлонистов (IBU) практически в полном составе допускает россиян к соревнованиям, а Международная федерация лыжного спорта (FIS) 
отстраняет шесть человек
. МОК хочет добиться единообразия, поэтому не надо впадать в эйфорию, а нужно настороженно и по-деловому встретить эту новость», — заявил Балахничёв в разговоре с RT.
Бывший глава ВФЛА обратил внимание, что в письме отмечается работа двух комиссий МОК, одну из которых возглавляет Самуэль Шмид, а вторую — Денис Освальд.
«Первая расследует возможное участие официальных лиц в допинговых нарушениях, а вторая 
исследует пробы 28 россиян
, участвовавших в Олимпиаде в Сочи», — добавил Балахничёв.
Президент Федерации бобслея России Александр Зубков также уверен, что спешить с выводами не стоит.
«Мы активно работаем с международной федерацией в допинговом вопросе, а всё то, что сейчас происходит, — результат совместной работы. На достигнутом мы не останавливаемся, а спортсмены сейчас полностью сконцентрированы на чемпионате мира и этапах Кубка мира. Когда полностью дело в отношении России будет закрыто, тогда и можно будет радоваться. Происходящее сейчас мы воспринимаем как промежуточный этап», — сказал Зубков.
Без извинений
Комментируя в беседе с RT заявление WADA, олимпийская чемпионка 2006 года по конькобежному спорту Светлана Журова заявила, что Всемирное антидопинговое агентство вряд ли извинится за свои ошибки.
«Извинений ждать не стоит. Это только одно письмо, кто-то точно настроен против нас. Вся история вряд ли закончится», — заметила Журова.
 Также по теме 
 Без доказательств и с ошибками: WADA раскритиковало доклад Макларена о допинге в России 
 Всемирное антидопинговое агентство признало, что доклад Ричарда Макларена о допинге в российским спорте не содержит необходимого... 
По её словам, WADA в своих заключениях ориентировалось исключительно на заявления экс-главы московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова, который говорил лишь о частных случаях махинаций с допингом. «Их не устраивала частная история с махинациями и возможностью заработать денег на этой теме. Им нужен был масштабный государственный подход, нужны были доказательства», — сказала спортсменка, отметив, что Родченков таких аргументов так и не привёл.
«Нас услышали и поняли»
Если Балахничёв, Зубков и Журова встретили новость сдержанно, то председатель комитета Госдумы по физической культуре, спорту и делам молодёжи Дмитрий Свищёв, напротив, был воодушевлён открытым письмом МОК.
«Нас услышали, нас увидели и нас поняли. Необходимо использовать ту позитивную новость, что есть, и вступить в диалог с WADA, с МОК для того, чтобы восстановить в правах всех наших спортсменов, все наши федерации, все наши ведомства. Международная общественность поняла, что без российского спорта международный спорт немножко такой кастрированный», — отметил Свищёв.   
Также он посоветовал обратить внимание на деятельность комиссии Макларена.
«Если WADA заметило в докладе Макларена неточности, необходимо провести внутреннее расследование и всё-таки задать вопрос комиссии и расследовать его (WADA. — 
RT
) деятельность, чтобы понять, на каких основаниях информация, не подтверждённая доказательствами, выносится на свет божий. Такие вещи нельзя допускать в мире в условиях непростой международной ситуации — эту информацию используют наши недруги для отстранения наших спортсменов», — пояснил чиновник.
 Также по теме 
 Без суда и следствия: CAS отклонил апелляцию и лишил российских лыжников чемпионата мира 
 Лидеры сборной России по лыжным гонкам не выступят на стартующем 22 февраля чемпионате мира в финском Лахти. Спортивный арбитражный... 
«Обидно, что слушают Макларена, а не спортсменов»
Президент Федерации лыжных гонок России Елена Вяльбе назвала расследование независимой комиссии во главе с Маклареном необъективным, а также подчеркнула предвзятость отношения к России.
«Доклад Макларена строился на показаниях Григория Родченкова, а верить одному человеку нельзя. Я считаю проведённое расследование необъективным. Никто не хочет услышать нас и принять во внимание наши доводы. Текущая ситуация меня огорчает, но правда должна восторжествовать. Спортсмены не виноваты в том, что творится, но предвзятое отношение к россиянам имеет место. Недавно состоялась встреча спортсменов с руководителями FIS, и там был глава МОК Томас Бах. Наши атлеты спрашивали, почему у одних спортсменов, например у Александра Легкова, за три месяца берут пробы 34 или 37 раз, а у норвежца Мартина Сундбю — только один раз. Это тоже свидетельствует о предвзятом отношении», — возмутилась Вяльбе.
Она отметила, что сборная России по лыжным видам спорта серьёзно пострадала из-за доклада Макларена. «Лыжники в этой ситуации пострадали больше всех — шесть человек отстранены от соревнований. Мы потратили огромные деньги на суды, чтобы CAS снял отстранение, но приложенных усилий по-прежнему недостаточно. А кто потом извинится перед спортсменами за, возможно, проигранные медали и очки в личный зачёт?» — сказала Вяльбе.
Не остался в стороне от произошедшего и пока ещё действующий чемпион мира в скиатлоне, трёхкратный вице-чемпион Олимпийских игр в Сочи Максим Вылегжанин. «Если такие новости появляются, значит, имеет место неслаженная работа. Обидно, что FIS слушает Макларена, а не спортсменов. Возможно, это политический ход, чтобы мы не участвовали в чемпионате мира. Но надежда, что всё закончится благополучно, не пропадает», — заявил спортсмен.
Подытожить обсуждение реакции на письмо МОК стоит высказыванием министра спорта России Павла Колобкова. «WADA всё сказало в своем обращении. И, в принципе, мы согласны с формулировками. Мы продолжаем работать с организацией над восстановлением Российского антидопингового агентства (РУСАДА) и приведением его в соответствие с кодексом WADA», — цитирует Колобкова ТАСС.