Первые ласточки
До завершения регулярного чемпионата НХЛ остаётся 2,5 недели. Медленно, но верно команды официально протоколируют выход в плей-офф. Первым, как и ожидалось, путёвку в Кубок Стэнли 
оформил
 «Вашингтон» после победы над «Тампой».
Но столичный коллектив уже не один такой. На следующий день к лику святых сначала присоединились «Коламбус» и «Чикаго», а «Блэкхоукс» стали первой командой Западной конференции, застолбившей место в плей-офф. Последней командой на сегодняшний день, пробившейся в Кубок Стэнли, является «Питтсбург». Действующий обладатель трофея сыграет в кубковых матчах в 11-й раз подряд начиная с 2007 года. Это повторение рекордной серии клуба, продолжавшейся с 1991 по 2001 год. Теперь серия «Питтсбурга» должна стать самой продолжительной в НХЛ, ведь «Детройт», который на протяжении четверти века участвовал в Кубке Стэнли, судя по всему, закончит сезон после регулярного чемпионата.
Травма Малкина и «хет-трик Кросби»
Любопытно, что все пока ещё мелкие достижения «Питтсбурга» в нынешнем сезоне достигнуты без Евгения Малкина, который на данный момент находится вне игры из-за травмы. При этом наставник клуба Майк Салливан отмечает, что россиянин вернётся в строй со дня на день.
Если обычно в клубе бремя лидерства Малкин делит с капитаном команды Сидни Кросби, то теперь канадец начал исполнять сольные партии в одиночку. В последнем матче регулярного чемпионата с «Баффало» он стал участником трёх самых заметных эпизодов игры: забросил шедевральный гол, ударил форварда соперника Райана О'Райлли клюшкой между ног, а затем получил сам от Эвандера Кейна по лицу и лишился двух зубов. Это вполне можно окрестить «хет-триком Кросби».
До «Баффало» «Питтсбург» принимал «Флориду». Эта игра запомнилась не только сухой победой действующих обладателей Кубка Стэнли, но и необычной шайбой, которую соорудили Фил Кессел и Патрик Хёрнквист, забросившие её в теннисном стиле.
Пробуждение Овечкина
В столице США на этот сезон сделана огромная ставка. За океаном именно «Вашингтон» считается главным фаворитом Кубка Стэнли, и если команда в нынешнем сезоне не выиграет плей-офф, то вряд ли у неё это получится в ближайшие годы.
Разумеется, этому должна сопутствовать удача, но и лидеры обязаны проявлять свои лучшие качества. В большей степени это относится к Александру Овечкину. До матча с «Миннесотой» на прошлой неделе капитан «Вашингтона» не забрасывал почти неделю, но в нужный момент помог своей команде обыграть лидера Западной конференции.
Взяв паузу на две игры, Овечкин отличился снова. Кроме того, в последней игре с «Калгари» россиянин набрал сразу 3 (1+2) очка, чего с ним не случалось больше двух месяцев (до этого он набирал 3 балла за игру 9 января в матче с «Монреалем»).
Партнёры Овечкина не дремлют и продолжают играть, даже если россиянин снова решает взять паузу. В последней встрече с «Коламбусом» игроки «Кэпиталз» 45 раз бросали по воротам Сергея Бобровского, и в итоге шайба Дмитрия Орлова помогла перевести матч в овертайм, а затем и в серию буллитов, в которой российский вратарь наконец-то сдался.
С ног на голову
Что касается ещё одного участника плей-офф, то «Чикаго» на минувшей неделе отметился впечатляющим достижением. О выходе в плей-офф уже было сказано выше, но последний шаг на этом извилистом пути стал самым необычным. «Чикаго» уступал аутсайдеру лиги «Колорадо» со счётом 1:3, но за 34 секунды «Блэкхоукс» удалось превратить проигрышный счёт в выигрышный — хозяева забросили три шайбы, одну из них в свой актив записал Артемий Панарин.
Россиянин в последних играх за клуб очень хорош и практически в каждой встрече набирает балл за результативность, но наверняка статистика была бы лучше, если бы не получил травму его друг и соотечественник Артём Анисимов, не играющий неделю после столкновения с хоккеистом «Монреаля» Александром Радуловым.
В последнем матче «Чикаго» с «Даллас Старз» Панарин так и не отличился с игры без Анисимова, но зато стал автором победного буллита. Так что прерванная в игре с «Ванкувером» шестиматчевая результативная серия россиянина уже может начинаться заново.
Между Кубком Стэнли и чемпионатом мира
Отчаянную борьбу за попадание в плей-офф ведёт «Тампа», которая в последние годы поиграла и в финале Кубка Стэнли, и в финале Восточной конференции. Тянет команду к вершинам россиянин Никита Кучеров, который на прошлой неделе в матче с «Вашингтоном» оформил дубль и забросил 100-ю шайбу в НХЛ, а 23 марта сотворил хет-трик в игре с «Бостоном». Теперь в первой шестёрке лучших снайперов лиги — Кучеров (37 голов), Владимир Тарасенко (34) и Евгений Малкин (33).
23-летний россиянин из Майкопа в 15 последних играх забросил 16 шайб и отдал 11 голевых передач. Благодаря этому он побил все три главных личных рекорда за сезон: по набранным очкам (76), голам (37) и пасам (39).
При этом «Тампе» подвигов Кучерова всё равно не хватает, и команда продолжает идти за чертой восьмёрки на Востоке. На сегодняшний день проигрыш занимающему последнее кубковое место «Бостону» составляет три очка при имеющейся игре в запасе. Если же «Тампа» в плей-офф не попадёт, то Кучеров, а также Владислав Наместников и Андрей Василевский будут первыми кандидатами из-за океана на поездку на майский чемпионат мира.
Шестое чувство Маркова
Неплохим выдался игровой отрезок для ветерана «Монреаля» Андрея Маркова. Матч с «Чикаго» стал для 38-летнего россиянина 979-м в регулярных чемпионатах НХЛ. Он вышел на шестое место в истории клуба, обогнав легендарного Мориса Ришара.
Марков уже успел после этого провести три встречи, а в предпоследней против «Оттавы» отметился 451-м голевым пасом в карьере. Он вышел на единоличное шестое место в истории клуба по количеству передач, превзойдя финна Саку Койву (450). Чтобы войти в топ-5, Маркову нужно обогнать Жака Лемэра (469 передач).
Дорогу новичкам
На прошлой неделе «Торонто» потерпел сокрушительное поражение от «Флориды» — 2:7. Ложкой мёда в огромной бочке дёгтя оказался гол россиянина Никиты Сошникова. 23-летний хоккеист забросил 100-й гол новичков «Торонто» в сезоне.
Его соотечественник и другой новичок команды Никита Зайцев эту встречу наверняка захотел поскорее стереть из своей памяти. В Северной Америке над ним после игры с «Флоридой», пожалуй, можно было только подшучивать.
Рекордный хоккейный дедушка из Чехии
45-летний Яромир Ягр матч за матчем заставляет изумляться болельщиков по всему миру. В таком возрасте чех не просто доигрывает — он является одним из лучших игроков «Флориды». Очередная игровая неделя стала поводом для восхищения Ягром.
Во-первых, он стал четвёртым игроком, который провёл 1700 матчей в НХЛ. Во-вторых, Ягр опередил легендарного Горди Хоу и стал рекордсменом по очкам, набранным в лиге после 40 лет. У Хоу осталось 268 баллов, а Ягр превзошёл его достижение после игры с «Рейнджерс». С тех пор копилка чешского хоккеиста пополнилась ещё двумя баллами.
Нелепая травма
Инцидент произошёл на матче между «Детройтом» и «Колорадо». Защитник последних Франсуа Бошемен разбил лицо находившемуся за заградительным стеклом зрителю, попав шайбой в отверстие для камеры. Болельщик остановил кровь с помощью полотенца и продолжил смотреть игру.