«С уверенностью могу сказать, что мы победили на этих президентских выборах. Ещё продолжается голосование за океаном. Но на данный момент мы уже получили 50%+1 голос. Мы победили», — заявил председатель Партии социалистов Молдавии Игорь Додон.
После подсчёта 99,23% протоколов он лидирует с 52,98% голосов, опережая своего главного оппонента — единого представителя правой оппозиции и главы партии «Действие и содарность» Майю Санду, которая выступает за укрепление отношений с США и Украиной.
Пока она никак не прокомментировала сложившуюся ситуацию, однако сразу после закрытия участков Санду заявила о «плохой организации» президентских выборов и недостаточном количестве избирательных участков за границей.
В свою очередь, Додон заявил, что будет прислушиваться к мнению тех, кто голосовал против него. «Потому что с сегодняшнего дня я президент всей страны. Уважаемый оппонент, давайте сделаем всё возможное, чтобы успокоить ситуацию в обществе», — добавил политик.
При этом эксперты не исключают проведения в стране акций протестов сторонников Санду.
Социализм по-болгарски
Болгарский коллега Додона — генерал Румен Радев — одерживает ещё более уверенную победу, набирая, по последним данным, более 59% голосов избирателей.
Кандидат на пост президента от правящей в Болгарии партии ГЕРБ Цецка Цачева уже признала своё поражение и поздравила главу партии социалистов с «категоричной победой».
Она также отметила, что готова подать в отставку с занимаемого ею поста спикера парламента страны и даже покинуть парламент, если партия примет такое решение.
Премьер-министр Болгарии Бойко Борисов объявил об отставке правительства из-за поражения Цачевой на президентских выборах.  
 Reuters 
Отношения с Россией
Напомним
, лидер молдавских социалистов Игорь Додон выступает не только за федерализацию Молдавии, но и за развитие отношений с Россией. Он не раз заявлял, что намеревается вернуть молдавскую продукцию на российский рынок и нормализовать сотрудничество с Москвой в энергетике. 
Он также подчёркивал, что российские миротворцы должны оставаться в Приднестровье до достижения политического урегулирования в регионе.
Болгарский социалист Румен Радев, в свою очередь, также обещал наладить дружественные связи с российской стороной.
Кроме того, в его планы входили снижение уровня преступности в стране и закрытие госграницы для мигрантов с Ближнего Востока.
Роман Тихонов