Затянувшаяся пауза
Последний бой украинца состоялся ещё в июле 2015-го, когда он уступил Тайсону Фьюри. В 2016-м должен был пройти реванш, но он так и остался на бумаге по причинам, хорошо известным всем любителям этого вида спорта. С тех пор потерявший все пояса Владимир тренировался, а промоутеры искали ему подходящего для возвращения на Олимп соперника. Он был найден в конце прошлого года, когда перспективный британец Энтони Джошуа побил Эрика Молину техническим нокаутом и защитил титул чемпиона мира по версии Международной боксёрской федерации (IBF) в супертяжёлом весе. Такого исхода в мире бокса все и ждали. Встреча на тот момент 40-летней легенды и одного из наиболее талантливых спортсменов вызвала серьёзный интерес. 
Любопытно, что на месте Молины в тот вечер должен был находиться как раз Кличко (в плане соперничества, а не исхода), но украинец отказался от поединка, сославшись на травму. Зато он присутствовал на матче в качестве зрителя. Неудивительно, что бой между Кличко и Джошуа организаторы решили устроить на «Уэмбли». Билеты продавались так здорово, что и без того немалую вместимость арены увеличили до 90 тысяч зрителей. Кстати, украинец, для которого вечер будет практически гостевым, не стал сильно возмущаться по этому поводу, а напротив признался, что ему нравиться драться в недружелюбной атмосфере, когда весь стадион болеет против тебя. 
Anthony Joshua weighs-in the heaviest of his career ahead of Wladimir Klitschko showdown 
#JoshuaKlitschko
https://t.co/v2tM7Kg243
pic.twitter.com/jGMIdUynOQ
— Sun Sport (@SunSport) 
28 апреля 2017 г.
Заработать на вечере планируется порядка $ 37,7 млн, причём хорошие деньги принесёт не только продажа билетов, но и реализация видеотрансляций по системе pay-per-view. Главным героям вечера от этой суммы достанется $ 22,6 млн. Особенный интерес бой вызывает ещё и потому, что на кону будут стоять сразу два пояса: IBF Джошуа и пояс суперчемпиона Всемирной боксёрской ассоциации (WBA) в тяжёлом весе, который в настоящий момент вакантен. При этом временным чемпионом в данной категории является Мануэль Чарр. 
Бывший спарринг-партнёр 
Ещё один момент, который делает этот поединок необычным, — боксёры раньше занимались в одном тренировочном лагере. Рассказывают, в этот период британец получал «на орехи» от именитого оппонента. Впрочем, те времена многое дали Джошуа. Вероятно, некоторыми из приобретённых знаний он воспользуется на «Уэмбли». 
«Любой спарринг партнёр, который попадает в мой лагерь, учится. Это нормально, я хочу, чтобы люди учились, я счастлив поделиться. Это точно пошло ему на пользу: он увидел, как готовится чемпион, спортсмен высшего уровня», — цитирует Кличко Boxing Scene. 
С тех пор британец проделал большой путь от одного из самых перспективных боксёров мира до обладателя титула. Чемпионским поясом IBF британец впервые завладел в апреле 2016-го, побив американца Чарльза Мартина. С тех пор Энтони провёл две удачных защиты, помимо Молины оставив ни с чем Доминика Бризила. Всего на счету британца 18 боёв, в которых он не потерпел ни одного поражения. Мало того, все они завершились нокаутом! Кстати, Кличко, с изрядной долей симпатии относящийся к бывшему оппоненту по спаррингам, всегда отмечал, что Джошуа во многом на него похож. Антропометрические данные у них действительно практически идентичные. Рост Владимира — 198 сантиметров, Энтони — 199. Зато британец весит на пять кг больше соперника — 114 против 108,8. 
"Legacy is on the line".
Joshua spoke, Klitschko glared and listened. No more talking now. 
https://t.co/5dBmwFEsuU
#JoshuaKlitchsko
pic.twitter.com/dDenKSEiuY
— BBC Sport (@BBCSport) 
28 апреля 2017 г.
Начало большого пути
Во многом поединок между ними можно назвать схваткой мудрости и силы, опыта и скорости. Промоутеры Кличко прекрасно понимают, что второе подряд поражение может поставить точку в славной карьере их клиента. Для Джошуа же победа станет лишь началом большого пути. Впрочем, сам британец пытается сделать вид, что не считает этот бой самым важным в жизни. 
«Это не последний мой поединок. А для Владимира, если он проиграет, наша встреча может стать финалом. Я думаю, Владимир начнёт бой быстро, потому что он не сможет долго держать высокий темп. Время берёт своё, его никто не может игнорировать, это генетика», — отмечал Энтони. 
Кстати, соперники, которых объединяет несколько лет знакомства, изначально отказались от жёстких слов в адрес друг друга, что побудило главного скандалиста от бокса Дэвида Хэя бросить на ветер фразу «надеюсь, они забеременеют от словесных занятий любовью». 
Вместо привычных для мира бокса обещаний уничтожить друг друга Кличко и Джошуа, напротив, источали обоюдные комплименты. Так, британец признал, что у украинца крепкий подбородок, а тот в ответ заявил, что его ждёт встреча с самым сильным соперником в карьере. Впрочем, на ринге от взаимной любезности не останется и следа. 
Блистательный Джошуа
Между тем Хэй, который с братьями Кличко находится, мягко говоря, в натянутых отношениях, выразил уверенность в том, что бой закончится нокаутом Владимира. Сам Дэвид будет комментировать поединок вместе с Тони Белью на телеканале Sky Sports. 
«Он выходит на ринг против Энтони Джошуа после 18 месяцев простоя, и ему уже исполнился 41 год. Это делает его прекрасным соперником для Джошуа. На бумаге Кличко один из величайших супертяжей, но в действительности с ним покончено. Я ожидаю, что Джошуа будет блистать и утвердит себя в статусе лучшего супертяжеловеса в мире», — приводит слова Хэя GQ. 
Indulged in some naughty plant based pancakes for breakfast this morning. I highly recommend you check out 'Wild Beets Restaurant' 😜👌🏾 
pic.twitter.com/48Zd4MK8Ze
— David Haye (@mrdavidhaye) 
21 апреля 2017 г.
Перед началом боя не обошлось и без курьёзов. Например, британское издание Daily Star по ошибке назвало Кличко-младшего российским боксёром в подписи к его фото с супругой Хейден Панеттьери. Видимо, чтобы объяснить журналистам их ошибку, в Лондон приедет брат боксёра —мэр Киева Виталий Кличко. 
«Это очень важно, когда вас кто-то поддерживает. Когда я боксировал, Владимир всегда находился рядом с рингом и поддерживал меня. И на этот раз я буду рядом с братом во время его боя с Джошуа в Лондоне. Конечно, у него есть замечательная команда, но моральная поддержка очень важна. Я уверен, что победа будет за нами», — объяснил политик и бывший чемпион мира.