«В настоящий момент мы выполняем несколько контрактов с Минобороны по разработке сухопутных и морских баллистических ракет. Это новая тяжёлая баллистическая ракета «Сармат» для обновления сухопутной группировки, а также опытно-конструкторские работы по новой перспективной машине», — цитируют «Известия» заявление Дегтяря.
По предположениям военно-промышленной комиссии, речь может идти о создании новой морской баллистической ракеты, которая в будущем заменит «Булаву».
В стране уже началось проектирование подводных лодок пятого поколения — многоцелевых и стратегических. Последние, по данным ЦКБ «Рубин», носят название «Хаски» и придут на смену «Бореям», пишет газета.
Первые лодки нового поколения планируется начать строить не ранее 2030 года. Это, по оценкам специалистов, станет ответом на запланированное с 2020 года обновление американской группировки ядерных сил. На эти цели Вашингтон потратит $900 млрд.