Война и проза
Каждому россиянину из школьной программы известно стихотворение Лермонтова «Бородино», которое навсегда вошло в список русской литературной классики. Поэты посвятили борьбе с Наполеоном немало стихов. Один из легендарных певцов войны 1812 года — непосредственный участник сражений с французами Денис Давыдов.
Самое знаменитое и самое масштабное прозаическое произведение о событиях тех лет — это, конечно, роман Льва Николаевича Толстого «Война и мир». Только описание Бородинской битвы занимает 20 глав третьего тома и может считаться образцовым.
К теме войны 1812 года обращались и другие русские классики XIX века. Почти забытый сегодня Михаил Загоскин написал один из первых романов об этих событиях — «Рославлев, или Русские в 1812 году». Загоскин сам воевал в ополчении и был ранен во время сражения под Полоцком.
Григорий Данилевский, как и Загоскин, специализировался на исторической беллетристике. Роман «Сожжённая Москва» вышел почти через 20 лет после первой публикации «Войны и мира». Данилевский не стал соперничать с Толстым, а создал полное приключений и заговоров произведение о поджигателях столицы в 1812 году.
В ХХ веке к войне с Наполеоном писатели стали обращаться всё меньше, однако беллетристика на эту тему издаётся и по сей день. Например, шесть лет назад вышел роман «Бородино» алтайского журналиста Сергея Теплякова, который полностью посвящён Бородинскому сражению. А популярный автор исторических детективов Николай Свечин в романе «Московский апокалипсис» вслед за Данилевским отправился в покорённую французами Москву.
Обращаются к теме наполеоновского вторжения в Россию и зарубежные авторы. Так, недавно на русском языке вышел роман французского писателя Патрика Рамбо «Шёл снег», действие которого происходит в захваченной и разграбленной Москве. Здесь война 1812 года показана глазами французов.
Войну глазами офицера наполеоновской армии Жерара описал в своё время и автор историй о Шерлоке Холмсе Артур Конан Дойль. В рассказе «Как бригадир побывал в Минске» Жерар ищет продовольствие для голодной отступающей французской армии.
Сто лет экранизаций
Главные фильмы о Бородинском сражении и войне 1812 года сняты по роману Толстого. Впервые к «Войне и миру» кинематографисты обратились почти 100 лет назад: в 1913 году режиссёр Пётр Чардынин снял немое кино по произведению Толстого. Спустя два года, в 1915-м, режиссёр Яков Протазанов снова экранизирует знаменитую эпопею — она приобрела актуальность в связи с Первой мировой войной, которую тоже называли отечественной. К сожалению, оба фильма до наших дней не дошли.
Первое звуковое кино по роману Толстого вышло в США в 1956 году, роль Наташи Ростовой исполнила знаменитая Одри Хепбёрн.
Автором самой известной экранизации «Войны и мира» стал режиссёр Сергей Бондарчук. Фильм вышел в 1965 году и был удостоен множества кинонаград, в том числе премии «Оскар».
 © Кадр из фильма Сергея Бондарчука «Война и мир» 
После киноэпопеи Бондарчука западные режиссёры ещё несколько раз обращались к роману Толстого. В 1972 году телесериал по «Войне и миру» сняли в Великобритании (роль Пьера Безухова досталась Энтони Хопкинсу). Ещё один сериал — с российским участием — вышел в 2007 году, а последний британцы сняли два года назад.
В советском кинематографе о войне 1812 года совсем не много фильмов. Можно вспомнить кинокомедию Эльдара Рязанова «Гусарская баллада», а также ленту Никиты Хубова и Станислава Ростоцкого «Эскадрон гусар летучих». 
Последний отечественный фильм о наполеоновском нашествии вышел относительно недавно: к 200-летнему юбилею войны Олег Фесенко снял приключенческую картину «1812: Уланская баллада», в которой главную роль исполнил Сергей Безруков.
Краски и ноты
Больше всего внимания событиям 1812 года уделили живописцы. Перечисление художников, которые так или иначе касались наполеоновского похода в Россию, займёт не одну страницу.
 Бородинское сражение. Художник Петер Гесс, 1843  
Самым масштабным произведением изобразительного искусства, посвящённым главной битве войны 1812 года, стала панорама российского художника Франца Рубо — грандиозное полотно размером 115 на 15 метров. Сегодня его работа выставлена в музее-панораме «Бородинская битва».
Уже в советские годы Ефим Дешалыт создал не менее впечатляющую диораму «Сражение при Малоярославце».
Целый цикл, посвящённый войне 1812 года, написал знаменитый баталист Василий Верещагин.
С французской стороны историческую ценность представляют литографии артиллериста наполеоновской армии Христиана Вильгельма Фабера дю Фора, который рисовал поход в Россию с натуры.
Отдали дань войне 1812 года и композиторы. Величественным памятником событиям тех лет в музыке является увертюра Петра Чайковского «1812 год».
Пиксельные битвы
Производители компьютерных игр также не прошли мимо наполеоновского вторжения в Россию. Первые компьютерные стратегии на тему войны 1812 года появились ещё на заре игровой индустрии.  
В 1986 году в Великобритании выпустили игру для персонального компьютера ZX Spectrum — Napoleon at War, которая затрагивала как раз российскую кампанию Наполеона. С учётом того что тогда оперативная память компьютера насчитывала всего 48 килобайт, качеством графики игра не отличалась.
Одной из популярнейших игр на тему вторжения армии Наполеона стали «Казаки II» украинских разработчиков, вышедшие в 2005 году.
 © Скриншот игры «Казаки II» 
Самой же известной компьютерной игрой, в которой воссоздано Бородино в формате исторического сражения, считается Napoleon: Total War. Она появилась в 2010 году. На сегодняшний день это одна из самых качественных стратегических игр, посвящённых войне с Наполеоном. 