«Мы договорились с коллегами в Дагестане летом провести первые занятия в летних лагерях или летних школах, — сказал Давыдов.
— Детей поделят на команды, и они будут выполнять различные проектные задания. Через игру и участие в таких проектах они смогут лучше воспринимать информацию, правила (работы в интернете. — 
RT
), о которых мы собираемся рассказать, чем если перед детьми будет статично выступать какой-то лектор».
Однако лекции всё же войдут в курс, но их доля не превысит 20%. Основную информацию специалисты преподнесут в форме творческих заданий и конкурсов, викторин и командных состязаний.
По словам авторов проекта, такие мероприятия необходимы для формирования поколения молодых граждан, которые смогут свободно и самостоятельно ориентироваться в сети. Первые занятия по информационной безопасности пройдут уже через несколько месяцев, их будут проводить специалисты лиги.
«Мы хотим в рамках пилотного региона обкатать это в Дагестане. И как только мы поймём, что у нас что-то получилось, мы можем говорить о распространении на территорию всей страны», — добавил Давыдов.
 РИА Новости 
Он подчеркнул, что будущий проект — «прекрасная возможность объединить усилия для более глубокой и детальной работы с детьми». Для ребят постарше и молодёжи лига проведёт слёт «Кибердружины» (межрегионального молодёжного движения, которое объединяет 20 тыс. добровольцев, борющихся с преступлениями в интернете). На слёт приедут кибердружинники со всей России, чтобы поделиться опытом с учениками.
 Также по теме 
 Сетевой надзор: общественники составили список самых опасных пабликов «ВКонтакте» 
 Общественное движение «Молодые юристы России» проверило социальную сеть «ВКонтакте» на предмет сообществ, потенциально опасных для... 
Проект сейчас находится на этапе окончательного согласования с руководством Дагестана, поэтому в него могут быть внесены изменения, добавил исполнительный директор лиги.
Лига безопасного интернета — российская организация, созданная для противодействия распространению опасного контента во Всемирной сети, которая была учреждена в 2011 году при поддержке государства. Глава попечительского совета лиги — помощник президента России Игорь Щёголев.
Председатель временной комиссии по развитию информационного общества Совфеда, сенатор Людмила Бокова рассказала RT, что при поддержке Минобрнауки в прошлом году временная комиссия инициировала проведение уроков по информбезопасности во Всероссийском детском центре «Смена» и нескольких летних лагерях при московских школах. Также прошел квест «Сетевичок», в котором приняли участие более 2 тыс. подростков.
«В этом году мы планируем расширить данную практику и проводить занятия по кибербезопасности в большем числе лагерей — от школьных до общероссийских», — сказала Бокова.
Она пояснила, что дети из-за отсутствия занятости летом сидят в интернете значительно больше времени, чем в любое другое время года. Но и те, кто проводит каникулы в оздоровительных лагерях и лагерях при школах, не расстаются с любимыми гаджетами.
«Системой лагерного отдыха ежегодно в совокупности охвачены миллионы детей. Это огромная площадка, которую просто необходимо использовать для повышения цифровой грамотности у детей и популяризации информационной безопасности. Конечно, делать это нужно в увлекательной игровой форме», — прибавила сенатор.
 globallookpress.com 
 © Oliver Dietze 
Многодетная мать Татьяна Сорокина считает, что детям даже в свободное от учёбы время летом нужно чем-то заниматься. 
«Всё равно нужно чему-то учить детей. Мы тоже их учим, но я ведь не всегда вижу, какое сообщение пришло ребенку на телефон. Некоторые спрашивают: «Мам, а что это такое?» — я разъясняю, что это нельзя, что это плохо, нужно удалить. Я сама однажды «подлетела» на 300 рублей. Для моих детей это (занятия по интернет-безопасности в летних лагерях. —
 RT
) очень нужно».
Между тем мать двоих школьников Екатерина Малова придерживается противоположного мнения и убеждена, что дети летом должны отдыхать. 
«Каникулы в лагере для того и даются, чтобы дети отдохнули на море, играли в волейбол или гуляли на природе. Зачем им тыкаться в эти гаджеты, когда они и так в них почти всё время? А то, как им себя вести в интернете по поводу «групп смерти», они теперь знают после всей этой шумихи в прессе», — считает Малова.  