Знаете, я никогда не думал, что скажу что-нибудь похвальное по поводу телевизионного канала RT. Я, человек, проработавший двадцать пять лет во внешнеполитической пропаганде в советское время, сильно невзлюбил этот жанр — ну и отсюда моё отношение к этому каналу. Оно не меняется. Но, глядя на то, как в конгрессе 
США
 (да и не только в конгрессе, но и в целом ряде американских СМИ) добиваются того, чтобы припаять к RT ярлык иностранного агента, я неожиданно для себя испытал некое странное дежавю.
В советское время порядка 40 миллионов регулярно слушали разные голоса: «Голос Америки», «Радио Свобода», «Русскую службу BBC», Deutsche Welle — ну и прочее. Эту цифру, 40 миллионов, мне назвал человек, работавший в соответствующем учреждении (можете догадаться, в каком). Он, правда, был в лёгком подпитии, но я думаю, что цифра более или менее соответствует действительности. Так вот, они слушали эти «голоса», и эти «голоса» глушились советским руководством. Делалось всё возможное, чтобы люди эти «голоса» не могли слушать. Тратилась на это очень большая сумма — довольно бесполезно, потому что всё равно можно было каким-то образом устроиться, чтобы что-то там услышать.
Но почему глушили? Да по одной-единственной причине: потому что советское руководство опасалось той информации, которая содержалась в программах этих самых «голосов». Разумеется, в радиопрограммах — тогда телевидение так не могло работать.
Конечно, эта информация была отобрана специально. Она была предвзятой, она была обработанной, но это всё-таки была информация, о которой граждане СССР не должны были знать. Это была запрещённая информация. Я могу привести такой пример, как расстрел рабочей демонстрации — забастовка в Новочеркасске. Об этом было запрещено даже упоминать! Но тем не менее в «голосах» это могло быть. И было, конечно.
Но как только пришёл к власти Михаил Сергеевич Горбачёв, как только была введена политика гласности, как только советские СМИ стали говорить обо всём... Вы знаете, перестали глушить! А народ перестал слушать «голоса». Зачем слушать чужих, когда есть свои, которые говорят понятно и говорят то, что есть? 
 © RT 
Так вот по поводу RT. Для меня очевидно, что уважаемые сенаторы и члены палаты представителей конгресса США просто боятся той информации, которую сообщает канал RT. Пусть это тоже отобранная информация, пусть тоже обработанная информация, пусть она имеет пропагандистское содержание — но ведь не больше, чем те самые «голоса», которые глушили в Советском Союзе! Значит, они опасаются того, что тот самый народ, который их избрал в конгресс, падёт жертвой этой информации.
В общем, RT удалось напугать американское руководство. Достижение, не правда ли?
Знаете, когда-то третий президент США Томас Джефферсон, автор Декларации независимости, ну и вообще один из отцов-основателей Соединённых Штатов, как бы в шутку сказал, что, если бы надо было ему выбирать между страной без правительства, но с прессой, и страной без прессы, но с правительством, он выбрал бы, конечно, — без правительства. Так он ценил прессу.
Что бы он сказал сегодня, глядя на то, что происходит в США в этом вопросе, я, честно говоря, не знаю.
Точка зрения автора может не совпадать с позицией редакции.