«Мы не видим доказательств их вины»
Четверо российских скелетонистов, принимавших участие в Олимпиаде в Сочи, пожизненно отстранены от участия в Играх из-за нарушения антидопинговых правил. Результаты Александра Третьякова, Елены Никитиной, Марии Орловой и Ольги Потылицыной на домашних ОИ аннулированы, следовательно, Россия лишилась золота Третьякова и бронзы Никитиной. Такое решение вынес Международный олимпийский комитет (МОК). 
Федерация бобслея России в ответ на решение комиссии МОК опубликовала официальное заявление, в котором выразила возмущение наложенными санкциями.
 Также по теме 
 «Это игра в одни ворота»: МОК лишил российских скелетонистов медалей и пожизненно отстранил от участия в Олимпиадах 
 МОК пожизненно отстранил от участия в Олимпийских играх четырёх российских скелетонистов: Александра Третьякова, Елену Никитину, Ольгу... 
«Федерация бобслея возмущена решением комиссии МОК. Мы считаем, что при вынесении вердикта были нарушены базовые юридические нормы и всеобъемлющие принципы права. Мы уверены в абсолютной невиновности наших спортсменов и будем отстаивать их права во всех возможных инстанциях, начиная со Спортивного арбитражного суда (CAS) в Лозанне. В случае необходимости мы готовы вынести это дело за пределы спортивной юрисдикции и обратиться с иском в гражданские суды, чтобы найти управу на тех, кто ломает судьбы людей, не имея на то никаких законных оснований», — говорится в заявлении.
Высказался по теме и президент федерации Александр Зубков, который ожидает вердикта МОК по своему делу и может лишиться двух золотых медалей Сочи.
«Мы будем доказывать, что наши спортсмены чисты и невиновны. Комиссия Освальда не предоставила ни одного доказательства того, что спортсмены были причастны к нарушению антидопинговых правил. Это решение МОК никак не отразится на соревновательных планах тех же Третьякова и Никитиной. Они обязательно примут участие в этапе Кубка мира, который стартует в пятницу в канадском Уистлере», — приводит слова функционера ТАСС.
В свою очередь, вице-премьер РФ Виталий Мутко заявил, что не испытывает оптимизма по поводу дальнейших заседаний комиссии Освальда, и предположил, что все решения органа были «написаны заранее».
«После вынесенных решений это можно было предположить. Завтра слушания по Ольге Зайцевой, а сегодня снова обвинения. Это заранее написанные решения, которые сегодня выносятся. Не думаю, что комиссия из трёх человек обладает возможностями вот так всесторонне обвинять спортсменов. Тренд задан, всё понятно. В принципе, все спортсмены для нас победители, мы не видим доказательств их вины», — заявил Мутко. 
Он раскритиковал деятельность комиссии МОК, отметив, что доводы самих российских спортсменов в расчёт даже не принимаются. 
«Адвокаты видят, информируют нас, что данная ситуация не находится в правовом поле. Сложно это назвать процессом — идут одни обвинения, доводы спортсменов не принимаются в расчёт. Думаю, что все те спортсмены, кто прописан в обвинении, будут наказаны, это уже понятно. Не думаю, что такова позиция МОК — есть рекомендации у тех, кто написал сегодня этот сценарий. Но мы пойдём до конца. Думаю, следующие обращения будут в арбитражный и общегражданские суды. Фактов нет и не будет, одни домыслы. Мы все решения оспорим», — пообещал Мутко.
«Решение МОК не имеет ничего общего с борьбой с допингом»
 Отреагировали на отстранение скелетонистов и в российском парламенте. Председатель комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Михаил Дегтярёв заявил, что в данной ситуации виноват только один человек — информатор Всемирного антидопингового агентства Григорий Родченков, со слов которого и был составлен доклад Ричарда Макларена. 
«Решение МОК не имеет ничего общего с борьбой с допингом. Спортсменов лишают медалей и права выступать на Олимпийских играх за мошеннические действия третьих лиц, а именно экс-директора Московской лаборатории Григория Родченкова. Царапины на пробирках, вскрытые пробирки, махинации с пробами — это вина этого дельца. Понятно, куда клонит МОК. Это печально. Подобные провокационные действия разрушают мировой спорт», — заявил Дегтярёв. 
 Также по теме 
 «Хочется, чтобы поскорее всё закончилось»: иностранные спортсмены и тренеры о скандале с отстранёнными лыжниками 
 Международная федерация лыжного спорта (FIS) не стала принимать решение по поводу шестерых российских лыжников, попавших под санкции... 
Член комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Дмитрий Свищёв отметил, что отстранённым скелетонистам следует обеспечить юридическую помощь: «Шансов оспорить все решения в CAS не очень много, но они есть. За каждую возможность надо цепляться. Считаю, что федерация должна сплотиться вокруг проблемы и обеспечить всех спортсменов мощной юридической поддержкой».
Спортивный юрист Артём Пацев также заявил, что российским скелетонистам «можно и нужно» обращаться в CAS. 
«Пока есть только результативная часть решения без мотивировочной, но даже по результативной могу сказать: такое решение можно и нужно обжаловать. Даже если бы была мотивировочная часть, то определять шансы здесь было бы тем же самым, что ставить диагноз по фотографии. Я этим не занимаюсь, потому что не Алан Чумак. Тем более при отсутствии мотивировочной части оценить шансы просто невозможно», — приводит слова Пацева «Спорт-экспресс».
«Избавляются от претендентов на медали»
Некоторые из дисквалифицированных скелетонистов уже прокомментировали сложившуюся ситуацию. Например, Мария Орлова заявила, что планирует выступить на декабрьском этапе Кубка мира в немецком Винтерберге. 
«Сейчас я нахожусь дома, вернулась недавно с североамериканских стартов. Травма у меня уже зажила, и я готовлюсь выступить в начале декабря на этапе Кубка мира в Винтерберге. И это решение МОК никак не отражается на моей решимости соревноваться в Германии. Мы не нарушали антидопинговые правила, поэтому намерены отстаивать свои права в арбитражном суде и в гражданском, если будет такая необходимость. Меня все эти новости застали на пути с тренировки. Я продолжаю готовиться к соревнованиям», — рассказала спортсменка.
Между тем тренер Елены Никитиной Денис Алимов высказал предположение, что его подопечную могли отстранить в угоду конкурентам. 
«Это известие шокировало меня. Лена — одна из самых порядочных спортсменок, большой талант, и ни о каком допинге и мысли быть не может. Я думаю, что таким образом от нас избавляются как от претендентов на медали. Вспомните, Лена в конце прошлой недели выиграла этап Кубка мира, а сейчас её дисквалифицируют. Мне сложно говорить за свою спортсменку, что она будет делать, но считаю, что за правду надо бороться», — заявил специалист.
Отстранение скелетонистов не оставило равнодушной и фигуристку Евгению Медведеву. 
«Я не комментирую обычно такие вещи, но сейчас скажу то, чего никогда не говорила. Олимпиада без России не будет Олимпиадой. Все наши спортсмены достойны выступать там. Чистые должны выступать», — заявила она.
«Антидопинговая борьба набирает обороты» 
Некоторые представители других стран порадовались отстранению россиян. Так, сочинское золото в мужском скелетоне после отстранения Третьякова перешло к представителю Латвии Мартинсу Дукурсу, а бронза досталась его брату Томасу. 
«Мы ждали этого. Те, кто следит за спортом, знали, что наши бобслеисты и скелетонист Мартинс Дукурс — олимпийские чемпионы. Теперь это подтверждено юридически. Главное, что правда победила ложь. Александр Зубков употреблял соль, чтобы скрыть применение допинга. У нормального человека не может быть столько соли в организме», — приводит Delfi.lv слова президента Федерации бобслея и скелетона Латвии Зинтиса Экманиса.
Жёстко высказалась в адрес россиян и олимпийская чемпионка Сочи в женском скелетоне Элизабет Ярнольд из Британии.
«Надо же, какие новости дошли до Уистлера! Мы должны быть счастливы, что антидопинговая борьба набирает обороты. Только обидно за Кэти Юлендер и Мартина Дукурса, невероятных спортсменов, которые должны были получить свой момент славы на подиуме. Давайте надеяться, что бой продолжится, а Олимпиада-2018 станет прекрасным местом для всех чистых спортсменов», — написала Ярнольд на своей странице в Twitter.
Wow, what news to wake up to in Whistler: 
https://t.co/Nh7pLo2eR0
  We should be happy the anti-doping fight has gathered pace, but I’m just sad for 
@KatieU11
 and Martin Dukurs, incredible athletes who should have got their moment on the podium.
— Lizzy Yarnold (@TheYarnold) 
22 ноября 2017 г.