Российская транснациональная корпорация «Газпром» в 2017 году существенно увеличила как добычу природного газа, так и его экспорт в страны дальнего зарубежья. В энергетической компании подвели промежуточные итоги за 11,5 месяца текущего года.
«По предварительным данным, с 1 января по 15 декабря 2017 года группа «Газпром» добыла 447,9 млрд куб. м газа. Это на 53,1 млрд куб. м (13,4%) больше, чем за аналогичный период 2016 года», — цитирует РИА Новости распространённое сообщение.
Кроме того, на 8,3% вырос экспорт российского газа в страны дальнего зарубежья, который за неполный календарный год уже превысил рекордные показатели за весь 2016 год.
«Газпром» с начала года экспортировал в страны дальнего зарубежья 184,2 млрд куб. м газа — на 14,1 млрд куб. м (8,3%) больше, чем за аналогичный период 2016 года, и на 4,9 млрд куб. м больше, чем за весь рекордный 2016 год (179,3 млрд куб. м)», — говорится в сообщении.
Для достижения озвученной главой компании Алексеем Миллером экспортной цели в 192 млрд куб. м «Газпрому» осталось до конца года поставить в ЕС всего 7,8 млрд куб. м газа.
В энергетическом гиганте отметили, что спрос на российский газ увеличился, в частности, в странах, на которые ориентирован газопровод «Северный поток — 2».
Так, поставки газа в Германию за отчётный период выросли до 50,5 млрд куб. м (+7,5%, или +3,5 млрд куб. м) и уже превысили немецкий импорт российского газа за весь прошлый год.
«Германия — крупнейший зарубежный потребитель российского газа — уже побила установленный по итогам 2016 года исторический рекорд его импорта (49,8 млрд куб. м)», — подчеркнули в корпорации.
Внушительно вырос экспорт газа в Австрию — на 39,3% (2,3 млрд куб. м), Чехию — на 27,2% (1,2 млрд куб. м) и Словакию — на 23,5% (827 млн куб. м). Кроме того, на 7% увеличились поставки российского газа в Нидерланды, на 6,1% — во Францию и на 2,2% — в Данию.
Вырос за 11,5 месяца и объём реализации газа из газотранспортной системы на внутреннем рынке — на 6,4 млрд куб. м (3%).
 Центральный диспетчерский пункт в московской штаб-квартире «Газпрома» 
 AFP 
Фактор дешёвого газа
Ключевым фактором роста добычи и экспорта российского природного газа является увеличение спроса в Европе, полагает ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. В беседе с RT он отметил, что Россия только на действующих месторождениях может нарастить добычу ещё на 150 млрд куб. м газа, то есть фактически поставить в ЕС столько газа, сколько потребуется.
«Если будет желание у европейцев закупать, мы добудем столько, сколько нужно. Проблем в добыче нет, проблема в маркетинге, сбыте», — заявил собеседник RT.
Он добавил, что рост потребления во многом связан с тем, что на конец 2016-го и 2017 год пришёлся период дешёвого газа. Поэтому некоторые европейские импортёры делали выбор в пользу дешёвого и сравнительно экологически чистого топлива, отказываясь от альтернативных источников энергии.
 Также по теме 
 Эхо Баумгартена: как взрыв на австрийском хабе отразился на транзите газа через Украину 
 Украина потеряла более 20% от транзита газа через свою территорию из-за взрыва на хабе в австрийском Баумгартене. Об этом заявил... 
«Потому что возобновляемые источники дорогие, и когда газ стоит по $400 за 1 тыс. куб. м <...> можно рассматривать их, а когда по $180—200 за 1 тыс. куб. м, это очень дёшево, и естественно, что компании стремятся переходить на газ. Он прост в обращении, дешёвый, и Россия предлагает по сути неограниченные объёмы. В 2017 году в основном цена сыграла свою роль в том, что мы ставим эти рекорды», — отметил Юшков.
По словам эксперта, в обозримом будущем рост спроса на российский газ сохранится, хотя его темпы будут не такими высокими, как в 2017 году. Это связано с постепенным увеличением цены на газ.
«У нас в контрактах цена газа привязана к цене на нефть, и получается, что нефть падала до $40—50, а сейчас она уже под $60, — пояснил собеседник RT. — Соответственно, если цена газа в 2017 году для европейцев была в среднем $180—200 за 1 тыс. куб. м, то сейчас она будет расти до $220—230. Это тоже дёшево, но всё равно не так, как в 2017 году».
Юшков добавил, что Россия остаётся наиболее выгодным по сравнению с другими поставщиком газа, что показала недавняя авария на хабе в австрийском Баумгартене. Эксперт пояснил, что большинство поставщиков, как правило, привязаны к спотовым рынкам, рынкам краткосрочных контрактов.
«Получилось, что небольшая авария подняла цены в два раза во всей Европе, на всех спотовых рынках. <...> А российский газ при этом не подорожал. Поэтому вполне возможно, что те, кто покупал газ на спотовом рынке — у Норвегии, у СПГ-поставщиков, — сейчас могут в какой-то степени переключиться на российские контракты. Потому что это просто выгодно», — заключил Юшков.
 Разработка Ковыктинского газового месторождения в Иркутской области 
 РИА Новости 
«Схема простая и известная»
Касаясь темы поставок российского газа на Украину, собеседник RT рассказал, что Киев продолжает закупать топливо у Москвы, несмотря на все заявления об обратном. Единственным исключением стала недавняя закупка американского сжиженного газа (СПГ) у поляков. Однако, как отметил эксперт, сам факт поставок СПГ ещё предстоит подтвердить методами объективного контроля.
«Стоит посмотреть статистику калорийности газа, который пересекает границы европейских государств. Когда будут опубликованы данные по калорийности на пересечении польско-украинской границы, я не удивлюсь, если мы увидим, что это на самом деле тот же самый российский газ, который пришёл в Польшу или возвращён на Украину, а записано, что якобы это американский», — пояснил Юшков.
Он объяснил, что после поставок американского СПГ в Польшу он потребляется на местах, а объём газа, записанный в контракте, может просто вернуться на Украину с польско-украинской границы, «чтобы не гонять его до моря и обратно».
По словам эксперта Фонда национальной энергетической безопасности, Украина никогда не отказывалась от российского газа, просто сейчас она покупает его дороже у европейских посредников. Основные вопросы этих сделок — кто является собственниками этих посредников и кто получает прибыль от сделок.
«Там наряду с европейцами и бизнесмены, и политики с Украины. По сути, украинские политики берут государственные бюджетные деньги и переводят их в свой карман под видом закупки хорошего европейского газа. То есть за политической риторикой стоит обычное зарабатывание лично себе денег из бюджета», — рассказал Юшков.
«Это схема простая и известная, поэтому украинцы от неё не отказываются. Простым людям они рассказывают о том, что это освобождение от российской зависимости и так далее», — заключил эксперт.