Особое наследство
Дональду Трампу досталось неоднозначное «экономическое наследство» Барака Обамы, отмечают американские эксперты. Так, рост ВВП по итогам третьего квартала 2016 года составил всего 1,7% по причине слабого глобального спроса, старения населения США и сокращения притока корпоративных инвестиций. В преддверии президентских выборов — в ноябре 2016 года — ключевые экономические показатели демонстрировали не самые лучшие результаты. Уровень безработицы в Соединённых Штатах составлял 4,6%, госдолг вырос до небывалых ранее $20 трлн, базовая инфляция достигла психологически важной отметки — 2,1%, промышленное производство сократилось на 0,6%.
В своей предвыборной программе Дональд Трамп особое значение придавал новому курсу экономической политики США. Он обещал в ближайшие десять лет активизировать рост экономики и создать 25 млн новых рабочих мест. Кандидат в президенты США заверял, что перезапустит «двигатель экономики» и разгонит темпы роста ВВП страны до 3,5-4% в год в самые короткие сроки.
Победа Дональда Трампа на выборах 
застала
 мировые рынки врасплох. Ключевые биржевые индексы восстановились после шока лишь через 30 дней правления нового президенты. Спустя 100 дней работы нового главы Белого дома экономический курс США выглядит совершенно иначе, чем после восьмилетнего президентства Барака Обамы.
Сначала бизнес
Первым делом Дональд Трамп взялся за некоторые послабления в бизнес-сфере, вспоминает знаменитый американский бизнесмен и инвестор Джим Роджерс. Трамп подписал 30 января этого года исполнительный указ, который направлен на снижение нагрузки на бизнес в сфере государственного регулирования.
«Я думаю, в ближайшее время президент Трамп продолжит активное реформирование фискальной системы в США. Он уже провёл работу по уменьшению количества ограничений и постановлений для бизнеса, что впоследствии выгодно отразится на нефтегазовом секторе страны», — сказал RT Джим Роджерс.
Ранее администрация президента объявила о завершении подготовки плана оптимизации налоговой системы страны, который направлен на облегчение налогового бремени для среднего класса и бизнеса. Министр финансов США Стивен Мнучин рассчитывает, что конгресс одобрит налоговую реформу к августу.
Дональд Трамп обещал снижение максимальной ставки подоходного налога с 39,6% до 33% и упрощение прогрессивной шкалы налогообложения, в которой останутся только три ставки — 12%, 25% и 33%. Также будет отменён прогрессивный налог на наследство и снижена ставка налога для компаний с 35% до 15%. 
Дело в торговле 
Вторым ключевым (и одним из самых обсуждаемых в обществе, СМИ и экспертных кругах) стал вопрос так называемых злоупотреблений в международной торговле. В своей предвыборной программе Трамп заявлял о намерении отказаться от Транстихоокеанского партнёрства (ТТП) и пересмотреть условия Североамериканского соглашения о свободной торговле между США, Канадой и Мексикой (NAFTA). Дональд Трамп уверен, что пребывание США в ТТП лишь мешает созданию новых рабочих мест для американцев, а Североамериканское соглашение уже нанесло урон промышленности США.
«Мне трудно представить отказ от Североамериканского соглашения о свободной торговле. Товарооборот США во многом основывается на этих соглашениях, и отказ от них без должной подготовки и альтернатив может повлечь за собой разрушительные последствия для всех участвующих сторон, включая США», — прокомментировал RT генеральный директор аналитического департамента Alpari Research & Analysis в Великобритании Роберто д'Амброзио.
Указ о выходе Соединённых Штатов из ТТП Дональд Трамп 
подписал 
23 января. Вскоре президент заявил о начале переговоров с Мексикой и Канадой по изменению условий NAFTA. В итоге импорт США с начала года сократился на 1,8%, отмечается в данных Министерства торговли США.  
Специалист Центра анализа экономической политики Шварца Джефф Мадрик в разговоре с RT не исключил, что Дональд Трамп и в дальнейшем не откажется от развязывания торговых войн.
«Экономическая политика Трампа создаёт нестабильность и неопределённость. Воплощение многих предвыборных обещаний находится под большим вопросом — например, сооружение стены на границе с Мексикой. Многие понимают, что это пустая трата денег», — прокомментировал Джефф Мадрик.
Стена для мигрантов
В интервью RT все эксперты рассуждают о временами одиозной политике Дональда Трампа в отношении мигрантов. Впрочем, президент США и до того, как войти в Белый дом, прославился своими заявлениями нетерпимости.
Указ о строительстве «крупного физического барьера» на границе с Мексикой Дональд Трамп 
подписал 
25 января 2017 года. Президент сообщил о необходимости построить за счёт мексиканского правительства стену на границе с Мексикой, усилить наказание за превышение разрешённого срока пребывания на территории страны, а также депортировать 3 млн нелегалов и повысить стоимость рабочих виз для граждан Мексики.
Кроме этого, Трамп планирует ввести 20-процентный налог на импорт из Мексики, чтобы при помощи собранных средств оплатить постройку стены.
Два месяца спустя Трамп 
подписал 
иммиграционный указ, который ограничивает въезд в США жителям Судана, Сирии, Ирана, Ливии, Сомали и Йемена. После подписания власти США аннулировали 60 тыс. американских виз для граждан из этих государств.  
«Я не уверен, что строительство мексиканской стены обойдётся без серьёзных проблем. Кроме того, Трампу сейчас необходимо реализовывать реформу здравоохранения и начать снижение налогов — таковы были его предвыборные обещания», — напоминает Роберто д'Амброзио.
Промышленное величие
Дональд Трамп много 
говорил 
о возрождении «промышленного величия» США и реформировании энергетической отрасли. По мнению Роберто д'Амброзио, одной из мер для улучшения экономики мог бы стать указ Трампа в отношении угольной промышленности. Однако этот сектор сейчас в кризисе, и выйти из него будет нелегко.
В рамках энергетической политики Дональд Трамп обещал разрешить добычу нефти и газа на федеральных землях и одобрить разработку шельфа. По оценкам администрации, отмена ограничений в сфере энергопроизводства позволит создавать до 1,5 млн рабочих мест ежегодно и принесёт в бюджет дополнительные $30 млрд.
Указы о возобновлении строительства нефтепроводов Dakota Access Pipeline и Keystone XL Дональд Трамп подписал в конце января. Эксперты уверены, что планы Трампа в секторе ТЭК  могут привести к снижению мировых цен на нефть. Впрочем, сейчас отмена распоряжений Обамы об ограничении нефтедобычи и вложения инвестбанков в спекулятивные активы привели к притоку денег в долгосрочные контракты на нефть.
Реформы под вопросом
По данным газеты The Washington Post, в бюджете на 2018 год, который предлагает Трамп, заложено увеличение затрат на оборону в размере $54 млрд. Общие расходы военных составят $603 млрд. Впервые за долгие годы в бюджете США под сокращение попадут расходы на сельское хозяйство, здравоохранение, образование и малообеспеченных граждан.
Реформы Трампа должны быть направлены на снижение негативных эффектов возможной рецессии, считает научный сотрудник Института Людвига фон Мизеса Марк Торнтон. Впрочем, в разговоре с RT эксперт демонстрировал явный скептицизм.
«Внедрение каких-то действительно значимых и полезных реформ находится под вопросом по причине того, что Трамп назначает на посты своих приближённых — друзья Дональда Трампа сейчас составляют подавляющее большинство в администрации», — уверен Марк Торнтон.
Экономист приводит в пример ситуацию с курсом доллара США. С ноября по декабрь 2016 года индекс доллара по отношению к корзине шести основных валют (евро, фунт стерлингов, канадский доллар, швейцарский франк, шведская крона и японская йена) преодолел отметку в 102,2 пункта. После 
повышения 
ставки ФРС и провала с отменой Obamacare доллар опустился до отметки 99,1.