57 лет назад в 11:44 с космодрома Байконур стартовал пятый космический аппарат серии «Спутник». Экипаж корабля состоял из двух собак — Белки и Стрелки, также на борту находились 40 мышей и две крысы.
Космический корабль оснастили медико-биологической аппаратурой, фиксирующей все изменения в организме животных, и видеокамерами. Впервые в истории космонавтики специалисты вели теленаблюдение за происходящим на борту.
Искусственный отбор
Прежде чем отправиться к звёздам, четвероногие космонавты прошли строгий отбор и серьёзную подготовку. Специалисты рассматривали 12 кандидатов. Основные критерии: вес не более 6 кг, рост — до 35 см, возраст — от двух до шести лет, светлый окрас, чтобы собак было лучше видно на мониторах. Важным критерием была внешность животных: собаки должны были выглядеть привлекательно на случай освещения их полёта в СМИ.
Несколько месяцев собак приучали есть желеобразную пищу и «носить одежду» со специальными датчиками. Одной из самых сложных задач было приучить животных находиться в тесном замкнутом пространстве. С этой целью их помещали в металлический ящик размером с контейнер спускаемого аппарата. Завершающим этапом подготовки стали испытания на вибростенде и центрифуге.
Для орбитального полёта учёные выбрали двух беспородных собак, успешно прошедших все этапы тренировки, —  Белку и Стрелку. Предпочтение было отдано дворняжкам ещё и потому, что такие собаки хорошо переносят стрессовые ситуации.
Питомцы Королёва
Корабль с космическими первопроходцами готовил к запуску генеральный конструктор ракетно-космической промышленности СССР Сергей Королёв. 
 РИА Новости 
После успешного старта «Спутник-5» вышел на орбиту и за 25 часов совершил 17 витков вокруг Земли. Самочувствие Стрелки было нормальным, Белка же после четвертого витка начала беспокоиться и пыталась освободиться от элементов крепления.
На следующий день, 20 августа 1960 года, аппарат с животными на борту приземлился в заданном районе. Белка и Стрелка вернулись целыми и невредимыми. Крысы также выдержали испытание, а вот 28 мышей путешествия не перенесли.
Это был первый в мировой истории успешный орбитальный космический полёт животных. Вклад, который четвероногие астронавты внесли в развитие советской космической программы, невозможно переоценить. Собранные данные помогли учёным подготовить первый полёт человека в космос.
 РИА Новости 
Вернувшись с орбиты, Белка и Стрелка привлекли повышенное внимание мировой общественности. Уже 21 августа была организована пресс-конференция в ТАСС, в которой приняли участие и четвероногие астронавты. Позже о Белке и Стрелке были написаны книги, сняты документальные и анимационные фильмы, с их изображением выпустили марки.
Через несколько месяцев после космического путешествия Стрелка родила шесть здоровых щенков, одного из которых первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущёв подарил Жаклин Кеннеди — супруге президента США Джона Кеннеди.
Послеполётная судьба Белки и Стрелки сложилась довольно благополучно. Они до глубокой старости жили при Государственном научно-исследовательском и испытательном институте авиационной и космической медицины.
Космические первопроходцы
Белка и Стрелка были первыми животными, оказавшимися на орбите и вернувшимися на Землю, но не первыми живыми организмами, отправленными в космос.
Американские учёные ещё в 1947 году запустили в космическое пространство ракету с плодовыми мушками дрозофилами на борту. Спустя год США отправили к звёздам макаку-резус по кличке Альберт I. Животное умерло от удушья, так и не долетев до условной границы космоса. Следующим покорять космические просторы отправился примат Альберт II, но при возвращении на Землю обезьяна погибла — не раскрылся парашют спускаемой капсулы.  
 © Wikimedia 
США использовали для космических экспериментов обезьян, так как эти животные биологически схожи с человеком. Однако, чтобы ограничить подвижность приматов, американцы вводили им наркоз, что снижало ценность исследований.
В СССР предпочитали изучать космос с помощью собак: они легче поддаются дрессировке и достаточно спокойно переносят фиксацию в одном положении. 
У Белки и Стрелки было несколько предшественников. В 1951 году собаки Цыган и Дезик совершили полёт в верхние слои атмосферы. Через 20 минут после запуска парашют с головной частью ракеты, в которой находились животные, успешно приземлился. Но это был суборбитальный полёт.
Впервые на орбите Земли в 1957 году оказалась собака Лайка. Однако её полёт не предполагал возвращения — на тот момент это было технически невозможно. Аппарат с Лайкой совершил четыре витка вокруг нашей планеты, после чего собака погибла от перегрева. Ракета совершила ещё 2320 витков, затем сошла с орбиты и сгорела в атмосфере.
Советский и российский космонавт Анатолий Соловьёв в беседе с RT отметил, что Белка и Стрелка стали настоящими первопроходцами космоса, а результат их полёта сыграл важную роль в развитии всей космонавтики.
«Чтобы отправить в космическое пространство человека, было крайне важно понимать, что влияние всех внеземных факторов выдерживают собаки. Они слетали и, не умея говорить сказали, что да, теперь следуйте и вы за нами», — отметил Соловьёв.
Продолжение следует
После первого полёта человека в космос исследования с участием животных не прекратились. Чтобы изучить влияние длительного пребывания в невесомости, учёные в 1966 году на 23 дня запустили в космос ракету с собаками Ветерок и Уголёк на борту. Это был самый продолжительный полёт животных. Собаки были сильно измотаны, но вернулись на Землю живыми. На этом звёздные одиссеи собак закончились.
Свой след в истории космических исследований оставили также кошки, грызуны, сухопутные черепахи, пчёлы, японские карпы, ушастые медузы...
Соловьёв рассказал RT о своём опыте работы в космосе с живыми организмами.
«Я работал с улитками, земноводными тритонами, но больше всего — с птенцами японского перепела. В 1990 году мир потрясла настоящая сенсация. Впервые в истории человечества в космосе родилось живое существо — перепелёнок пробил скорлупу яичка. Таким образом, учёные исследовали развитие эмбриона в невесомости», — отметил космонавт.
 © перепелка64.рф 
По словам специалистов, если в будущем человек отправится на другие планеты, ему потребуется автономный источник белка, одним из которых может стать японский перепел.
 Также по теме 
 Живое сотрудничество: США примут участие в запуске российского биоспутника 
 NASA примет участие в исследованиях в рамках миссии российского биоспутника «Бион-М2», которая состоится в 2022 году. Космическое... 
«Нам на орбитальную станцию «Мир» доставили более 40 яиц перепела. Спустя два-три дня мы спустили эти яйца на Землю, и учёные уже анализировали, как происходит развитие того или иного органа у эмбриона, существуют отклонения или нет», — уточнил Соловьёв.
Космонавт добавил, что до этого в мире никогда не исследовалось развитие эмбриона в космическом пространстве, и после успешного эксперимента российских учёных специалисты из США захотели его повторить.
«Американцы очень хотели повторить данный эксперимент. Но они были не очень компетентны в этом вопросе. Они проводили какие-то биологические эксперименты (значительно ниже уровнем) и не совсем осознавали, что такое биологический эксперимент на борту, сколько он требует времени, трудозатрат, какая необходима техническая база», — рассказал Соловьёв.
Животные продолжают бороздить космические просторы. В 2013 году российский биологический спутник «Бион-М1» с целым отрядом живности на борту — 45 мышей, 15 ящериц, 8 монгольских песчанок, 20 улиток — совершил месячный полёт в космос.
 © Wikimedia 
Результаты исследования помогли изучить воздействие радиации, длительной невесомости на организм, а также выяснить возможную причину ухудшения зрения у космонавтов. 
 Также по теме 
 Мини-зоопарк «Бион-М» с потерями вернулся с околоземной орбиты 
 По словам руководителя эксперимента, песчанки и большая часть мышей не перенесли полета в космос. Все остальные биообъекты,... 
Ведущий научный сотрудник научно-исследовательской лаборатории космических исследований РАН Натан Эйсмонт в беседе с RT высказал мнение, что сегодня исследования в космосе с участием животных более интересные.
«Если тогда было достаточно ответить на вопрос, можно лететь или нет, то сейчас требуется более глубокое изучение. В будущем планируются длительные полёты в суровых радиационных условиях, на Марс, например. Нужно понимать, насколько негативно это может отразиться на космонавте», — рассуждает эксперт.
По мнению Эйсмонта, такие эксперименты крайне важны и помогут человеку проложить безопасный путь в ещё не изведанное космическое пространство.