Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт) до конца 2017 года планирует издать стандарт, предусматривающий звёздные рейтинги для российских автозаправок, подобно отелям, — от одной до пяти звёзд. Их число будет зависеть от двух критериев — уровня сервиса АЗС и качества топлива. Об этом RT рассказали в пресс-службе ведомства, добавив, что непосредственный разработчик проекта стандарта, который будет принят как национальный (ГОСТ), — Федерация автовладельцев России (ФАР).
ГОСТ пройдёт публичное обсуждение, а также обсуждение в техническом комитете Росстандарта и его планируется принять до конца 2017 года, сообщили RT в федеральном агентстве.
В состав технического комитета входят 15 членов, в том числе Союз потребителей России, Московское общество защиты потребителей, АНО «Союзэкспертиза» Торгово-промышленной палаты России и другие.
Сквозь тернии к звёздам
В Федерации автовладельцев России рассказали RT, как будет проходить процедура добровольной сертификации. Представителям заправок потребуется подать заявку в Росстандарт, после чего АЗС посетят специалисты ведомства и ФАР для оценки сервиса и качества топлива. Они проведут проверку и оформят документы по её результатам. Росстандарт выдаст знак, который будет свидетельствовать о высоком качестве топлива, а ФАР — наклейки рейтинга в виде звёзд. Их можно будет разместить на любом видном для потребителя месте.
 Также по теме 
 Клиент всегда прав: в России может появиться уполномоченный по защите прав потребителей 
 Правительству предложили разработать федеральный закон, в соответствии с которым в России может появиться уполномоченный по защите... 
Качество топлива будет оцениваться Росстандартом, а уровень сервиса — самой федерацией. Получение каждой новой звезды подразумевает наличие выполненных требований к предыдущим звёздам.
Одну звезду, по мнению инициаторов, сможет получить почти любая АЗС, поскольку необходимые для этого требования сейчас соблюдает подавляющее большинство автозаправок. Среди этих условий — возможность купить дизельное топливо, бензин АИ-92 и АИ-95, наличие придорожной информационной стелы с данными о продаваемом нефтепродукте, а также присутствие в помещении АЗС доступного для потребителя информационного стенда. Там должен быть размещён в том числе паспорт качества топлива. Он выдаётся на каждую поставку отдельно, в нём должны быть подпись сотрудника автозаправки с датой приёма, номер АЗС и отметка товарно-транспортной накладной.
Две звезды ФАР планирует выдавать в случае, если на заправке можно оплатить топливо и другие товары банковской картой. У персонала при этом должны быть бейджи с фамилиями, именами и должностями. Обязательно и наличие туалетной комнаты с водоснабжением и отоплением.
Три звезды получат АЗС, на территории которых работают кафе и магазин с сопутствующими товарами. Кроме того, в числе требований — наличие работника, помогающего клиентам заправлять автомобили.
Четыре звезды — для автозаправок с доступной сетью Wi-Fi, терминалами для оплаты мобильной связи и других услуг, а также актуальными паспортами качества топлива.
Пять звёзд получат те станции, у которых, помимо соблюдения предыдущих условий, будет положительная оценка топлива от Росстандарта.
При желании представители АЗС смогут проверять только топливо и получать соответствующее заключение Росстандарта без присвоения звёзд.
Результаты проверок будут действительны три года, после чего их потребуется пройти снова. Кроме того, в любой момент на АЗС могут направить проверяющих под видом клиентов, чтобы подтвердить добросовестность автозаправки. 
 globallookpress.com 
 © Zamir Usmanov/Russian Look 
В помощь потребителям будет создано приложение для смартфонов, где в режиме интерактивной карты они смогут ознакомиться с рейтингом российских автозаправок и информацией о проведённых проверках. В приложении будет предусмотрена возможность подать жалобу на АЗС в случае недовольства какими-либо аспектами её работы.
Выделить добросовестных
Вице-президент ФАР Дмитрий Клевцов рассказал RT, что если хотя бы одно нарушение подтвердится, то рейтинг будет аннулирован. Все выявленные Росстандартом нарушения, например недолив топлива, также будут отмечаться в упомянутом приложении на карте.
«Наша задача не в том, чтобы выявить и наказать, а в том, чтобы система сертификации создала такие условия, чтобы добросовестные участники рынка, предоставляя потребителям качественное топливо и услуги, тем самым получали дополнительное конкурентное преимущество», — отметил Клевцов.
Он добавил, что таким образом будет создан дополнительный общественно-государственный контроль участников этого рынка, в связи с чем потребители смогут относиться к подобным АЗС с большим доверием.
Возможность для коррупции
Исполнительный директор Российского топливного союза (РТС) Григорий Сергиенко сообщил RT, что организация инициативу ФАР не поддерживает из-за негативного опыта, который был получен прежде на городском уровне.
«Организации топливного бизнеса в конце 90-х годов уже делали подобное, — заявил Сергиенко. — На уровне города одна из соответствующих организаций делала проверку и присваивала АЗС своеобразный знак качества, чтобы выделить тех участников рынка, кому можно доверять. Но от этого отказались, поскольку стали проявляться коррупционные составляющие определения лидеров. Это свело такую схему на нет».
По его словам, организации, которые будут проводить сертификацию, могут злоупотреблять своими возможностями и брать за проверку деньги, что приведёт к необъективной оценке АЗС.
«Понятно, что кто больше заплатит, тот больше звёзд получит. Всё настолько дискредитировано в сфере оценки, что я даже не знаю, как можно выбраться из этой ситуации и найти того, чьей оценке можно было бы реально доверять», — пояснил исполнительный директор РТС.
«Если инициатива ФАР всё же будет реализована, на стоимость бензина на АЗС, которые получат высокие рейтинги, это существенного влияния не окажет», — добавил Сергиенко.
 Проверка качества бензина 
 РИА Новости 
Высокий рейтинг — не гарантия
Руководитель информационно-аналитического управления Объединения потребителей России Ирина Соколова полагает, что высокий рейтинг заправки не гарантирует потребителю соответствующее качество топлива.
«В момент этой сертификации может быть предоставлено действительно качественное топливо, которое сделано без нарушений», — отметила Соколова.
«АЗС будет выдан сертификат и высокий звёздный рейтинг. Но ведь топливо поставляется на заправку каждый день, и никто его каждый день досконально проверять не будет. Какие у автомобилиста есть гарантии, что, когда он приедет на конкретную заправку через день или неделю, он получит качественный бензин?»
Соколова добавила, что полученные продавцами товаров рейтинги, сертификаты и награды, как правило, в судах играют против потребителя, осложняя процесс установления вины продавца. По её словам, потребителю в суде крайне трудно доказать связь между заправкой некачественным бензином и проблемами, которые возникают в автомобиле.
«Если поставщики топлива или АЗС будут отвечать своим рублём по закону за предоставленный некачественный бензин, то автовладельцу будет легче доказать в суде эту причинно-следственную связь и это будет серьёзным прорывом, что серьёзно повлияет на автозаправки», — считает Соколова.