Депутат Госдумы Валерий Рашкин подготовил законопроект (есть в распоряжении RT), запрещающий оспаривать результаты революции. Согласно законопроекту, за «распространение заведомо ложных сведений о деятельности Красной армии» и «оспаривание результатов революции 1917 года» может быть введено наказание — штраф до 300 тыс. рублей либо лишение свободы на срок до трех лет. За то же самое преступление с привлечением СМИ или с использованием служебного положения авторы инициативы предлагают ввести штраф до 500 тыс. рублей и лишение свободы на срок до пяти лет. 
В пояснительной записке Рашкин указывает, что, по его мнению, в России может сложиться опасная ситуация в связи с появлением параллельной альтернативной истории с собственной мифологией, героями и их трактовкой. По такому пути, отмечает депутат, уже пошла Украина, где в сосуществовании двух историй победила нацистская — во главе со Степаном Бандерой. В России Рашкин видит похожую тенденцию.
Аналогичная практика
Такое же наказание, которое предложил Рашкин за оспаривание итогов революции, уже применяется по ст. 354.1 УК «Реабилитация нацизма». По этой статье проходят дела об оспаривании итогов Великой Отечественной войны. Иногда такие дела также рассматривают по ст. 282 УК «Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства». Адвокат Виктор Наумов говорит, что по этим статьям заведено не больше десяти уголовных дел.
«Размеры наказания могут различаться в разы — от 200 тыс. штрафа, назначенного Владимиру Лузгину из Перми, до 5 тыс. рублей П. Н. Сюзаеву из Крыма. Своему предназначению на данный момент статья отвечает весьма слабо. В первую очередь из-за того, что в рамках действующей редакции трудно отделить состав преступления от деяний, предусмотренных ст. 282 УК РФ», — рассказал Наумов.
 РИА Новости 
Спекуляция на итогах революции
Предложивший законопроект Рашкин, кажется, готов бесконечно приводить примеры того, что называет пересмотром итогов революции. Памятные доски бывшим царским офицерам — участникам гитлеровской коалиции, доска Колчаку в Санкт-Петербурге, рубрики в духе занимательного самодержавия на различных радиостанциях, публикация личных данных 40 тысяч чекистов на портале «Мемориал» и многое другое.
«Напрашивается мысль, что кто-то во власти, имеющий влияние и статус, проводит целую кампанию по стравливанию населения, поделив всю страну на красных и белых. Это разжигает в людях чувство ненависти, желание мести, реванша. Владимир Путин очень верно запретил пересматривать итоги Великой Отечественной войны, оправдывать нацизм и умышленно лгать про Советскую армию. По такой аналогии предложен этот законопроект», — пояснил RT Рашкин.
Клирик московского храма Вознесения Господня на Никитской, протоиерей Всеволод Чаплин рассказал RT, что предложенный депутатом законопроект стоит обсуждать, но отменять право на оценку одного из исторических периодов не стоит. Кроме того, по мнению Чаплина, изучение причин случившего в октябре 1917 года, наоборот, может стать уроком для россиян.
«Трудно понять, о каких итогах собственно идёт речь — февраля или октября. Но итоги и те и другие скорее отрицательные: в феврале элиты предали царя, а в октябре большевиками была пролита кровь, которая омыла пути к гражданской войне. При этом нужно понимать, что произошедшее случилось не без воли Божьей. Элита оторвалась от народа, заботясь только о своём благополучии. Это правда: вина за революцию лежит на элите. Хотя это и не снимает вины с тех, кто предал своего царя и потом пролил кровь. Что произошло потом, в 40-е и более поздние советские годы, — это скорее вопреки тому, что хотели первые большевики. Поэтому считаю, что законопроект заслуживает общественной дискуссии», — пояснил Всеволод Чаплин.
 РИА Новости 
«Пытаясь пересмотреть историю, они дёргают народного тигра за усы»
Политолог Сергей Аксёнов считает, что обозначенная Рашкиным проблема действительно существует. По его словам, складывается впечатление, что стране в последнее время настойчиво и методично навязывают белогвардейщину. Памятная доска организатору блокады Ленинграда, разборки «Мемориала» с НКВД, попытки снести памятники Ленину в Крыму — всё это он приводит как примеры борьбы с советским прошлым, напоминающие происходящее на Украине.
Аксёнов считает, что либералы во власти не чувствуют своего морального права стоять у руля страны. В 1991-м власть для них завоевал партаппаратчик Ельцин. Своего лидера у них не оказалось. Пока они оккупировали верхние этажи государства, всё было хорошо. Но с началом патриотической весны в стране они почувствовали угрозу. Вот и пытаются нащупать опору в прошлом. Красные, которых разгромил Ельцин, для них неприемлемы. Остаются белые.
В свою очередь, руководитель Политической экспертной группы Константин Калачёв говорит, что трактовку событий революции стоит оставить историкам и не подключать к ней рядовых граждан.
«Самый значимый итог революции — это урок примирения. И сейчас красные и белые должны пожать друг другу руки и закончить гражданскую войну, которая началась 100 лет назад. Сейчас нет консенсуса в вопросе оценки революции, и не надо выводить эти вопросы в общество. Политизировать революцию — это совсем не то, к чему призывал президент, выступая перед Федеральным собранием», — говорит Калачёв.
Игорь Молотов