Резонансный инцидент произошёл в городе Приозёрске Ленинградской области ещё днём 9 марта, однако известно о нём стало лишь несколько дней спустя, когда видеозапись конфликта взрослого мужчины и 10-летнего ребёнка попала в СМИ.
На записи видно, как два мальчика играют рядом с проезжей частью, изображая стрельбу из игрушечных автоматов по автомобилям. По неизвестным причинам один из проезжавших мимо водителей, резко затормозив, свернул на обочину и сбил одного из детей. При этом изображение ясно даёт понять: действия водителя едва ли были случайными — мальчик несколько секунд отчаянно пытался убежать от надвигающегося на него внедорожника.
Определить по записи причину агрессии водителя затруднительно, если принять во внимание, что дети находились в нескольких метрах от проезжей части и не мешали движению машин.
Совершив наезд на ребёнка, мужчина вышел из автомобиля, заставил мальчика встать на колени и удерживал в таком положении в течение нескольких минут.
На записи видно, что образумить агрессивного водителя несколько раз пытались прохожие, однако он отпустил ребёнка только после прибытия на место конфликта полицейских.
 © Кадр YouTube 
Как сообщают СМИ, сотрудники ППС отвезли ребёнка домой, но якобы не рассказали родителям о том, что мальчика сбил автомобиль.
В УВД Приозёрского района Ленинградской области RT сообщили, что действительно сначала задержали водителя, но потом отпустили, не разобравшись в сути произошедшего. «Добавить к этому нечего, всё так, как пишут в СМИ», — сообщили в УВД.
С заявлением в полицию родители мальчика обратились спустя несколько часов, когда узнали, что произошло на самом деле, посмотрев ту самую видеозапись.
Однако стражи порядка по неизвестной причине не стали возбуждать уголовное дело.
Позже, вечером того же дня, ребёнок потерял сознание и был доставлен в больницу. «Мальчик находится в больнице, у него сотрясение головного мозга», — рассказала журналистам детский омбудсмен в регионе Тамара Литвинова.
Однако даже после получения из больницы сообщения о травмах мальчика местные полицейские дело не завели. После того как подробности инцидента попали в СМИ, им заинтересовались в СК по Ленобласти. Там возбудили уголовное дело по статье «Хулиганство».
Теперь, если водителя признают виновным, ему грозит до пяти лет лишения свободы.
Во вторник последовала реакция председателя Следственного комитета России Александра Бастрыкина. Он поручил подчинённым в кратчайшие сроки найти нарушителя — 53-летнего Владимира Бельского.
«Следственный комитет даст объективную оценку неоправданно жестоким и вызывающим действиям взрослого мужчины, посчитавшего возможным совершить такие «воспитательные меры» в отношении чужого ребёнка, который всего-навсего играл со своими сверстниками, — заявили в СК. — Председатель Следственного комитета поручил провести полное и тщательное расследование этого преступления, привлечь виновного к уголовной ответственности и в кратчайшие сроки завершить уголовное дело».
 Также по теме 
 Светит срок: как переход улицы обернулся для жительницы Орла уголовным делом 
 В Орле Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении 23-летней девушки, у которой произошёл конфликт с сотрудниками ГИБДД,... 
К ответственности могут привлечь не только несдержанного водителя, но и сотрудников полиции, которые отпустили хозяина внедорожника. «В рамках расследования уголовного дела следствие также проверит действия и бездействие сотрудников полиции на поступившее к ним первоначальное сообщение о преступлении. Как уже установлено, полицейские, которые выезжали на место происшествия, не разобравшись в ситуации, отпустили подозреваемого. Кроме того, в органы полиции в этот же день из больницы поступила телефонограмма о получении травм ребёнком, но полицейские соответствующих мер не приняли. Всем этим фактам будет дана жёсткая правовая оценка», — отмечают в СК.
На происшествие отреагировала и уполномоченный при президенте РФ по правам ребёнка Анна Кузнецова. «Налицо противоправные действия, и, безусловно, здесь, с одной стороны, не наши полномочия судить — здесь подключился Следственный комитет, но я уверена, что действия или бездействие здесь соответствующих структур налицо», — заявила Кузнецова.
В пресс-службе МВД по Санкт-Петербургу и Ленобласти RT пояснили, что проверка СК в отношении сотрудников ведомства не завершена, а потому говорить о бездействии полицейских пока преждевременно.