Свои интересы
«Есть вероятность того, что турецкие войска сражаются в восточном Алеппо, так как в интересах Турции не допустить, чтобы сирийская армия заняла Алеппо. Сирийское правительство ранее обратилось с просьбой о помощи в этом к России и Ирану. Они хотят занять город, особенно после срыва договорённостей между Россией и США по Сирии. Россия пыталась достичь соглашения с США, но так как соглашение провалилось, она решила двигаться дальше, предпринимая попытки освободить Алеппо. Турция же полагает, что если это произойдёт, то она, как и США, лишится очень важного козыря в пользу России и Сирии», — рассказал RT Вакин.
По его мнению, расширяя свою операцию в Сирии и увеличивая военное присутствие, Турция пытается воплотить свой давний план по созданию буферных зон близ собственной границы.
«Если турки преуспеют в организации буферной зоны на севере Сирии и севере Ирака, то в связи с разделением этих стран они будут иметь возможность аннексировать эти занятые области», — добавил профессор.
Турки под Алеппо
В социальных сетях ранее были обнаружены фотографии, на которых, предположительно, фигурируют турецкие спецназовцы и снайперы. В подписях к опубликованным материалам говорится, что «турецкие военные» находятся в Сирии и, в частности, в окрестностях Алеппо, подконтрольных группировкам оппозиции.
«Турецкий снайпер от сирийской оппозиции в северном Алеппо, операция «Щит Евфрата», Сирия», — гласит подпись к одному из снимков.
#Turkey
 SOF sniper in northern 
#Aleppo
 / 
#Euphrates_Shield
 operation / Syria 
pic.twitter.com/wvgJ3oi86c
— Zulamba (@zulamba) 
2 ноября 2016 г.
«Korkusuzlarr инстаграмит турецкого спеца под Джараблусом. Как вам экипировка?» — так написано под другой фотографией.
İnstagram da 
@korkusuzlarr
 hesabı paylaşmış Cerablus da Türk özel kuvvetleri deniyor. Sizce teçhizat nasıl ? 
pic.twitter.com/bLJenh4Tsd
— Yusuf Akbaba (@ssysfakb) 
14 сентября 2016 г.
«Щит Евфрата» растягивается
Турция начала военную операцию «Щит Евфрата» против ИГ* на приграничных территориях Сирии 24 августа. Об этом Анкара официально уведомила Москву, не сочтя нужным получить разрешение на операцию у Дамаска. Турецкие подразделения действуют совместно с формированиями сирийской оппозиции, в частности, освободив от террористов город Джараблус. Со своей стороны, представители сирийских курдов заявили, что действия турецкой армии направлены в первую очередь против них.
Также в понедельник, 7 ноября, главы военных ведомств Турции и США согласовали совместный план по освобождению Ракки. Об этом заявил глава комитета начальников штабов американских ВС генерал Джозеф Данфорд. При этом, по его словам, помимо атаки на боевиков обсуждались ещё и действия по удержанию города и управлению им.
При новом раскладе военных сил союзников возникает неопределённая ситуация с тем, кто будет играть главную роль в штурме. Ведь ранее Вашингтон ясно дал понять туркам, что наступление будут проводить курды. Теперь же Турция — по крайней мере на словах — становится равноправным партнёром в наступлении на оплот ИГ. 
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая в России.
Полина Духанова

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
