Удобный соперник
Нового боя Александра Емельяненко болельщики ждали с огромным интересом. После выхода на свободу в ноябре 2016 года боец быстро вернулся к серьёзным тренировкам, а в октябре текущего года 
подписал контракт
 с бойцовским клубом «Ахмат». В сентябре Александр провёл первый бой после досрочного освобождения из тюрьмы. У Емельяненко-младшего 
не возникло особых проблем
 в поединке с бразильцем Джеронимо дос Сантосом, которого он победил уже в первом раунде техническим нокаутом.
Дополнительный ажиотаж вокруг 36-летнего спортсмена создала и его публичная ссора с братом Фёдором, которую в прямом смысле слова обсуждала вся страна, в том числе и очень далёкие от мира ММА люди. Впрочем, сам Александр регулярно отмечает, что покончил с прошлым и намерен добиться серьёзных успехов в спорте. При этом промоутеры Емельяненко-младшего понимают, что бойцу ещё нужно набрать форму, и не торопятся бросать его на бой с действительно сильными соперниками.
Поэтому следующим оппонентом россиянина стал американец Вирджил Цвикер. Хотя в прошлом он выступал в Bellator, однако в последнее время звёзд с неба не хватал. В нынешнем году 35-летний боец провёл два боя: проиграл в Грозном Зелимхану Умиеву и победил другого россиянина — Николая Рачека. Всего же до поединка с Емельяненко на счету у Цвикера было 22 боя, в шести из которых он потерпел поражение. Емельяненко уступал столько же раз, но провёл на четыре поединка больше. Однако именно он считался безоговорочным фаворитом.
Прошло взвешивание и пресс-конференция! Мой вес 115кг.
Публикация от 
 Александр Емельяненко
 (@alexemelyanenko) 
Дек 16 2017 в 10:29 PST
Быстрая работа
В результате все прогнозы полностью оправдались. Александр, подгоняемый болельщиками, с первых минут пошёл в атаку, и Цвикеру оставалось лишь беспомощно выбрасывать неточные удары в воздух. Зато Емельяненко сразу же удалось потрясти соперника точным ударом с левой, после которого американец схватился за лицо.
На третьей минуте бой закончился. У россиянина на этот раз прошёл отличный удар справа, и Цвикер оказался на полу октагона. Александру оставалось лишь добить оппонента, что он и сделал. Бой продолжался менее трёх минут, но по крайней мере оказался продолжительнее боя с дос Сантосом, которого Емельяненко-младший победил всего за 36 секунд.
После очередной быстрой победы радостный боец поприветствовал присутствовавшего в зале Рамзана Кадырова, с которым он недавно 
провёл спарринг
, и подарил свои перчатки его сыну Адаму.
«Готов дальше драться. Я опять не успел устать», — пошутил Александр.
Что дальше?
Карьерные перспективы Емельяненко после второй подряд победы вызывают ещё больший интерес. Следующий соперник россиянина наверняка будет сильнее двух предыдущих. По информации СМИ, им может стать выступающий в UFC Алексей Олейник. Сам 40-летний боец подтвердил, что команда Емельяненко обращалась к нему с предложением, но отметил, что не может драться с Александром по условиям контракта с UFC. При этом Олейник жёстко высказался в адрес Емельяненко.
 Также по теме 
 «Если бы не Фёдор, Александр сидел бы в тюрьме»: как братья Емельяненко вынесли семейный конфликт на суд общественности 
 Натянутые отношения между известными бойцами смешанных единоборств братьями Емельяненко уже несколько дней остаются достоянием... 
«Он порочит ММА в России. Много нехорошего наговорил про больших спортсменов — брата Фёдора, Сергея Харитонова, про меня тоже. Сам при этом трусливый парень. Рассказывает какие-то небылицы о бое с Крокопом. Во всех организациях, где он выступал, всё задокументировано. Зачем врать, что-то выдумывать, если это потом могут проверить? Александр крут только на словах. А по факту выступает только против удобных соперников. С серьёзных боёв соскакивает. Если будет возможность, могу показать ему уровень бойца UFC. Дима Сосновский уже показывал», — приводит слова Олейника «Чемпионат».
Возможно, столь жёсткими заявлениями Алексей начал заочную пикировку с Емельяненко-младшим перед очным боем. Олейник отметил, что готов подраться «за хорошую сумму».
«Я спортсмен. Профессионал. Дерусь за деньги. За большую сумму я готов подраться. В этом случае контракт с UFC, видимо, придётся каким-то образом расторгнуть», — отметил 40-летний боец.