На Украине задержали высокопоставленного чиновника — главу Государственной фискальной службы Романа Насирова. Эту новость с воодушевлением встретили западные партнёры Киева — ЕС и США, которые неоднократно призывали карать коррупционеров. «Мы приветствуем судебные решения <…>, но отмечаем, что события последних дней подтверждают необходимость в специализированном антикоррупционном суде», — уточняется в заявлении. Именно эта инстанция, как считают на Западе, позволит принимать объективные решения и даст толчок борьбе с коррупцией.
Вместе с тем, как ранее сообщал RT, судебная реформа на Украине фактически сорвана.
 Также по теме 
 Приговор системе: какими будут последствия реформы украинского правосудия 
 До конца марта на Украине обновится состав Верховного суда. Служителей Фемиды изберут на конкурсной основе. Таким должен стать первый... 
Громкое дело
Задержание Романа Насирова больше всего напоминало четырёхдневный остросюжетный сериал, за которым внимательно следила вся Украина. В начале марта детективы Национального антикоррупционного бюро приехали в ведомственную клинику «Феофания», где Насиров проходил лечение. Около десятка адвокатов рассказывали, что чиновник перенёс инсульт и операцию, а обвинение ему зачитывали, когда он находился в бессознательном состоянии.
Но заявлениям медиков и адвокатов детективы не поверили и буквально насильно отправили подозреваемого на проверку в киевский Институт кардиологии им. Стражеско.
Специалисты медицинского учреждения сообщили, что никакого инсульта, как и операции, не было, после чего Насирова на каталке доставили в суд. Там шоу продолжилось.
Насиров находился в клетке в лежачем положении. Несколько раз приходили ложные сообщения о том, что здание суда заминировано. Слушания длились 72 часа. У входа дежурили депутаты от «Блока Петра Порошенко» и активисты. Они обещали не выпустить Насирова, у которого, как выяснилось, есть гражданство Великобритании и Венгрии. Это является нарушением украинского законодательства.
 globallookpress.com 
 © ZUMAPRESS.com 
После продолжительных препирательств Соломенский районный суд Киева арестовал Насирова на два месяца с возможностью внести залог на сумму 100 млн гривен (около $4 млн). Особая ирония заключается в том, что из окон суда видно здание Государственной фискальной службы. В нём подозреваемый проработал около двух лет. Сейчас чиновник находится в Лукьяновском СИЗО, а его адвокаты обжалуют решение суда первой инстанции.
Туманные последствия
Романа Насирова обвиняют в злоупотреблении служебным положением, а именно — в неправомерной рассрочке налоговых долгов предприятиям беглого украинского бизнесмена Александра Онищенко. Это нанесло ущерб украинской казне на сумму около 2 млрд гривен ($74 млн).
 Также по теме 
 Выбилась в лидеры: Украина названа самой коррумпированной страной в Европе 
 Украина лидирует среди европейских стран по уровню коррупции. При этом финансовая помощь Евросоюза Киеву не способствует комплексному... 
Сейчас украинская налоговая инспекция фактически занимается не проверкой работы предприятий, а сбором штрафов, а таможня не намерена упрощать правила оформления грузов. Несмотря на объявленные борьбу с коррупцией и реформы ряда ведомств страны, никаких существенных преобразований за последние два года так и не было проведено.
«Смешно, как все теперь отрекаются от Насирова. Особенно забавные отнекивания Ложкина (экс-глава администрации президента Борис Ложкин. — 
RT
), который привёл его на пост ГФС по договорённости с Хомутынником (влиятельный депутат от «Блока Петра Порошенко» Виталий Хомутынник. — 
RT
). На самом деле Насиров был избран по итогам конкурса, где его главным конкурентом был достойный человек — Андрей Коломиец, который работал ранее на «АрселорМиттал». И тогдашнему министру финансов Яресько не хватило мужества и сил противостоять Банковой (Банковая улица, где расположена администрация президента Украины. — 
RT
), которая продавила именно Насирова», — написал на своей странице в социальной сети Facebook депутат от «Блока Петра Порошенко» Сергей Лещенко.
 globallookpress.com 
 © Roy Gutman / ZUMAPRESS.com 
На этом фоне представители ЕС и США требуют создать на Украине новый объективный суд.
«Если Насиров заговорит и расскажет о сферах влияния в фискальной службе, коррупционных действиях влиятельных депутатов «Блока Петра Порошенко» и «Народного фронта», то скандала не избежать. Это приведёт к новым громким арестам, поэтому Насирова сейчас защищают высококвалифицированные адвокаты. А судьям намекают, что нужно принять верные решения», — сообщил RT источник в «Народном фронте».
У защиты высокие шансы выиграть процесс. «Адвокаты Романа Насирова будут обжаловать решение в Европейском суде по правам человека. Потому что подозреваемого то отпускали, то блокировали в здании суда. То признавали, что подозреваемый болен, то не признавали этого», — заявил на пресс-конференции директор Института глобальных стратегий Вадим Карасёв.
Похоже, западные партнёры Украины в дальнейшем будут активнее настаивать на борьбе с коррупцией в стране. Аргументов у них много.
Украина нуждается в финансовой помощи и хочет продлить санкции против России. Взамен нужно продемонстрировать реальный результат проводимых реформ.
Подобная ситуация уже наблюдалась в сентябре прошлого года, когда в обмен на третий транш от МВФ Украина ввела электронное декларирование имущества и доходов чиновников.