Министерство финансов США не станет делать исключение из режима антироссийских санкций для компании ExxonMobil, которая ранее обратилась в ведомство с просьбой разрешить участие в реализации своих проектов в России. Об этом говорится в заявлении главы Минфина Стивена Мнучина.
«По согласованию с президентом Дональдом Трампом Министерство юстиции не будет выдавать разрешения американским компаниям, включая Exxon, на работы по бурению, запрещённые санкциями против России», — отмечается в сообщении.
Компания просила снять ограничения на ведение буровых работ в шельфе Чёрного моря ещё в 2015 году, однако тогда администрация Обамы отклонила запрос концерна. Повторное обращение было подано вскоре после вступления Трампа в должность президента США.
Когда о новом заявлении стало известно прессе, против снятия ограничений выступили многие сенаторы, в том числе республиканцы Джон Маккейн и Марк Рубио, а также демократ Адам Шифф.
«Они с ума сошли?» — прокомментировал новость Маккейн.
Are they crazy? 
@WSJ
: "Exxon Seeks U.S. Waiver to Resume 
#Russia
 Oil Venture" 
https://t.co/CHKS3sjOa8
— John McCain (@SenJohnMcCain) 
April 19, 2017
Шифф, который занимается расследованием влияния России на президентские выборы в США, призвал Минфин США отклонить запрос Exxon. По его словам, санкции нельзя ослаблять до выполнения Россией минских договорённостей.
«Министерство финансов должно отклонять любой запрос на отказ от выполнения условий санкций, который позволил бы ExxonMobil или любой другой компании возобновить совместную деятельность с российскими организациями, подпадающими под ограничения», — подчеркнул Шифф.
В ExxonMobil заявили, что «понимают» решение Минфина. В своём заявлении компания указала, что отмена санкций позволила бы концерну выполнить обязательства по договору. Согласно контракту с «Роснефтью» Exxon может потерять право на проведение разведки в Чёрном море, если не начнёт бурение до конца 2017 года.
«Мы понимаем заявление, которое сделал министр финансов Стивен Мнучин после консультации с президентом Дональдом Трампом. В 2015 году в рамках санкционного режима мы подали запрос о получении лицензии, чтобы наша компания могла выполнить свои договорные обязательства по соглашению о совместной деятельности на территории России, где европейские санкции позволяют конкурирующим фирмам вести подобную деятельность», — говорится в заявлении.
Под «конкурирующими» ExxonMobil подразумевает европейские компании, которые продолжают реализацию своих проектов в России, несмотря на санкции ЕС. Разработку российских нефтегазовых месторождений проводят итальянская Eni и норвежская Statoil. Более того, по информации The Wall Street Journal, американская компания опасается, что права на проведение разведки в Чёрном море могут отойти именно Eni.
Себе во вред
Договор о стратегическом сотрудничестве между ExxonMobil и «Роснефтью» был подписан в 2012 году. Согласно контракту американская компания получила право на разведку запасов нефти в акватории российской Арктики, право на бурение по новой технологии в Сибири и возможность провести разведочное бурение в Чёрном море.
После введения США антироссийских санкций из-за присоединения Крыма администрация Обамы позволила Exxon закончить незавершённые работы, после чего деятельность компании в совместном предприятии с «Роснефтью» была приостановлена.
Тогда ExxonMobil выступила против введения санкций. Рекс Тиллерсон, бывший на тот момент главой компании, назвал такие ограничения неэффективными.
«Мы считаем, что санкции абсолютно неэффективны, пока их применение не продумано должным образом. Те, кто применяет подобные меры, должны прежде ответить на вопрос: «Кому на самом деле наносят вред эти санкции?» — говорил Тиллерсон.
 Reuters 
Однако уже под присягой Тиллерсон заявил, что никогда не занимался лоббированием отмены антироссийских санкций, а после вступления в должность госсекретаря неоднократно отмечал, что не видит причин для их снятия.
В 2015 году компания сообщала, что убытки из-за санкций могут достичь $1 млрд. По словам министра энергетики России Александра Новака, от принятых в США мер в большей степени пострадали именно американские компании.
 Также по теме 
 «Арктика — стратегический потенциал России»: Александр Новак дал эксклюзивное интервью RT 
 Говорить о целесообразности продления соглашения нефтедобывающих стран по сокращению добычи нефти пока рано, однако степень его... 
«Мы видим только то, что американские компании отмечают, что в первую очередь от этих санкций несут убытки они, потому что не имеют возможности участвовать в реализации проектов в России. Хотя наш рынок на сегодняшний день довольно привлекателен и с точки зрения доходности, и с точки зрения окупаемости инвестиций», — заявил Новак в беседе с RT.
Глава Минэнерго выразил надежду, что диалог в сфере энергетики будет возобновлён в будущем, отметив большой нереализованный потенциал развития сотрудничества между США и Россией. Новак напомнил, что ExxonMobil по-прежнему присутствует в России, участвуя вместе с другими иностранными компаниями и «Роснефтью» в проекте «Сахалин-1».
«Это успешный проект, и таких проектов могло быть больше, если бы не известная ситуация с санкциями, которые были введены относительно участия американских компаний в разработке шельфовых проектов в России, в разработке трудноизвлекаемых запасов нефти. Но эти санкции вводили не мы — вводили наши американские коллеги», — добавил Новак.