Более 500 обращений от россиян, находящихся на отдыхе в Турции, поступило на горячую линию, которую Роспотребнадзор открыл в связи с участившимися случаями заражения вирусом Коксаки.
«Случаи заболевания отмечались в отелях городов Сиде, Аланья, Белек, Кемер, Анталья и др. Наибольшее число заболевших — дети до 14 лет», — говорится в сообщении ведомства.
Роспотребнадзор направил запрос об эпидемиологической ситуации в адрес турецкого Министерства здравоохранения, ответ пока не предоставлен. С запросом к турецкой стороне также обратилось посольство России в Турции. Дипмиссия находится в постоянном контакте с Минздравом и учитывает поступающие данные о принимаемых властями мерах по оказанию медицинской помощи россиянам.
«Настойчиво добиваемся исчерпывающей информации по текущей ситуации с заболеваниями и жалобами российских туристов», — цитирует РИА Новости пресс-атташе посольства Ирину Касимову.
Возникшая в Турции ситуация угрожает безопасности здоровья туристов, однако не требует срочной эвакуации россиян. Об этом говорится в заключении Роспотребнадзора, согласованном с МИД России. Вместе с тем, как сообщили в Ростуризме, отдыхающие имеют право потребовать расторгнуть договор с туристической компанией или изменить направление либо сроки поездки, при этом уже понесённые расходы не подлежат удержанию турфирмой.
В страховом сообществе, в свою очередь, считают опасения по поводу вируса Коксаки необоснованными. Об этом РИА Новости сообщила руководитель рабочей группы Всероссийского союза страховщиков по страхованию туроператоров Юлия Алчеева.
 globallookpress.com 
 © He Canling/Xinhua 
Согласно данным основных туроператоров, реализующих туры в Турцию, сейчас в стране находится более 370 тыс. россиян. Об этом советник главы Ростуризма Светлана Сергеева сообщила порталу «Интерфакс-Туризм». Она попросила находящихся в Турции граждан России не поддаваться панике.
«Рекомендации Ростуризма призваны прежде всего предупредить тех туристов, которые собираются на отдых, чтобы они взвешенно принимали решение о поездке», — подчеркнула она.
Вирус Коксаки относится к энтеровирусным инфекциям. Он хорошо переносит низкие температуры и сохраняется в воде. Источником инфекции может являться только человек.
«Вирус весьма эффективно заражает маленьких детей при попадании небольшой дозы с водой, пищей, через грязные игрушки, руки», — пояснили в Роспотребнадзоре.
В целях профилактики в ведомстве рекомендовали туристам строго соблюдать правила личной гигиены, использовать для питья только бутилированную или кипячёную воду, соблюдать температурные условия хранения пищи, тщательно мыть фрукты и овощи перед едой, а также ограничить допуск детей в бассейны и беби-клубы до стабилизации эпидемиологической ситуации.
В Роспотребнадзоре также посоветовали при первых признаках ухудшения самочувствия обращаться за медицинской помощью и сообщать врачу о стране временного пребывания, даже если симптомы возникли уже после возвращения в Россию.
 globallookpress.com 
 © imagebroker/Ernst-Georg Kohout 
Эпидемия или спекуляции?
В соцсетях возникла дискуссия по поводу наличия инфекции в Турции. Некоторые пользователи сообщили, что их дети покрылись сыпью, связав эти симптомы с вирусом Коксаки.
«Небольшая сыпь, которой мы не придали большого значения, оказалась очень весёлой вирусной инфекцией с не менее весёлым названием Коксаки», — написала в своём Instagram одна из отдыхающих.
По её словам, у ребёнка сначала поднялась температура, а на следующий день появилась сыпь, которая так и не сошла до возвращения на родину.
Расскажу, пожалуй, что я имела в виду, когда писала вчера про "веселее". Илья говорит, что эту историю надо рассказывать с конца. Но я предпочитаю развитие сюжета в хронологического поряддке, поэтому начну с начала. На третий или четвертый день отдыха у нашего мелкого подскочила температура. Она медленно ползла вверх, пока не остановилась на отметке 39,6. И всякие там нурофены ее вообще никак не волновали - чуть снизившись, через каких-то пару часов она снова начинала расти. Местный отельный доктор, владеющий только турецким, посоветовал нам засунуть ребенка на 10 минут в холодный душ (садист недоделанный). Врача по страховке надо было ждать еще пару часов. Со всякими отпаиваниями, обтираниями и прочими танцами с бубном, мы его все ж таки дождались. Оказалось, что небольшая сыпь, которой мы не придали большого значения (ну, мало ли на что аллергия), оказалась очень веселой вирусной инфекцией с не менее веселым названием #коксаки. Нам быстренько привезли из местной аптеки целый лекарственный арсенал и отправили лечиться. На следуюющий день температура больше не поднималась, но сыпь расцвела буйным цветом. Такой дикий ужас я видела разве что в медицинской энциклопедии. Продолжение следует.. #отдыхсдетьми #турция2017
Публикация от Julia Vyganova (@juliavyganova) 
Авг 7 2017 в 3:57 PDT
Однако специалисты призывают не паниковать и разобраться, действительно ли случаи заболевания связаны с вирусом. Кроме того, сама болезнь не является смертельной, а избежать её можно, соблюдая правила личной гигиены, считает замдиректора НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Виктор Малеев.
«У взрослых есть иммунитет, но дети особенно подвержены этому заболеванию. Самое главное — это личная профилактика», — цитирует Малеева РИА Нововсти.
По его словам, конец лета — самый благоприятный период для вируса. Малеев предположил, что в Турции вспышка инфекции могла возникнуть из-за большого наплыва людей.
«Если для гриппа это зима, то для энтеровируса сейчас время активности. К сожалению, нет вакцины от этой инфекции», — добавил эксперт.
Два дня назад Минздрав Турции опроверг сообщения об эпидемии. В ведомстве назвали их спекулятивными.
«Наши представители в Анталье провели расследование и выявили случаи кожной сыпи у семи украинских туристов. Наше министерство считает, что подобные случаи могут произойти в любой стране. По результатам нашего расследования не может быть и речи ни о какой эпидемии», — приводит сообщение Минздрава агентство.