RT стало известно содержание показаний Оксаны Богдановой — директора частного реабилитационного центра «Феникс», в котором перед смертью лечился актёр Дмитрий Марьянов. Женщина утверждает, что Марьянову в центре не давали никаких лекарств, с ним работали только психотерапевты.  
«Оксана Богданова была опрошена в качестве свидетеля по делу о смерти актёра Дмитрия Марьянова», — сообщил RT источник в правоохранительных органах.
По словам Богдановой, Марьянов находился в центре девять дней, и всё это время ему оказывалась только психотерапевтическая помощь по специальной программе: он вёл так называемый дневник чувств, работал с собственными мыслями.
«Также Богданова уверяет, что с актёром проводились специальные психологические тренинги, которые должны были ему помочь разобраться в себе», — отметил собеседник.
При этом Марьянов уехал из клиники, не пройдя всего курса реабилитации, поскольку ему надо было играть в спектакле.
Самой Богдановой, по её словам, на тот момент в учреждении не было.
Два «Феникса»
Напомним
, 
15 октября стало известно, что в Подмосковье на 48-м году жизни скончался российский актёр театра и кино Дмитрий Марьянов. По предварительной информации, актёр умер из-за оторвавшегося тромба. 
 РИА Новости 
Как первоначально сообщали СМИ, артисту стало плохо на даче в подмосковной Лобне днём 15 октября — он жаловался друзьям на боли в спине и ногах. По пути в Москву самочувствие актёра ухудшилось — он потерял сознание в автомобиле. Друзья, которые были с ним в машине, остановились на посту ГИБДД и попытались вызвать скорую помощь. Когда стало понятно, что врачи не смогут приехать оперативно, знакомые повезли Марьянова в сопровождении полиции в больницу сами. По дороге актёр скончался. 
Следственный комитет возбудил уголовное дело по ч. 2 ст. 109 УК РФ («Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения своих профессиональных обязанностей»).
Между тем СМИ выяснили, что Марьянов находился в Лобне не на даче, а в частном реабилитационном центре «Феникс», которым руководит врач-психотерапевт Оксана Богданова.
 Богданова Оксана  
© webcache.googleusercontent.com
По данным базы «Контур.Фокус», Оксана Богданова является соучредителем двух компаний. Первая фирма, ООО «Феникс», была зарегистрирована в 2015 году в Москве. Согласно уставным документам, фирма может заниматься предоставлением социальных услуг без проживания престарелым и инвалидам, а также физкультурно-оздоровительной деятельностью.
Вторая компания Богдановой
 — 
Автономная некоммерческая организация «Реабилитационный центр по содействию социализации людей с девиантным поведением «Феникс» (АНО РЦ «Феникс») — была зарегистрирована 22 марта 2017 года в подмосковных Химках. Согласно уставным документам, предприятие занимается оказанием помощи на дому людям с ограниченными возможностями развития, душевнобольным и наркозависимым.
Между тем в
Росздравнадзоре сообщили, что у реабилитационного центра Богдановой не было лицензии. «По данным единого реестра лицензий, АНО РЦ «Феникс» лицензии на осуществление медицинской деятельности не имеет», — сообщили RT в ведомстве. 
Чужая лицензия и сайты-двойники
Надо отметить, что «Феникс» широко рекламировался в сети как реабилитационный центр для VIP-клиентов. При этом на сайте указывалось, что лицензия № ЛО-77-01-006553 от 21 августа 2013 года была выдана ООО «Медэкспресс».
© webcache.googleusercontent.com
По данным базы «Контур. Фокус», соучредителем ООО «Медэкспресс» является Герцен Шубаев, которому также принадлежит Национальный фонд содействия в лечении алкоголизма и наркомании «Поколение». В 2014 году фонд «Поколение» выигрывал президентский грант на сумму 7,9 млн рублей на обучение специалистов по реабилитации наркозависимых.
В 2010—2011 гг. об основателе фонда Герцене Шубаеве было несколько публикаций в российских СМИ. В них говорилось, что он является уроженцем Грозного, был вынужден уехать в Израиль в возрасте 18 лет, а также о том, что он сам когда-то имел проблемы с наркотиками, но вылечился и теперь помогает другим наркозависимым. 
RT попытался связаться с Шубаевым, но он был недоступен. В «Медэкспрессе» также отказались пояснить, почему данные их фирмы были указаны на сайте «Феникса», в котором лечился Дмитрий Марьянов.
В свою очередь, Оксана Богданова, с которой удалось связаться RT, заявила, что её организация не является медицинской. При этом женщина утверждает, что не имеет никакого отношения к сайту «Феникс», который уже удалён.
«Да, такой сайт был, но он уже удалён. И я к тому сайту и «Медэкспрессу» никакого отношения не имею, — заявила она RT. — У меня есть свой сайт, и он работает. И вообще, я ничего не комментирую».
Надо отметить, что у реабилитационного центра «Феникс» действительно есть ещё один сайт, на котором тоже предлагается помощь наркозависимым. Но при этом речь о VIP-клиентах и израильских методиках там не идёт.