Бывший советник президента США Дональда Трампа по национальной безопасности Майкл Флинн признал свою вину в даче ложных показаний агентам ФБР и согласился сотрудничать с властями. Обвинения были выдвинуты спецпрокурором Робертом Мюллером в рамках расследования по делу о «российском вмешательстве» в президентские выборы 2016 года.
«Моё признание вины и согласие сотрудничать со спецпрокурором соответствуют решению, которое я принял в интересах своей семьи и нашей страны. Я беру на себя полную ответственность за свои действия», — заявил Флинн.
В пятницу, 1 декабря, генерал-лейтенант армии США в отставке Майкл Флинн прибыл на заседание в Федеральный окружной суд Вашингтона, где ему было предъявлено обвинение в предоставлении ложных сведений во время дачи показаний сотрудникам ФБР.
Флинн обвинялся в том, что он «умышленно и осознанно» предоставил ложную информацию, будучи сотрудником Белого дома, пишет Fox News со ссылкой на соответствующий документ.
Выступая в суде, экс-советник сообщил, что сознательно делал «ложные, недостоверные и мошеннические заявления». На вопрос судьи Рудольфа Контрераса, хочет ли он признать себя виновным, Флинн ответил согласием. После этого судья заявил, что принимает признание экс-советника Трампа.
Через некоторое время после заседания Флинн сделал следующее заявление: «Я понимаю, что действия, в которых я сегодня признался в суде, были неправильными. И через свою веру в Бога я работаю над тем, чтобы всё исправить».
 Майкл Флинн в Федеральном окружном суде Вашингтона 
 Reuters 
До шести месяцев тюрьмы
Стало известно, что за дачу ложных показаний агентам Федерального бюро расследований бывшему советнику президента США может грозить до шести месяцев тюрьмы и до $9500 штрафа. Об этом говорится в досудебном соглашении сторон, опубликованном на сайте Министерства юстиции США.
Позднее адвокат Белого дома Тай Кобб обратил внимание на то, что сделанное Флинном признание касается исключительно бывшего советника по национальной безопасности.
JUST IN: "Nothing about the guilty plea or the charge implicates anyone other than Mr. Flynn," Trump attorney Ty Cobb says. 
https://t.co/hFNsKqbmbY
pic.twitter.com/QYBNr7HAfd
— ABC News (@ABC) 
1 декабря 2017 г.
«Ничто в признании вины или в выдвинутых против него обвинениях не касается никого, кроме самого мистера Флинна», — заявил Кобб.
Он также напомнил, что именно лживые заявления Флинна стали причиной его увольнения из администрации Дональда Трампа в середине февраля 2017 года.
Сам президент Соединённых Штатов не стал комментировать ситуацию с Флинном, когда на встрече с премьер-министром Ливии Фаизом Сараджем в Белом доме сразу несколько журналистов поинтересовались его мнением о признании экс-советника.
 Протестующие около Федерального окружного суда Вашингтона, требующие ареста Майкла Флинна 
 Reuters 
«Следующий — Джаред Кушнер»
Комментируя признание Майкла Флинна, политолог и член-корреспондент Академии военных наук Сергей Судаков выразил мнение, что оно связано с новым витком противостояния американских политических элит с администрацией Дональда Трампа.
«Это ответ на действия, которые стал проводить Дональд Трамп относительно госпожи Хиллари Клинтон. Когда он пошёл в контратаку, безусловно, демократическое лобби приняло решение, что надо показывать зубы по-настоящему. И Флинн станет первой ласточкой, которая полетит в сторону Трампа», — полагает эксперт.
«Если бы там была некая «убойная» информация на Трампа, то Флинн достаточно давно поделился бы ей в интересах следствия», — подчеркнул Судаков.
По его словам, если такой информацией экс-советник не делился, то всё это время шёл торг — прежде всего о том, какое наказание последует нарушение им определённых обязательств.
 Также по теме 
 Остров сокровищ генерала Флинна: в США изучают доходы экс-советника Трампа 
 Пентагон начал расследование в отношении экс-советника президента США Майкла Флинна. В ведомстве планируют установить, имел ли он... 
«Флинн является крупной разменной монетой. Следующий удар будет нанесён по Джареду Кушнеру. И эти удары будут направлены на то, чтобы дестабилизировать деятельность президента США и, таким образом, сделать так, чтобы он был крайне неэффективен в своей работе», — пояснил собеседник RT.
Он добавил, что сейчас в большой политической игре важную роль играет то, как поведёт себя в этой ситуации президент Соединённых Штатов.
«Если бы Флинн действительно обладал информацией, которая могла бы подтвердить вмешательство России в выборы в США, то ей бы воспользовались, и этого было бы достаточно, чтобы объявить президенту импичмент. Если Трамп начнёт контратаковать, это значит, что он готов держать удар. Если проглотит это, соответственно, это означает, что президент смиряется с тем, что он будет досиживать оставшиеся три года и не станет полноценным актёром в большой политической игре», — заключил Судаков.
 Майкл Флинн и Дональд Трамп на одном из мероприятий в Мар-а-Лаго (21 декабря 2016 года) 
 Reuters 
«Атмосфера политического и юридического страха»
Кандидат политических наук, доцент кафедры американских исследований СПбГУ Григорий Ярыгин считает, что Майкл Флинн стал «сакральной жертвой».
«Не было бы такого политического диссонанса, как есть сейчас, не было бы такого антироссийского политического дискурса — возможно, его бы и не стали расследовать и преследовать так серьёзно», — предположил эксперт.
По его словам, Флинн допустил ошибку при формулировке ответов, которые он давал, находясь под присягой. Его поймали на этом и поставили, по сути, в безвыходное положение — получить большой срок или же сотрудничать со следствием.
«Его сейчас будут склонять к тому, чтобы он давал показания, но преподноситься они будут в антироссийском ключе. <...> Это всё напоминает охоту на ведьм. Сенаторы как жили в середине XX века, так и перекочевали со своим наследием в XXI век. <...> У них большой ресурс оказания давления. И существование антироссийского дискурса в политике отражается антироссийским дискурсом в правовой системе», — заявил Ярыгин.
Эксперт выразил мнение, что процесс над Флинном будет показательным с точки зрения создания атмосферы политического и юридического страха вокруг общения с российскими должностными лицами или журналистами. Это, в свою очередь, помешает потенциальному налаживанию контактов или нормализации отношений между Вашингтоном и Москвой.
«Флинн занимал одну из самых высоких должностей и оказался беззащитным перед маховиком антироссийских настроений», — подытожил Ярыгин.
Напомним, Майкл Флинн подал в отставку 14 февраля — после того, как стало известно, что он не предоставил вице-президенту Пенсу исчерпывающей информации о разговоре с тогдашним послом России в Вашингтоне Сергеем Кисляком. Этот контакт состоялся ещё до инаугурации Трампа.
Сам Флинн, рассказывая о разговоре с Кисляком, подчёркивал, что «не пересёк ни одной границы». Отдельно он настаивал на том, что не обещал российской стороне скорого снятия санкций. Разговор, по словам экс-советника, касался высылки 35 российских дипломатов.
В начале августа Сергей Кисляк, завершивший свою миссию в июле, заявил, что общался с Майклом Флинном «о самых простых вещах», но общение это было «совершенно корректное, спокойное, абсолютно транспарентное».