Первый номер
31 мая для российской сборной стал днём тренажёрного зала. Футболисты тренировались, стараясь обрести необходимую форму перед крупным домашним турниром. Исключением стал Игорь Акинфеев, по-прежнему тренирующийся с ограничениями. Вратарь ЦСКА прибыл в расположение сборной позже всех и, по словам Станислава Черчесова, последние матчи провёл на уколах. Впрочем, наставник вратарей национальной команды Гинтарас Стауче заверил, что Акинфеев будет готов уже через пару дней. Также специалист объяснил, как происходил отбор голкиперов в расширенную заявку сборной на КК-2017, а первым номером в шутку назвал Черчесова.
«Гиля? Он не бразилец, а россиянин! Работает хорошо, влился в команду. Сейчас все вратари готовы очень хорошо. Что касается Владимира Габулова, он важен для сборной, так как он не первый день в футболе, играл за честь страны. Мы решили, что в этот раз он может нам помочь. Просматривали кандидатуры всех вратарей. Смотрели и на Никиту Медведева, но нужно наблюдать, как он будет играть дальше. Следим, знаем всех вратарей. Артём Ребров? Ничего не буду добавлять», — приводит слова Стауче «Чемпионат».
Разминка 
pic.twitter.com/CqIHMhIdAC
— Сборная России (@TeamRussia) 
31 мая 2017 г.
Работая в тренажёрном зале, сборная также попыталась призвать к оздоровлению болельщиков. В РФС придумали специальную акцию для людей, которые смогут бросить курить в ближайшее время. В случае успеха они получат возможность посетить одну из тренировок национальной команды после Кубка конфедераций. Для того чтобы принять участие в конкурсе, нужно разместить на своей странице в социальной сети Facebook, «ВКонтакте», Instagram, «Одноклассники» или Twitter обещание: «Я, ФИО или ник, принимаю условия марафона #живубезтабака и обещаю не курить до 2 июля». Акцию уже поддержали послы чемпионата мира 2018 года Алексей Немов, Александр Овечкин, Яна Чурикова, Игорь Бутман, Виктория Лопырёва и Илья Авербух.
Также ходили слухи, что после окончания турнира сборная России может встретиться с командой Индии. По информации СМИ, встреча была запланирована на октябрь, на поле соперника. Впрочем, информацию о переговорах с индийцами президент РФС Виталий Мутко опроверг.
Участие без победы 
Нападающий Артём Дзюба ранее заявил, что ехать в Индию не хочет. Форварда «Зенита» отдали на растерзание журналистам, и он как всегда достойно справился со своей задачей. Во-первых, футболист заявил, что чувствует себя хорошо и проблемы с коленом не помешают ему принять участие в Кубке конфедераций. Во-вторых, он признался, что внутри сборной все договорились на домашнем турнире биться только за золото.
«Понятно, что нужно двигаться к этому постепенно и сначала выйти из группы, которая у нас очень сильная. Нам со всеми будет непросто, но хочется победить в полуфинале, а дальше — последний шаг. «Главное не победа, а участие» — это не про нас. У меня нет определённой цели забить столько-то мячей на Кубке конфедераций. Планирую максимально помочь сборной. Всё-таки футбол — это командный вид спорта, у нас есть кому забивать. Главное — хорошо подготовиться», — рассказал Дзюба.
Артем Дзюба: "Не хотелось бы ехать в Мумбай"
https://t.co/swARquzm4j
pic.twitter.com/3EQtuJPlXr
— СЭ Зенит (@zenit_se) 
31 мая 2017 г.
Отреагировал Артём и на шутку премьер-министра Дмитрия Медведева, посоветовавшего заменить футболистов роботами.
«Надеюсь, что это шутка. Я не думаю, что роботы смогут кардинально что-то изменить», — ответил футболист.
А вот на тему лидеров сборной Дзюба рассуждал уже без всякого юмора. По его словам, он не стремится получить капитанскую повязку.
«Всё-таки мастодонты в команде есть — и это, наверное, Игорь Акинфеев и Александр Самедов. Ребята и по возрасту подходят под данное определение, они и должны повести за собой команду. Я к этому отношусь спокойно, ребята знают, что со мной можно пойти хоть на войну, а на капитанство и лидерство я не претендую. Когда наступит Кубок конфедераций, тогда посмотрим. Главное, чтобы все психологически и физически всё выдержали. Чемпионат Европы показал, что большие турниры проходят совсем на другом уровне», — добавил Дзюба.
Наконец, сам Самедов в общении с итальянской прессой пообещал, что сборная достойно представит страну на КК-2017.
«Я смотрю позитивно на всё, мы работаем, становимся лучше, думаю, у нас хорошие шансы. Мы играем дома и хотим очень достойно представить свою страну. Я верю, что у нас это обязательно получится. Мы настроены оптимистично и очень рассчитываем на поддержку наших болельщиков. Чемпионат мира — это очень серьёзный турнир. Стоит объективно признать, что есть команды гораздо выше классом. Мы приложим максимум усилий для достижения высокого результата. КК-2017 и 
ЧМ-2018
 — это возможность повысить уровень российского футбола, но сложно сказать, чего не хватает чемпионату России, чтобы стать топ-чемпионатом Европы», — приводит слова Самедова Itasportpress.
Атмосфера в сборной
Любопытство болельщиков удовлетворил и Фёдор Смолов, давший большое интервью пресс-службе РФС. Нападающий «Краснодара» признался, что с нетерпением ждёт КК-2017.
«Ни о чём, кроме как о сборной и предстоящем Кубке конфедераций, даже не думаю. Сейчас нужно стопроцентно пройти подготовку к турниру, потом отдать все силы на поле и показать максимально возможный результат. Воспринимаю КК-2017 как грандиозное событие. Будь я болельщиком, ходил бы на все возможные матчи», — заявил Смолов.
 Также по теме 
 «Всех уважаем, никого не боимся»: сборная России готовится к Кубку конфедераций 
 Сборная России по футболу в полном составе продолжает подготовку к домашнему Кубку конфедераций — 2017. Несколько игроков, в том числе... 
Футболист также вспомнил неудачный для сборной России Евро-2016 и попытался объяснить, почему во Франции команда не смогла выйти в плей-офф.
«Да, там гордиться нечем. Мы сыграли гораздо ниже своих объективных возможностей. Но это уже пройденный этап, надо сделать правильные выводы и двигаться дальше. Во Франции был не в самом лучшем физическом состоянии, далёк от оптимальных кондиций. Похоже, просто не переварил нагрузки на подготовительном этапе», — отметил Смолов.
При этом нападающий подчеркнул, что и год назад при Леониде Слуцком, и сейчас при Черчесове атмосфера в сборной очень хорошая.
«Я вообще не помню, чтобы в сборной когда-то была плохая атмосфера. Разве что — во времена позднего Фабио Капелло, который реально на всех давил. Сейчас же каждый понимает, какой турнир предстоит и как сложна, но и очень важна наша цель: вернуть веру и любовь российских болельщиков. Эта задача объединяет всех. Здесь я искренне верю в Станислава Саламовича и его штаб. Уверен, что к Кубку конфедераций буду на максимуме, поскольку сейчас все очень чётко контролируется и регулируется. У нас постоянно берут кровь, изучают реакцию организма на нагрузки и делают индивидуальные поправки в работе», — добавил Смолов.