По статистике прошлых лет сдачи ЕГЭ, самый высокий средний балл получали школьники на экзаменах по предметам «Международные отношения», «Лингвистика», «Востоковедение» и «Юриспруденция». Средний балл тех, кто планировал связать свою жизнь с ядерной физикой, социологией, информационными технологиями или сферой нефтяной индустрии, составлял порядка 70. 
Однако число стобалльников увеличивается год от года. Так, в 2015 году количество сдающих ЕГЭ на 100 баллов выросло по стране почти на 1000 и составило 4600. Большинство из них — 3046 человек — заработали высший балл по русскому языку, который является обязательным предметом. Далее следуют химия (около 500 человек), физика и литература (по 230 стобалльников). Сложнее всего оказался английский язык — число сдавших экзамен по выбору едва достигает нескольких десятков.
Как систему ЕГЭ год от года стараются модернизировать, так и школьники находят оптимальные способы подготовки. Как рассказали RT отличники 2016 года, никаких особенных ухищрений для того, чтобы сдать экзамен на 100 баллов, им не понадобилось. При этом ни для кого из них подобный результат не стал случайностью. 
Психологическая поддержка
По мнению Дарьи Ловцовой, сдавшей на 100 баллов ЕГЭ по химии, залогом её успеха были интенсивные занятия в течение полугода. Она осваивала теорию на уроках и консультациях по химии в школе, а практику оттачивала с репетитором. Репетитор же во многом помогла Ловцовой в моральном плане. По словам стобалльницы, перед экзаменом её со всех сторон запугивали трудностями ЕГЭ. Но репетитор не только научила Дарью справляться с задачами любой сложности за предыдущие годы, но и убедила в том, что та вполне готова сдавать химию.
 Также по теме 
 Успехи на эмоциях: учёные раскрыли секрет освоения математики 
 Отрицательные эмоции влияют на успехи в освоении математики. К такому выводу пришла группа учёных в результате исследования, которое... 
«Я обратилась к репетитору только потому, что все кругом занимались с репетиторами, и мне казалось, что я готовлюсь плохо, недостаточно, неправильно. Тут скорее психологический аспект сработал. Не знаю, получилось бы у меня добиться такого же результата без помощи репетитора. Когда у тебя есть репетитор, это усиливает мотивацию и заставляет корпеть над заданиями. Тут и в финансах дело, и в ответственности перед преподавателем, собой и родителями, да и перед школьной учительницей по химии — потрясающей, к слову — ударить в грязь лицом не хотелось. Вообще, можно осилить всё и без репетитора, ведь кругом тонны материалов для подготовки, причём в свободном доступе. Но без него гораздо тяжелее заставить себя всем этим пользоваться».
Когда же до экзамена остаются считаные дни, Дарья советует постараться справиться с волнением, которое мешает адекватно оценивать свои способности, и сконцентрироваться.
«Бесспорно, ЕГЭ — важный этап, но он не так страшен, как его малюют. Экзамены уже начались, на подготовку осталось совсем мало времени, но достаточно, чтобы побороть своё волнение. Нужно хорошо питаться, высыпаться и перед экзаменом не сидеть до утра». 
Обстоятельный подход
Психологический аспект ЕГЭ отметила и Елизавета Шабанова, которая в 2016 году сдала на 100 баллов русский язык, литературу и обществознание. По её словам, на школьников задолго до экзаменов начинают давить рассказами о ЕГЭ, не забывая напомнить о металлоискателях и злых наблюдателях. Елизавета советует спокойно и размеренно готовиться, а потом без лишних нервов, с энтузиазмом отправляться на экзамены. Ей же самой прийти на экзамены готовой к любым сложностям позволило активное участие в олимпиадах по русскому языку, истории и обществознанию.
«Сначала я участвовала из желания стать лидером, поступить в хороший вуз, воспользовавшись льготами для олимпиадников, — поделилась Шабанова. — Но в процессе подготовки появился сильнейший интерес к познанию нового, жажда знакомиться на этих интеллектуальных состязаниях с необычными, действительно умными ребятами. Олимпиады перестали быть средством поступления в вуз — само участие в них стало для меня целью».
Не только для экзамена
Елизавета Шабанова изучала интересовавшие её предметы гораздо глубже, чем требовала школьная программа. Во время подготовки к экзамену по русскому она читала этимологические словари, что, по её словам помогает лучше прочувствовать и современное состояние языка, изучала пособия по лингвистике, решала задания прошлых лет.
 Также по теме 
 Читайте с умом: 5 самых интересных научно-популярных книг мая 
 Май порадует любителей научно-популярного жанра. Читатели смогут узнать всё о «ящере-тиране», получить советы, как написать идеальный... 
«История, безусловно, стала более затратной по времени и усилиям, ведь объёмы этого предмета просто безграничны! Я читала учебники как современных авторов, так и классиков исторической науки — Ключевского, Соловьёва, Костомарова. Смотрела различные программы и курсы лекций, опять-таки читала архаичные тексты, без которых невозможно понять эпоху, её неповторимую культуру, — считает Елизавета. — В изучении обществознания мне очень помогли мои познания в русистике и истории. Также могу порекомендовать учебники Мельвиля, Хейвуда, Сорвина, Смелзера... И очень важно интересоваться происходящим вокруг, смотреть новости, читать статьи, ведь чисто теоретических знаний никогда не будет достаточно».
Ещё одной стобалльнице, Лилии Дальшевской, сдать экзамен помогла любовь к русскому языку. Второй причиной её успеха стала планомерная подготовка. Лилия не запускала предмет на протяжении всего образовательного процесса и часто писала сочинения — это задание поначалу вызывало у неё больше всего сложностей.
«Нужно всегда надеяться на лучшее. Проверяющие — тоже люди, и я думаю, они получают удовольствие от чтения сочинений. Вряд ли они поставят низкий балл, если оно написано по-настоящему хорошо, — считает Лилия. — Я не переживала из-за сочинения, я лишь старалась вложить в него всю свою душу. Если уж я получила высший балл, значит, выложилась на все сто».