«Объединение потребителей России» направило в Госсовет РФ при президенте предложение разработать федеральный закон «Об уполномоченном по защите прав потребителей в Российской Федерации». Копия документа есть в распоряжении RT. После рассмотрения предложения в России может появиться институт уполномоченного по защите прав потребителей, аналогичный другим институтам — по правам человека, ребёнка, предпринимателей, по делам интернета. Такая система подразумевает не только учреждение должности федерального омбудсмена, но и региональных уполномоченных.
Уполномочен защищать
 РИА Новости 
Председатель «Объединения потребителей России» и член рабочей группы Госсовета по вопросу «Национальной системы защиты прав потребителей» Алексей Корягин рассказал RT, что такую должность необходимо учредить в ответ на уже существующий институт по защите прав предпринимателей. Эта мера позволит координировать действия всех участников потребительского рынка и выстроить диалог между потребителями и предпринимателями, повысить защищённость потребительских прав граждан, которые, по его словам, находятся в менее выгодном правовом положении.
Если должность учредят, то уполномоченный сможет представлять интересы потребителей по всей России, выражать общественное мнение, решать проблемы потребрынка, которые ещё никак не регулируются законодательством. Также он станет связующим звеном между министерствами и органами власти.
 Также по теме 
 Роспотребнадзор призвал приравнять вейпы и кальяны к обычным сигаретам 
 Электронные сигареты и кальяны следует приравнять к обычным сигаретам и применять к ним те же правила. Об этом заявила глава... 
По словам председателя рабочей группы, зачастую решение той или иной проблемы выходит за рамки ведения Роспотребнадзора и других ответственных органов.
«Уполномоченный по правам потребителей в городе может обратиться к местному самоуправлению по вопросу строительства детских площадок, кинотеатров, так как это тоже считается правом потребителей на отдых. У местной власти на это может не найтись денег, а уполномоченный может помочь привлечь средства. Это выходит за рамки полномочий Роспотребнадзора», — отмечает Корягин.
После сбора предложений редакционная группа по вопросу «О национальной системе защиты прав потребителей» под руководством главы Роспотребнадзора Анны Поповой отберёт лучшие из них, затем в Госсовете решат, какие попадут к президенту. Обычно около 15% оказываются на столе у главы государства. Если же президент поставит свою подпись под этим предложением, то в России появится новый уполномоченный.
В Роспотребнадзоре сообщили RT, что до Госсовета комментировать этот вопрос «не имеет смысла».
Нужен ли в России новый омбудсмен?
Депутат Госдумы Геннадий Онищенко уверен, что должность омбудсмена, который бы отстаивал интересы потребителей, в России необходима.
«Я готов поддержать идею создания института омбудсменов. Он был бы и сейчас уместен. Все мы — от высшего должностного лица в государстве до новорождённого младенца — являемся потребителями», — рассказал он.
 globallookpress.com 
 © Zamir Usmanov/Russian Look 
Ещё в 2013 году, когда Онищенко занимал пост руководителя Роспотребнадзора, он поднимал вопрос учреждения этого института.
По мнению интернет-омбудсмена Дмитрия Мариничева, появление нового уполномоченного, который защищал бы права потребителей, нецелесообразно, потому что эту функцию сейчас успешно выполняет Роспотребнадзор.
«Если взять любого омбудсмена в России — детского или по правам человека, — то понятна его ролевая сущность. Нет общей организации, куда могут пожаловаться, например, предприниматели, и они обращаются к бизнес-омбусмену. В случае с уполномоченным по защите потребителей есть ролевая функция, которую уже исполняет Роспотребнадзор», — уверен Мариничев.
 Reuters 
Руководитель Общества защиты прав потребителей «ПотребКонтроль» Евгений Козик полагает, что новый омбудсмен мог бы быть полезен для решения глобальных проблем.
«Много обращений поступает по поводу серьёзных проблем, вроде незаконных выбросов со стороны заводов. Отравляют реки, воздух, природу, а ответственности никакой нет, люди обращаются в прокуратуру, прокуратура проводит проверку, выписывает штраф, а завод работает дальше, — рассказал он RT. — Если будет уполномоченный, который на федеральном уровне станет заниматься такими серьёзными вопросами, сможет выходить на губернатора, других ответственных лиц и давать им указания, то эти проблемы можно будет решить».
Уполномоченные по стране
В Роспотребнадзоре рассказали RT, что ежегодно в его управление приходит примерно 550-600 тыс. жалоб со всей страны. Чаще всего жалуются на качество продуктов и услуг, также возникают претензии и по поводу невозврата по гарантии.
А в Белоруссии действует система государственных уполномоченных по защите прав потребителей — около 180 специалистов местных органов власти. Они рассматривают обращения граждан, проводят проверки, оказывают помощь в составлении исковых заявлений в суд.
 Также по теме 
 Uber оштрафовали за введение потребителей в заблуждение 
 Роспотребнадзор наложил штраф на онлайн-сервис Uber в размере 100 тысяч рублей за введение клиентов в заблуждение по поводу качества и... 
Уполномоченный назначается президентом. Он может давать исполнительным органам власти указания — например, проводить более тщательную проверку, брать острую проблему под личный контроль. В России уполномоченный не обладает законодательной властью, но может инициировать внесение законопроекта в Госдуму через депутатов.
Подобные институты омбудсменов существуют во многих государствах, хотя официально должности везде называются по-разному.
Первым представителем такого института в нашей стране стал уполномоченный по правам человека. Эта должность появилась в 1997 году. Затем уполномоченных стали назначать и по другим направлениям. Самым последним стал интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев, назначенный президентом в 2014 году.