В споре между «Нафтогазом» и «Газпромом» пока рано ставить точку. Стокгольмский арбитраж вынес отдельное решение по первому спору между компаниями, в котором отменил требование «бери или плати». Оно было прописано в контракте, заключённом двумя корпорациями в 2009 году при посредничестве тогдашнего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко.
 Владимир Гройсман и Пётр Порошенко 
 РИА Новости 
Контракт нарушен
C 2012 по 2014 год, в третьем квартале 2015 года, а также во втором и четвёртом кварталах 2016 года «Нафтогаз» не выкупил у «Газпрома» оговоренные объёмы голубого топлива. Это привело к выставлению штрафа на $34,5 млрд, а с учётом пеней и процентов «Газпром» потребовал от «Нафтогаза» выплатить $47,1 млрд.
«Это колоссальная сумма, которую Украина не смогла бы заплатить ни при каких условиях», — признался источник RT в «Нафтогазе». В частности, золотовалютные резервы Украины по состоянию на середину мая нынешнего года составили $17 млрд.
 Владимир Путин и Юлия Тимошенко на церемонии подписания документов о возобновлении поставок российского газа через территорию Украины европейским потребителям. 19 января 2009 года 
 РИА Новости 
«Если мы выиграем, будет восстановлена справедливость в отношении Украины. Если, не дай бог, будет другое решение суда — это десятки миллиардов долларов, которые, на мой взгляд, не могут быть предъявлены, ведь это последствия подписания контракта Тимошенко… Придётся передать Тимошенко вместо денег: если она подписала, пусть она и несёт ответственность. Почему за это должны платить украинские граждане? Другого варианта нет», — заявил премьер-министр Украины Владимир Гройсман. В ответ Тимошенко обозвала украинского премьера «большой пупырышкой».
Украинские чиновники не скрывали радости, узнав о промежуточном решении арбитража, а глава «Нафтогаза» Андрей Коболев опубликовал в своём Facebook ссылку на песню We are the Champions группы Queen.
 Председатель правления НАК «Нафтогаз Украины» Андрей Коболев  
 РИА Новости 
«Их позиция (Стокгольмского арбитража. — 
RT
) по ключевым вопросам оказалась следующей: условие «бери или плати» (львиная доля финансовых требований «Газпрома») упразднено полностью; запрет реэкспорта отменён полностью; формула цены пересмотрена с 2014 года — европейский хаб», — написала в своём Facebook заместитель министра иностранных дел Украины по вопросам европейской интеграции Елена Зеркаль.
Без цифр
Однако радоваться пока рано. В решении Стокгольмского арбитража не указано, что «Нафтогаз» выиграл спор, а также не прописаны конкретные цифры. Представители «Газпрома» сообщили, что внимательно изучают документ. «Стокгольмский арбитраж может вынести окончательное решение не ранее конца июня», — цитирует заявление компании РИА Новости.
«Хотелось бы дождаться итогового заявления, потому что «Нафтогаз» — не самый надёжный источник информации, и здесь, как и во всех юридических делах, важны детали и подробности, — отметил в интервью RT заместитель генерального директора по газовым проблемам Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. — Нужно понимание, что именно постановил арбитраж и какие, соответственно, будут последствия для сторон».
Заместитель директора Института национальной энергетики Денис Кириллов также уверен, что необходимо «дождаться конкретики». «Я думаю, что «Газпром» будет решать в том порядке, какой обычно есть, я считаю, что он будет подавать апелляции, если необходимо, — заявил в интервью RT эксперт. — Естественно, что, когда возникают большие изменения на рынке — а они возникают в последнее время достаточно часто в связи с экономической и политической нестабильностью в мире, — какие-то участники пытаются выторговать себе достаточно выгодные условия».
По его мнению, для «Газпрома» вполне естественным шагом было бы пойти на компромисс в споре с «Нафтогазом». «Это обычная практика, «Газпром» постоянно ведёт переговоры, это же вопрос торга», — отметил Кириллов. Однако, с его точки зрения, «последние несколько лет украинский бизнес, поскольку сильно зависит от политики, часто делает вещи совершенно нелогичные». «Либо «Газпром» подаст апелляцию, если посчитает нужным, либо это окажется очередным глупым, нелогичным заявлением украинцев», — полагает эксперт.
 Reuters 
Новый виток конфликта связан с намерениями «Газпрома» оспорить в международных инстанциях штраф Антимонопольного комитета на сумму 189,125 млрд гривен с учётом пеней (394,687 млрд рублей), а также с арестом принадлежащих «Газпрому» акций компании «Газтранзит». Штраф был наложен якобы за злоупотребление монопольным положением на рынке транзита газа по территории Украины в 2009—2015 годах. Компания уже использовала все механизмы решения вопроса внутри страны.
«У «Газпрома» нет, никогда не было и, надеюсь, не будет никакого имущества, сопоставимого с ценой этого штрафа, стоимость акций «Газтранзита», арестованных судебными приставами, существенно меньше, она несопоставима, какого-то иного имущества на территории Украины «Газпром» не имеет, а что касается перспектив взыскания этой задолженности, якобы существующей, за пределами Украины — мы полагаем, что они весьма незначительны», — цитирует РИА Новости замначальника юридического департамента компании.
 РИА Новости 
В августе Стокгольмский арбитраж приступит к рассмотрению иска «Нафтогаза» в отношении «Газпрома», который был подан в октябре 2014 года. Он касается якобы недоплаченных «Газпромом» денег за транзит голубого топлива. По данным «Нафтогаза», транзит должен составить не менее 110 млрд кубометров газа в год. «Газпром», с точки зрения истца, не выполнил это требование. Сумма претензий составляет около $12 млрд.