60-летняя Цой Сун Силь не занимает никаких государственных постов в Южной Корее, однако, как утверждает местная пресса, она писала речи для главы государства Пак Кын Хе, с ней президент сверяла свои политические решения, на счета Цой перечислялись деньги крупных корпораций. В частности, используя свои связи с подругой-президентом, Цой манипулировала двумя общественными фондами — Mir и K-Sports. Южнокорейские следователи указывают, что за несколько месяцев в эти фонды поступило более $70 млн переводов от частных компаний. После того как корейское общество узнало об этом, рейтинг Пак упал до 5%, что стало самым низким показателем за всю историю проведения подобных соцопросов в Южной Корее.
Вчера Пак во второй раз за последние десять дней принесла извинения нации, взяв всю ответственность на себя, но это не успокоило граждан: 43 тыс. человек вышли на улицы Сеула с требованием отставки главы государства. Цой Сун Силь планировала переждать скандал за границей, но, пробыв несколько дней в Германии, под давлением общественности всё же вернулась в Южную Корею, признала себя виновной и публично заявила: «Я совершила грех и заслуживаю смерти». Тем не менее это вряд ли спасёт 64-летнюю Пак Кын Хе от скорой отставки: Южная Корея входит в политический кризис, который политологи называют беспрецедентным.
Дочь Распутина
Дружба двух женщин началась 40 лет назад. Отец Цой был духовным наставником отца Пак, руководившего Южной Кореей на протяжении 18 лет. Цой Тхэ Мина называли «южнокорейским Распутиным» — он был лидером псевдохристианского культа «Церковь вечной жизни». Это от него «серому кардиналу в юбке» передалось умение подчинять себе правителей государства. После смерти отца Пак в Сеуле ходили слухи, что у его дочери есть ребёнок от лидера «Церкви вечной жизни».
Пак всегда отрицала эту связь, однако признавала факт большой духовной близости с Цоем-старшим. Такие доверительные отношения впоследствии установились у неё и с Цой Сун Силь. Передавшаяся по наследству дружба не прервалась даже в 2013 году, когда Пак стала главой Республики Корея.
Ничего противозаконного
В конце октября Пак подтвердила, что хорошо знакома с Цой, но ничего противозаконного не совершала — разве что пользовалась советами подруги в трудные времена. Цой также не соглашалась с тем, что из дружбы с президентом извлекала существенную выгоду.
В настоящий момент в Южной Корее проводится расследование. Спецследователи получили широкие полномочия и имеют право допрашивать всех членов правительства с целью выяснения реального положения дел. Партия власти признала необходимость таких мер, но пытается спорить с оппозицией, требующей допросить также и главу государства.
Пак стала первой женщиной-президентом в истории Южной Кореи, одержав победу на выборах в 2012 году. Следующие президентские выборы запланированы на 2017 год, но в стране уже обсуждают сценарий их досрочного проведения.
Илья Кроль