Триллер
Главным событием дня для российских болельщиков стал финал мужского хоккейного турнира, в котором национальная команда встречалась с Германией. То, что фаворитами были подопечные Олега Знарка, даже не обсуждалось. Однако немцам это было только на руку. Для них уже сам факт выхода в финал Олимпиады (первый в истории) стал колоссальным успехом, поэтому ответственность давила не так сильно, как на россиян, от которых на родине ждали только победы.
В первом периоде Павел Дацюк и компания наглядно продемонстрировали, что серьёзно превосходят соперника в классе. Россия владела преимуществом и создала уйму моментов у ворот Германии. Одна проблема: шайба в эти ворота упрямо не шла. Да и голкипер немцев Дэнни аус ден Биркен действовал выше всяких похвал. Однако когда уже казалось, что стартовая двадцатиминутка так и закончится нулевой ничьей, подопечные Знарка открыли счёт. Вячеславу Войнову удался роскошный фирменный бросок в левую девятку ворот соперника. До сирены на перерыв оставалась всего секунда.
 Также по теме 
 Великий финал: как российские хоккеисты бились за золото Олимпиады в Пхёнчхане 
 Сборная России в меньшинстве ушла от поражения за 56 секунд до окончания основного времени финального матча хоккейного турнира... 
Заброшенная шайба неожиданно негативно сказалась на игре россиян. Во втором периоде лучше смотрелись уже немцы, и в середине его бундестим удалось отыграться. Василий Кошечкин фактически переправил снаряд в сетку после броска Феликса Шюца с нулевого угла.
В третьем периоде россияне вновь прижали оппонента к воротам и за семь минут до конца добились своего. Никита Гусев с острого угла обнаружил небольшой зазор между крестовиной и шлемом Биркена и отравил снаряд в эту крохотную щёлочку. Однако немцы не собирались сдаваться и сравняли счёт уже через десять секунд.
А за три минуты до конца случилось событие, которое повергло в шок всю Россию: сборная Германии вышла вперёд. Следом Сергей Калинин заработал удаление. Чтобы уравнять составы и пойти в последний штурм, россияне сняли вратаря и... совершили чудо. Всё тот же Гусев после выигранного вбрасывания затолкал шайбу в ближний угол ударом наотмашь.
В овертайме преимущество россиян было уже неоспоримым. Илья Ковальчук в одном из эпизодов уложил вратаря на лёд, но не смог его перебросить. А вскоре Патрик Раймер заработал две минуты штрафа за игру высоко поднятой клюшкой. Этот момент и стал решающим. Подопечные Знарка хладнокровно реализовали большинство, а победную шайбу забросил Кирилл Капризов.
Российские хоккеисты стали олимпийскими чемпионами 
впервые за 26 лет
, и тогда Объединённая команда, как и сейчас, выступала под олимпийским флагом.
На страницу галереи
Рекорд
Важным спортивным событием дня стала и 
победа Марит Бьорген
 в лыжном марафоне. Норвежка в 37 лет «привезла» почти две минуты куда более молодым соперницам — финке Кристе Пярмякоски и шведке Стине Нильссон. Попутно спортсменка обновила свой же рекорд по количеству медалей на зимних Играх. Теперь их у Бьорген 15, восемь из которых золотые. По количеству наград высшей пробы на Белых олимпиадах она догнала соотечественников Бьорна Дэли и Уле-Эйнара Бьорндалена.
Сложно представить, что кто-то когда-либо превзойдёт этот результат. А ведь первую олимпийскую награду Марит завоевала ещё в 2002 году в Солт-Лейк-Сити, когда ей удалось стать второй в эстафете. В Пхёнчхане же лыжница брала медали в каждой гонке, в которой принимала участие. Неудивительно, что именно Бьорген несла флаг Норвегии на церемонии закрытия.
Равенство
А вот лидерство по количеству золотых медалей на Играх Норвегия в итоге поделила с Германией. В активе обоих команд по 14 наград высшей пробы. Если скандинавы в заключительный день Игр выиграли в лыжных гонках, то немцы 
одержали победу в бобслее
. В соревновании четвёрок первое место занял экипаж Франческо Фридриха, который ранее поделил золото в двойках с канадской парой Джастина Криппса.
Серебро досталось ещё одному немецкому экипажу под руководством Нико Вальтера, а бронзу взяли корейцы. Российская четвёрка Максима Андрианова расположилась лишь на 15-й строчке итогового протокола с более чем двухсекундным отставанием от победителей.
На страницу галереи
Сражение
Хозяева Олимпиады последнее для себя золото могли завоевать в кёрлинге. В финале женского турнира в воскресенье встретились Южная Корея и Швеция. Двукратные олимпийские чемпионки из Скандинавии являлись фаворитом 
и одержали уверенную победу
 — 8:3. Впрочем, для корейцев уже сам факт выхода в финал стал огромным успехом. Кёрлингистки из этой страны дебютировали на Играх лишь в Сочи и заняли тогда скромное восьмое место. Однако спустя четыре года команде удалось добиться впечатляющего прогресса. Сборная Южной Кореи в итоге заняла седьмое место по количеству золотых наград в неофициальном медальном зачёте, завоевав на домашней Олимпиаде пять наград высшей пробы, и поделила седьмое место по общему количеству медалей с Россией (по 17).  
Неудача
А вот американцы выступили относительно неудачно. Спортсмены из США завоевали в Пхёнчхане лишь девять золотых медалей, и это худший результат для делегации из североамериканской страны на зимних Играх за последние 20 лет. В местном национальном олимпийском комитете пообещали разобраться в случившемся.
«Мы тщательно проанализируем выступление сборной США в Пхёнчхане, чтобы разобраться, что здесь произошло. Американские спортсмены выступили ниже наших ожиданий, хотя 35 спортсменов заняли места с четвёртого по шестое», — приводит слова главы отдела спортивных результатов НОК США Алана Эшли АР.
На страницу галереи
Закрытие
Окончательные итоги были подведены на церемонии закрытия. В Пхёнчхане разыграли 102 комплекта медалей. В общей сложности участие в соревнованиях приняли 2925 спортсменов из 92 стран.
 Также по теме 
 Церемония закрытия XXIII зимних Олимпийских игр в Пхёнчхане 
 В Пхёнчхане на курорте Альпензия в парке Хвэнге завершилась церемония закрытия XXIII зимних Олимпийских игр. Российские спортсмены... 
Российская делегация, к сожалению, не смогла пройти под флагом России из-за решения МОК и вновь поприветствовала болельщиков 
под олимпийским стягом с пятью кольцами
, который нёс волонтёр. К слову, волонтёры несли флаги ещё 11 стран, представители которых уже покинули Пхёнчхан.
Российских спортсменов трибуны встретили тепло. В целом корейские болельщики на протяжении всех Игр переживали за наших атлетов и делали всё, чтобы они чувствовали себя как дома. А в ближайшее время россияне, завоевавшие медали Игр, встретятся с Владимиром Путиным в Кремле. По данным СМИ, такая встреча может состояться 28 февраля.
Увенчала же церемонию традиционная передача олимпийского флага следующему хозяину зимних Игр — Пекину, который примет турнир в 2022 году. Мэр столицы Китая Чэнь Цзинин принял стяг из рук президента МОК Томаса Баха. Следом был потушен олимпийский огонь, и Олимпиада была официально объявлена закрытой.