В среду, 21 июня, в небе над нейтральными водами Балтийского моря произошёл инцидент, участниками которого стали натовский истребитель F-16 и российский Су-27. Последний был вынужден оттеснить американскую машину от лайнера главы Минобороны РФ Сергея Шойгу. Военная авиация НАТО попыталась сопроводить министерский борт, следовавший в Калининград, сообщил Интерфакс.
F-16 ушёл в сторону только после того, как российский истребитель продемонстрировал вооружение.
Любопытно, что, по данным РИА Новости, на обратном пути из Калининграда самолёты НАТО вновь сопроводили борт Шойгу над нейтральными водами Балтики. Правда, в отличие от утреннего случая, они следовали на значительном расстоянии, не пытаясь приблизиться.
21 июня в Калининграде было организовано выездное заседание коллегии российского военного ведомства. На мероприятии обсуждали вопросы обороны Западного стратегического направления. Представитель НАТО, комментируя сближение истребителя F-16 с самолётом Сергея Шойгу, заявил, что воздушные суда альянса в подобных случаях действуют по стандартной процедуре и остаются на безопасном расстоянии.
 Также по теме 
 Су-27 пресёк попытку истребителя НАТО приблизиться к самолёту Шойгу над Балтикой 
 Истребитель НАТО F-16 пытался приблизиться к самолёту главы Минобороны России Сергея Шойгу над нейтральными водами Балтики. Об этом... 
«Когда любой неизвестный самолёт приближается к воздушному пространству НАТО, НАТО и национальные ВВС поднимаются в небо для отслеживания этих полётов. Наши действия были стандартными. Обычно, когда самолёты НАТО перехватывают самолёт, они визуально идентифицируют его, всё время сохраняя безопасное расстояние», — заявил представитель альянса. По его словам, «при завершении (процедуры. — 
RT
) истребители НАТО просто отрываются (от сопровождаемого самолёта. — 
RT
)».
Кроме того, в альянсе назвали профессиональными действия российских пилотов в ходе инцидента над Балтикой.
Военная активность НАТО приводит к ухудшению обстановки на западных рубежах РФ, заявил в свою очередь глава российского Министерства обороны Сергей Шойгу.
«Ситуация, которая складывается у наших западных границ, имеет тенденцию к ухудшению. Это связано с повышением военной активности стран НАТО в Восточной Европе. Североатлантический альянс наращивает своё присутствие в странах Балтии. Совершенствуется инфраструктура их морских портов, аэродромов и других военных объектов», — сообщил министр на заседании коллегии в Калининграде.
 Сергей Шойгу 
 globallookpress.com 
 © Kremlin Pool 
Днём ранее Су-27 ВКС РФ поднялся в воздух для перехвата американского самолёта-разведчика Boeing RC-135, вошедшего в нейтральную зону над Балтикой. Американский авиалайнер направлялся к российской территории, после появления поблизости Су-27 пилот RC-135 пошёл на сближение с российским истребителем. Самолёты продолжали двигаться рядом до тех пор, пока американский разведчик не сменил курс. Однако уже через несколько минут ситуация повторилась: в этом районе появился ещё один RC-135 ВВС США.
Пентагон назвал действия российского истребителя «небезопасными». По словам представителя американского военного ведомства Джеффа Дэвиса, самолёты-разведчики ВВС США не совершали провокационных манёвров.
«Мы действовали в международном воздушном пространстве и не сделали ничего, чтобы спровоцировать эти действия», — заявил Дэвис.
По информации американского телеканала Fox News, во время перехвата RC-135 расстояние между самолётами составляло не более полутора метров. А с начала июня над Балтикой произошло в общей сложности 35 подобных инцидентов, сообщает телеканал. Эта статистика не противоречит данным Минобороны РФ. По сведениям ведомства, только за минувшую неделю натовские самолёты-разведчики около 15 раз приближались к западным границам России.
Российские истребители не нарушают международные правила, подчеркивают в Минобороны.
За последние дни в балтийском регионе произошёл ещё один инцидент, на этот раз с участием шведского разведывательного самолёта. МИД Швеции вызвал в среду российского посла для беседы о случившемся. По информации Стокгольма, российский истребитель Су-27 слишком близко подлетел к самолёту ВВС Швеции. Утверждается, что это произошло в понедельник, 19 июня.
 Boeing RC-135 
 © U.S. Air Force 
Недопустимая близость
Инциденты между российской и натовской военной авиацией участились после резкого охлаждения российско-американских отношений в 2014 году. Натовские самолёты-разведчики совершают систематические полёты вдоль западных границ РФ.
Например, в 2014 году разведывательный самолёт ВВС США вторгся в воздушное пространство Швеции, уходя от российского истребителя, и пролетел вглубь шведской территории около 200 км. Это вызвало бурную реакцию шведского парламента, инцидент едва не перерос в дипломатический скандал.
Американский самолёт радиоэлектронной разведки RC-135U
способен осуществлять радиоперехват разведданных, а также отслеживать передислокацию подразделений вооружённых сил потенциального противника — сухопутных, морских и воздушных. В экипаж такого судна входят более 20 специалистов по радиоперехвату и разведке. Аппаратура, которой оснащён RC-135U, позволяет ему напрямую транслировать полученные данные в Пентагон и Белый дом.
Натовские самолёты и ранее пытались приблизиться к борту главы Минобороны РФ. Например, в марте 2016 года истребители ВВС НАТО Eurofighter Typhoon следовали за министерским самолётом, когда тот направлялся в Калининград.
Если разведывательная деятельность ведётся НАТО из сугубо практических соображений — альянс продолжает стягивать силы к западным рубежам РФ, то за попытками «сопроводить» борт министра обороны РФ стоят провокационные мотивы.
 Учения НАТО Iron Wolf в Литве 
 Reuters 
 © INTS KALNINS 
«Это нарушение правил полёта авиации в нейтральных водах. Самолёт ВВС США создал опасную ситуацию в акватории Балтийского моря, он приблизился на недопустимое нормами международного права расстояние, — пояснил в интервью RT генерал-лейтенант запаса, заместитель Главнокомандующего ВВС России в 2003—2007 годах Айтеч Бижев. — Могло произойти что угодно: и столкновение самолётов, и у пилота могла рука дрогнуть, и спутная струя истребителя, которая способна сбить самолёт в штопор. Факторов риска много».
По словам Бижева, американский истребитель, конечно, не имел цели сбить борт российского министра, он действовал демонстративно.
«Но если бы так поступил наш пилот, его, без сомнений, привлекли бы к дисциплинарной ответственности», — подчеркнул генерал-лейтенант.
Снизить риск прямого военного столкновения в столь напряжённой обстановке могло бы использование натовской авиацией транспондеров — специального оборудования, позволяющего идентифицировать объект. Однако самолёты НАТО зачастую летают с выключенными транспондерами.
В сентябре 2016 года Пентагон даже пообещал изменить порядок полётов вблизи российских границ. В пресс-службе ВВС США гарантировали, что американская военная авиация будет совершать полёты в районе Балтики с включёнными транспондерами — чтобы избежать опасных инцидентов. С таким предложением ранее выступило оборонное ведомство России.
Однако Пентагон не сдержал обещание — самолёты-разведчики ВВС США продолжают отключать транспондеры при подлёте к российской границе.
На западном фронте 
Одновременно с разведывательной деятельностью НАТО последовательно наращивает свою группировку на западных рубежах РФ.
Начиная с 2014 года альянс проводит в Прибалтике ежегодные учения Saber Strike («Удар сабли»). Формальная цель — отработка «противостояния российской угрозе». В НАТО не скрывают, что готовятся к широкомасштабной войне с Россией. Учения проходят в непосредственной близости от российской границы.
 Также по теме 
 Пространство для манёвров: с какой целью НАТО отрабатывало в Прибалтике блокаду российских территорий 
 Вооружённые силы НАТО сымитировали блокаду Калининградской области России в случае военного конфликта. Это лишь один из эпизодов... 
В 2016 году командование Североатлантического альянса одобрило размещение в прибалтийских государствах и Польше по одному батальону. Хотя формально части направлены в регион не на регулярной основе, при помощи ротации военнослужащих НАТО может поддерживать своё военное присутствие у российских границ.
 Учения НАТО Iron Wolf в Литве 
 Reuters 
 © INTS KALNINS 
Под «прикрытием» военных учений в регион перебрасываются не только военнослужащие, но и большое количество военной техники. В январе 2017 года в страны Балтии из США было переброшено рекордное количество танков и других боевых машин, формально — для участия в учениях. Альянс пользуется любыми предлогами для наращивания своего контингента в регионе.
Москва не может бездействовать перед лицом потенциальной угрозы и предпринимает ответные шаги. В частности, в 2016 году Минобороны сообщило о формировании трёх дополнительных дивизий на западном направлении. Кроме того, с начала 2015 года в Западном военном округе были образованы дополнительно 30 воинских частей и новая 1-я танковая армия, также была переформирована заново 20-я общевойсковая армия округа.
Разумеется, командование НАТО чрезвычайно заинтересовано в получении разведданных о действиях российского оборонного ведомства. Поэтому ожидать снижения интенсивности полётов натовской разведывательной авиации вблизи российских границ не приходится.
Впрочем, по словам военных экспертов, такие инциденты — обычное дело в периоды политической напряжённости в мире. Как пояснил RT Айтеч Бижев, в советское время полёты американских самолётов-разведчиков вдоль наших границ проводились каждый день.
«Мы и в советское время постоянно поднимали истребители для сопровождения иностранных разведывательных самолётов. Те же правила действуют и сейчас — по закону мы обязаны сопровождать параллельным курсом каждый военный самолёт иностранного государства, появившийся в нейтральных водах. Обычно такие разведчики летают в 100-километровой полосе нейтральных вод. Это обычная практика, и такие ситуации не заканчиваются столкновениями. ВВС США точно в таком же порядке сопровождают наши самолёты, находящиеся в районе американских нейтральных вод», — пояснил эксперт.