Выборы не закончились
Скандал вокруг Майкла Флинна ещё раз продемонстрировал, насколько серьёзен раскол в американском истеблишменте. Похоже, для многих представителей антитрамповских сил президентские выборы не закончились, и они продолжают борьбу за Белый дом так, словно голосование ещё впереди.
«Технологи Хиллари Клинтон произвели такие тектонические сдвиги в американском политическом истеблишменте, которые не позволяют его представителям принять факт того, что Трамп победил, — заявил в интервью RT генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин. — По-моему, это опасное психическое заболевание, которое надо определённым образом лечить».
Двойные стандарты и охота на ведьм
На сегодня главным инструментом борьбы с Трампом и новой администрацией выбраны информационные утечки. Массированная атака в СМИ на Флинна показала действенность этого метода.
 Также по теме 
 Заговор демократов и атака прессы: отставка Флинна как новый этап кампании против Трампа 
 Белый дом заявил, что Майкл Флинн не вышел за рамки своих полномочий в телефонном разговоре с российским послом в Вашингтоне. Отставка... 
Однако при Обаме никакие разоблачения в прессе не приводили к отставкам высокопоставленных чиновников. Откровения Сноудена, Ассанжа, Мэннинга о преступлениях американских военных в Ираке, Афганистане, о противозаконной тотальной слежке спецслужб США, о коррупции в высших эшелонах власти имели последствия лишь для самих информаторов. Причём самые негативные.
Двое — в изгнании, одна отбывает наказание.
«Подобная ситуация говорит о двойных стандартах и полном этическом релятивизме, а также о цинизме американской элиты, которая в принципе отказалась от какой-либо этики», — прокомментировал ситуацию RT политолог Олег Матвейчев.
 Эдвард Сноуден 
 Reuters 
Эксперты считают, что в период президентства Обамы гонения на информаторов приобрели беспрецедентные масштабы. Так, бывший главный редактор газеты The Washington Post Леонард Дауни написал в своей статье:
Война с утечками и контроль за информацией со стороны администрации (Обамы) являются самыми агрессивными со времён администрации Никсона.
При этом высокопоставленные фигуранты информационных вбросов, напротив, избегали какого-либо наказания. Достаточно вспомнить лжесвидетельство главы Национальной разведки США Джеймса Клэппера в конгрессе о том, что спецслужбы не собирают данные об американцах. Не говоря уже о громких разоблачениях в отношении бывшего госсекретаря и кандидата в президенты США Хиллари Клинтон, которые остались без последствий.
 Reuters 
«Безнаказанность Клэппера, а ранее Колина Пауэлла и других — типичная для Америки история, когда не было раскола в обществе и все СМИ были в кулаке у правящей элиты, которая считала себя абсолютно безнаказанной, — отметил Матвейчев. — Сейчас медийная элита пытается навязать свои правила политическому руководству». 
Ответный удар
О руке спецслужб в скандале с Флинном сегодня не говорит только ленивый. По словам бывших представителей американских органов, которые приводит издание Daily Caller, Флинн стал жертвой кампании со стороны части сотрудников разведсообщества, лояльных экс-президенту Обаме.
Оценку действиям СМИ и стоящим за ними спецслужбам первым дал сам пострадавший: Флинн назвал утечку уголовным преступлением.
Но больше всего утечки возмутили Дональда Трампа. И это касается не только дела Флинна: о содержании телефонных разговоров президента США с мировыми лидерами день за днём трубят все американские издания. Похоже, «сливы» в прессу стали определяющим фактором внутренней политики США. В своём Twitter Трамп развернул настоящую борьбу с этим информационным злом. Сначала президент задался риторическим вопросом: «На самом деле главное в этой истории в том, почему в Вашингтоне так много незаконных утечек? Когда я, например, буду принимать решения по КНДР, тоже будут утечки?»
The real story here is why are there so many illegal leaks coming out of Washington? Will these leaks be happening as I deal on N.Korea etc?
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
February 14, 2017
А затем хозяин Овального кабинета пошёл в наступление, написав: «Разведывательные сообщества (АНБ и ФБР?) незаконно передали информацию теряющим влияние The New York Times и The Washington Post».
Information is being illegally given to the failing 
@nytimes
 & 
@washingtonpost
 by the intelligence community (NSA and FBI?).Just like Russia
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
February 15, 2017
Есть вероятность того, что заявлениями в Twitter эта история не закончится. Отставнику Флинну, правда, больше беспокоиться не о чем, а вот его гонителям придётся ответить за информационный «слив» государственной важности. Издание Hill приводит слова председателя комитета палаты представителей по вопросам разведки США Девина Нунеса о том, что расследования в отношении Флинна не будет.
Зато комитет интересует, кто организовал утечку о переговорах экс-советника по нацбезопасности с российским послом в США Сергеем Кисляком. И по этому вопросу будет специальное разбирательство.
Не остался в стороне от скандала и главный поставщик информационных сенсаций — сайт WikiLeaks. Он призвал обладателя записи разговора между Флинном и Кисляком опубликовать её, а в отставке Флинна обвинил «шпионов США», демократическую партию и прессу.
Trump's National Security Advisor Michael Flynn resigns after destabilization campaign by US spies, Democrats, press 
https://t.co/vKlX1Tqek1
— WikiLeaks (@wikileaks) 
February 14, 2017
Перешли черту
Во всех государствах существуют писаные или неписаные правила, которые запрещают спецслужбам следить за представителями высшей политической власти и прослушивать их разговоры. Для этого нужны как минимум специальные санкции. Правда, по словам заместителя директора Института США и Канады РАН Павла Золотарёва, когда речь идёт о спецслужбах, закон отходит на второй план. В любом государстве спецслужбы обладают определённым потенциалом независимости или подконтрольности. Но в случае с американскими спецслужбами ни о каком чувстве меры нет и речи.
 Также по теме 
 Первая потеря Трампа: что стоит за отставкой Майкла Флинна 
 Основная причина отставки советника президента США по национальной безопасности Майкла Флинна кроется в глубоких противоречиях внутри... 
«Американские спецслужбы достаточно потеряли свою репутацию, чтобы обращать внимание на законность или незаконность своих действий, — подчеркнул Мухин. — Патриотический акт (федеральный закон, принятый в США в октябре 2001 года, который даёт правительству и полиции широкие полномочия по надзору за гражданами. — 
RT
) и прочие послабления абсолютно разбаловали спецслужбы. Они себя ощущают этакими enfant terrible и делают что хотят, совершенно не оглядываясь на условности какого-то закона».
В ситуации, когда новая администрация ещё окончательно не сформирована, не сыграна и не вошла в курс дела, у спецслужб развязаны руки. И та часть разведывательного сообщества, которая выступала на стороне Клинтон, сейчас пытается максимально насолить Трампу.
«Пока Трамп не вошёл в силу в своей должности, у них существуют условия, когда можно многое сделать, не оглядываясь на закон», — пояснил RT Золотарёв. 
Подростковый максимализм
Как считают некоторые аналитики, нелояльные Трампу спецслужбы — это только часть проблемы.
«Основная проблема Трампа и его команды — не отдельные органы власти или спецслужбы, а люди в них, которые очень многое заложили под победу Хиллари Клинтон, и им сейчас очень обидно и больно, что победил Трамп», — сказал Мухин.
Исходя из этих подростковых бунтарских чувств они и действуют, считает эксперт. Политическая позиция здесь ни при чём.
Дело Флинна — лишь первая ласточка в разгорающейся в США широкомасштабной информационной войне. Большинство американских СМИ выступают на стороне демократов и будут продолжать атаки на Трампа.
«Подобного рода инциденты буду продолжаться и множиться, — утверждает Мухин. — Это похоже на гражданскую информационную войну, каковой она, собственно, и является».
 Reuters 
Что делать?
Отставка Флинна, конечно, стала серьёзным поражением администрации Трампа. По мнению экспертов, на сегодняшний момент Трамп уступает под натиском своих противников, которые работают в СМИ и спецслужбах. Некоторые специалисты говорят, что администрация в замешательстве, деморализована, и если так пойдёт и дальше, то Трамп будет уничтожен как президент.
По мнению Мухина, Трамп был не готов к такому повороту событий. Но он боец, и ещё удивит своих оппонентов.
Жёсткие административные меры могут в корне переломить ситуацию. Назначение на ключевые посты в разведывательном сообществе своих людей сделает спецслужбы сговорчивее.
«После нескольких знаковых увольнений все присмиреют», — заключает политолог Олег Матвейчев.