«Я бы скорректировал этот исторический нарратив»
Руководитель польского внешнеполитического ведомства Витольд Ващиковский заявил, что Советский Союз несёт ответственность за начало Второй мировой войны вместе с гитлеровской Германией.
«Я бы скорректировал этот исторический нарратив, потому что нельзя начинать историю польско-советских, польско-российских отношений с 1945 года, с момента освобождения от немецкой оккупации. Нужно помнить, что Советский Союз очень сильно поспособствовал началу Второй мировой войны и вместе с Германией напал на Польшу, следовательно, он также несёт ответственность за начало Второй мировой войны. СССР проводил борьбу с Германией, но проводил её в собственных интересах, потому что на тот момент уже несколько лет сам был жертвой немецкой агрессии»
 — 
заявил
 в четверг глава МИД Польши.
 AFP 
Это заявление польского министра стало ответом на интервью российского посла в Польше Сергея Андреева изданию Rzeczpospolita, в котором он отметил, что памятники советским солдатам являются выражением благодарности за освобождение страны от нацизма.
«Достаточно признать, что эти памятники являются не пропагандой коммунизма, а лишь проявлением благодарности солдатам, которые пали и благодаря которым Польша продолжает существовать… При освобождении Польши и её теперешних границ погибли 600 тыс. советских солдат — это 55% всех людских потерь Красной армии в Европе вне границ СССР 1945 года. Следовательно, в Польше погибло больше наших солдат, нежели в Германии и во всех других европейских странах, вместе взятых»
 — отметил Андреев.
Уроки истории
Председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачёв в беседе с RT назвал безнравственным заявление польского министра.
«Я напомню, что Польша в первой половине 1930-х годов представляла гитлеровскую Германию в Лиге наций. После известного Мюнхенского сговора по разделу Чехословакии именно Польша, не являясь формально участницей этого сговора, присоединила к себе насильственно значительную часть Чехословакии», — пояснил парламентарий.
Косачёв рекомендовал польским властям перестать «переваливать с больной головы на здоровую, пытаясь возложить на СССР наряду с гитлеровской Германией ответственность за начало Второй мировой войны». «Это безнравственно, безответственно и антиисторически», — заявил он.
 Также по теме 
 Другая Варшава: о чём свидетельствуют рассекреченные документы об освобождении Польши Красной армией  
 МИД России назвал инициативу президента Польши Анджея Дуды, подписавшего закон о запрете пропаганды коммунизма, «возмутительной... 
Косачёв отметил, что сегодня в ряде стран, которые не имеют собственной истории борьбы с нацизмом, принято «выдумать более красивую историю Второй мировой войны».
«Нужно понимать, что эти попытки не прекратятся. Противодействовать этому можно, только продолжая вкладывать собственные материальные и интеллектуальные ресурсы, чтобы раз за разом отстаивать объективную правду истории — а она совершенно точно на нашей стороне, на стороне нашего народа и всех других народов, которые воевали с гитлеровским нацизмом в годы Второй мировой войны», — заключил он.
Отвечая на заявление Ващиковского, сенатор Алексей Пушков напомнил польскому министру, что отчёт Второй мировой войны необходимо вести с момента, когда западные государства позволили Германии осуществить аннексию Судет.
«Нет, господин Ващиковский. Начало Второй мировой надо вести от Мюнхена, когда запад отдал Чехословакию Гитлеру, а Польша урвала свой кусок от неё», — написал Пушков в своём Twitter.
Нет, г-н Ващиковский. Начало второй мировой надо вести от Мюнхена, когда Запад отдал Чехословакию Гитлеру, а Польша урвала свой кусок от нее
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
August 11, 2017
Красное не в тренде
В июле президент Польши Анджей Дуда подписал поправки в закон о запрете пропаганды коммунизма, которые предусматривают снос советских памятников, в том числе памятников воинам-освободителям. Закон вступит в силу через три месяца с момента подписания. Институт национальной памяти Польши заявил, что новый закон о декоммунизации коснётся около 230 памятников Красной армии.
Это не первое резкое заявление Ващиковского, касающееся памятников советским воинам. 7 августа глава МИД Польши заявил, что власти страны не намерены заботиться о памятниках в честь красноармейцев. 
«Мы будем заботиться о кладбищах, но мы не собираемся заботиться о памятниках, созданных и построенных коммунистической Польшей после Второй мировой войны, чтобы увековечить Красную армию», — сказал польский министр.
В МИД Польши считают, что принятые поправки в закон о декоммунизации не нарушают двустороннее соглашение с Россией.
«Польша всегда с должным почтением заботилась и заботится о могилах всех погибших военных, военнопленных и интернированных, независимо от их национальности или обстоятельств, при которых они оказались на наших землях. То же самое касается могил российских и советских солдат», — отметили в Варшаве.
Соглашение 1994 года
Комментируя поправки в польский закон о запрете пропаганды коммунизма, в российском МИД напомнили, что двусторонние отношения Москвы и Варшавы регулируются соглашением 1994 года.
 globallookpress.com 
«На его основании памятники, которые являются элементом или находятся на месте фактического захоронения советских военных, окружены полной охраной. Вышеназванное соглашение не имеет отношения к символическим памятникам, которые не являются частью захоронений или военных кладбищ», — сообщили в МИД России.
 Также по теме 
 «Аморальное и русофобское»: в Москве ответили на решение Варшавы исключить Россию из проекта обновления музея «Собибор» 
 Российский МИД назвал аморальным и русофобским решение Польши отказать России в допуске к проекту обновления музея в Собиборе, где во... 
Посол России в Польше Сергей Андреев в интервью польским СМИ также напомнил, что с момента заключения в 1994 году польско-российского договора никто не ставил под сомнение неприкосновенность памятников Красной армии и могил советских солдат. 
 «Всегда, когда мы за этим обращались, польский Совет охраны памяти борьбы и мученичества предпринимал необходимые действия, чтобы поддерживать памятники Красной армии в подобающем состоянии. С 2014 года всё вдруг изменилось. Оказалось, что это не только кладбища, но ещё эти памятники — символ чего-то предосудительного. Почему? Где об этом говорится в договоре 1994 года?» — заключил Андреев.
В российском МИД напомнили, что СССР заплатил величайшей ценой за освобождение Польши, потеряв свыше 600 тыс. военных только в боях с врагом. В ведомстве считают, что польские власти «хорошо понимают, насколько тяжёлое оскорбление они наносят российскому народу и народам стран, в прошлом входивших в состав СССР». Департамент информации и печати российского МИД также сообщил, что Москва может принять асимметричные меры в ответ на решение польских властей. 
«Польские власти должны отдавать себе отчёт, что их недружественные действия в мемориальной сфере не останутся без последствий. В отношении польской стороны будут приняты адекватные ответные меры, которые могут носить асимметричный характер», — отмечается в заявлении российских дипломатов.
Кроме того, Совет Федерации заявил, что просит президента России Владимира Путина рассмотреть возможность введения в отношении Польши и польских парламентариев санкционных мер.
«Просим рассмотреть возможность введения мер ограничительного характера в сферах двустороннего сотрудничества с Республикой Польшей, а также в отношении польских парламентариев — инициаторов закона о запрете пропаганды коммунизма или иного тоталитарного строя и других физических и юридических лиц», — говорится в заявлении.