29 июля Еврокомиссия выполнила данное ранее обещание, положив начало процедуре введения санкций в отношении Варшавы. Польской стороне направлено официальное уведомление о недопустимости проводимой в стране судебной реформы. Правящая польская партия «Право и справедливость» (ПиС) может в течение месяца представить свои аргументы в защиту принимаемого закона, и, если доводы не убедят европейские власти, дело против Польши будет направлено в Европейский суд. В итоге Варшава может лишиться права голоса в Совете Европы.
«Еврокомиссия запустила против Польши процедуру по предотвращению нарушений, направив ей письмо с официальным уведомлением», — говорится в заявлении ЕК.
Несмотря на это, Варшава пока не выражает готовности пойти на уступки. Как заявил 29 июля министр иностранных дел Польши Конрад Шиманьский, у Еврокомиссии нет оснований для запуска санкционной процедуры.
«Нужно помнить, что социальная политика и организация судебной системы лежит в компетенции стран-членов», — заявил министр, добавив, что в результате реформирования судебной системы сохраняются все процессуальные гарантии и возможности для оспаривания.
«Преждевременный характер»
Накануне в Польше был опубликован один из трёх законов о работе судебной системы, продвигаемых правящей партией «Право и справедливость». Поправки наделяют министра юстиции правом снимать с должности и назначать судей. При этом 18 июля ещё два законопроекта президент Польши Анджей Дуда отказался подписывать, потребовав внести в них коррективы.
 Анджей Дуда 
 Reuters 
 © Edgard Garrido 
«Органы юстиции должны быть реформированы, но они должны быть реформированы разумно», — заявил Анджей Дуда.
Этот шаг политика удивил многих — дело в том, что Дуда, по мнению экспертов, не является самостоятельной политической фигурой и, как правило, не противоречит позиции главы ПиС Ярослава Качиньского. Впрочем, решение Дуды не повлияло на ситуацию — для применения против Польши седьмой статьи Лиссабонского договора, которая позволяет лишить члена ЕС права голоса в Совете Европы, вполне достаточно тех норм, под которыми президент поставил свою подпись. 
На польскую судебную реформу обратили внимание и в Вашингтоне. Представитель Госдепа Хезер Науэрт сообщила ранее, что власти США призывают Варшаву найти компромисс по принимаемым поправкам, способным подорвать демократические принципы в стране.
В ответ МИД Польши выразил удивление позицией Госдепа, отметив, что сделанное Науэрт заявление носит «преждевременный характер».
Недостающая ветвь
О том, что Польшу ждут санкции, если власти страны не пересмотрят свою позицию по судебной реформе, Еврокомиссия предупреждала заранее. Как заявлял вице-председатель ЕК Франс Тиммерманс, своими действиями польские власти вынуждают ЕК применить к стране седьмую статью договора о ЕС, которая предусматривает ограничение прав восточноевропейского государства.
С точки зрения европейских чиновников, реформа польской судебной системы противоречит европейскому законодательству и ставит судебную ветвь власти в полную зависимость от правящей партии.
Речь идёт о трёх поправках, коренным образом меняющих принципы формирования и работы судов всех уровней. Первый закон наделяет парламент правом назначать 15 из 25 членов Национального судебного совета (высший орган судебной власти) простым большинством.
 Также по теме 
 Внутриевропейские разборки: к чему приведут судебные тяжбы между Польшей и ЕС 
 Варшава заявила о своём намерении судиться с Брюсселем, если Евросоюз применит какие-либо санкции в отношении Польши. Об этом сказал... 
Второй закон касается Верховного суда и переводит данный орган в подчинение министру юстиции. Третья поправка также расширяет полномочия исполнительной власти, позволяя Минюсту назначать судей окружных и апелляционных судов без согласования с органами судебной власти.
Победив в 2015 году на выборах, консерваторы из партии Ярослава Качиньского «Право и справедливость» тотчас инициировали судебную реформу. Сейчас они контролируют исполнительную и законодательную ветви власти. А контроль над судейским корпусом наделит ПиС единоличной властью в стране. Поэтому правящая партия готова провести судебную реформу даже ценой политического конфликта с Брюсселем. 
По мнению экспертов, после того, как ПиС окончательно монополизирует властные полномочия в Польше, партия попытается распространить собственную идеологию в других европейских странах.
Никакого равноправия
Варшава успела получить не одно замечание от Брюсселя. В частности, формальное предупреждение было направлено в адрес польских властей в июне 2016 года в связи с реформой Конституционного суда, начатой в конце 2015 года. Согласно новым нормам, КС Польши утратил право признавать президента неспособным исполнять свои обязанности. Кроме того, парламент получил возможность снимать с должности конституционных судей.
Несмотря на протесты оппозиции и самого Конституционного суда, закон был принят.
 Протестующие против судебных реформ в Щецине, Польша 
 Reuters 
 © Agencja Gazeta/Cezary Aszkielowicz 
Венецианская комиссия (Европейская комиссия за демократию через право) также раскритиковала принятые в Польше нормы, отметив, что закон «не отвечает двум основным стандартам равноправия властей: независимости судебной системы и позиции КС как окончательного арбитра в конституционных вопросах».
Варшава проигнорировала эту рекомендацию. МИД Польши назвал решения комиссии «пристрастными», польская делегация отказалась присутствовать на заседании.
Спорные инициативы
Консерваторы из «Права и справедливости» проводят свою линию без оглядки на Брюссель. 27 июля лидер ПиС Ярослав Качиньский назвал действия ЕК «попыткой психологического давления». По мнению политика, в ЕС нет единства по вопросу антипольских санкций.
«Нужно твёрдо добиваться своего и просто не бояться ссылаться на европейское право, потому что оно на нашей стороне. Но оно, к сожалению, не соблюдается в ЕС очень долгое время, но мы должны бороться, чтобы оно соблюдалось», — заявил Качиньский в эфире TV Trwam.
 Ярослав Качиньский 
 Reuters 
 © Agencja Gazeta/Slawomir Kaminski 
Напомним, что судебная реформа — не единственная спорная инициатива партии «Право и справедливость». Ранее консерваторы пытались окончательно запретить аборты (с 1993 года прерывание беременности разрешено в стране только в исключительных случаях), однако массовые протесты всё же вынудили ПиС отказаться от этой идеи. Тем более что законопроект не нашёл поддержки даже у католической церкви.
В январе 2017 года были приняты поправки в закон о СМИ. По новым правилам ведущие общественно-правовые СМИ оказались под контролем Министерства финансов. Этот закон также вызвал возмущение в Европе, еврокомиссар по вопросам цифровой экономики и информационного общества Гюнтер Эттингер призвал начать мониторинг действий польских властей.
В поисках компромисса
По мнению профессора Дипломатической академии МИД РФ Льва Клепацкого, Варшава всё-таки пойдёт на незначительные уступки Еврокомиссии, чтобы не доводить дело до большого скандала. Хотя ранее по другим вопросам Варшава не раз просто игнорировала решения ЕК.
 Также по теме 
 «Польско-польская война»: как президент Дуда и глава правящей партии Качиньский не поделили судебную реформу 
 Польский президент Анджей Дуда неожиданно встал на сторону оппозиции, отказавшись подписывать два из трёх спорных законопроектов о... 
«Польские власти попытаются всё-таки найти некий компромисс, — отметил эксперт в интервью RT. — Брюссель нуждается в том, чтобы восстановить единое правовое пространство Евросоюза, для этого необходимо, чтобы польская сторона приняла во внимание рекомендации ЕК».
Для Евросоюза это вопрос принципа, чтобы все государства —члены ЕС подчинялись общим нормам. Станет ли в будущем расти дистанция между Брюсселем и Варшавой, во многом зависит от того, какая политическая сила окажется у власти в Польше, считает Клепацкий.
«Пока правят националисты, они будут продавливать своё, будут постоянные конфликты. Впрочем, похожая ситуация была ранее с Венгрией, но в результате отношения стабилизировались. При этом процедуры насильственного исключения страны из состава ЕС не существует. Даже процедура брексита сегодня спотыкается об отсутствие необходимой правовой базы», — добавил эксперт.