Парламент Аргентины может признать 9 мая Днём Победы. Об этом сообщила кинорежиссёр и президент координационного совета российских соотечественников в Аргентине Силвана Ярмолюк.
«Представляем на рассмотрение депутатов объявление 9 мая Днём Победы в память о жертвах фашизма среди народов бывшего СССР», — заявила Ярмолюк.
Она добавила, что заявление, поданное в 2016 году, было представлено парламентариям на прошлой неделе. По словам Ярмолюк, некоторые законодатели уже поддержали инициативу.
Кроме того, законодательное собрание Буэнос-Айреса одобрило законопроект о создании площади Российской Федерации в северной части города. Она будет располагаться в районе Бельграно. 
«Закон уже принят, место выделено. Примерно через месяц начнём работать над территорией», — рассказала Ярмолюк. 
 AFP 
В обосновании законопроекта отмечается, что выходцы из России внесли важный вклад в развитие аргентинского общества, а инициатива будет способствовать укреплению связей между странами.
«Появление площади России в Буэнос-Айресе — это и факт признания русской диаспоры, и дань уважения России. Это знак того, что наша диаспора, её мнение важны и для аргентинского правительства, и для аргентинского народа», — подчеркнула Ярмолюк.
«Крысиная тропа»
Формально латиноамериканская страна сохраняла нейтралитет во Второй мировой войне. Однако ещё в 1938 году Аргентина ограничила въезд в страну европейских беженцев-евреев, спасавшихся от преследований Третьего рейха, а в ходе войны правительство поддерживало отношения со странами оси Берлин — Рим.
 Также по теме 
 В аргентинских джунглях обнаружено секретное убежище нацистов 
 Археологи и учёные из Музея Андреса Гуакурари обнаружили в джунглях Аргентины необычные постройки, которые, судя по косвенным... 
Находясь под давлением США, Великобритании и их союзников, власти страны поменяли свои взгляды и 27 марта 1945 года объявили войну Германии и Японии. Тем не менее аргентинские солдаты так и не отправились на фронт. По окончании боевых действий Аргентина стала второй родиной для многих бежавших из Европы нацистов.
Историки утверждают, что аргентинский президент Хуан Перон поощрял желание военных преступников переехать в его страну после Второй мировой войны. По его приказу организации ODESSA, помогавшей членам СС перебраться в Южную Америку, было продано 10 тыс. незаполненных аргентинских паспортов.
Так называемыми крысиными тропами в Аргентину попал сотрудник гестапо Адольф Эйхман, ответственный за массовое уничтожение евреев. В 1960 году он был схвачен сотрудниками МОССАДа и казнён в Израиле.
В Аргентину также перебрался гауптштурмфюрер СС Эрих Прибке. Более 50 лет он легально жил в стране под своим настоящим именем.
В 1994 году в интервью ABC он подтвердил своё участие в массовом убийстве в Ардеатинских пещерах в Италии. Рассказ о трагедии, жертвами которой стали 335 человек, вызвал негодование общественности и привёл к аресту и депортации Прибке.
 Эрих Прибке 
 Reuters 
Одним из самых известных «беженцев» стал немецкий врач Йозеф Менгеле, также известный как Ангел Смерти. Работая в лагере Освенцима, он ставил опыты над заключёнными. В результате его экспериментов погибли десятки тысяч человек.
Благодаря всё тем же «крысиным тропам» Менгеле бежал в Аргентину, где скрывался вплоть до похищения Эйхмана израильской разведкой. Опасаясь преследования, он нашёл убежище в Парагвае, а позднее переехал в Бразилию, где скончался от инсульта в 1979 году.
 Йозеф Менгеле 
 AFP 
Ещё в 1960 году аргентинские власти открыто защищали фашистов. В частности, в связи с похищением Эйхмана Аргентина подала жалобу в ООН. Тогда действия МОССАДа назвали «грубым нарушением прав суверенитета, создающим угрозу для мира во всём мире».
В середине 1970-х годов Хуан Перон вернулся к власти, а его преемником стала супруга Исабель, которая поддерживала ультраправую террористическую организацию «Антикоммунистический альянс Аргентины». В результате действий радикалов в стране погибли тысячи левых активистов.
О том тёмном времени современная Аргентина не забывает, уверен руководитель Центра политических исследований Института Латинской Америки (ИЛА) РАН Збигнев Ивановский. Он подчеркнул, что в стране долгие годы процветала военная диктатура.
«Нельзя сказать, что это был фашистский режим, но, безусловно, он был правоавторитарным. Поэтому в современном аргентинском обществе очень сильны движения против диктаторской власти. На центральной площади Буэнос-Айреса регулярно протестуют против репрессий и фашизма как такового, то есть против его идеологии», — сообщил эксперт в разговоре с RT.
Актуальные вопросы
В 2000 году президент Аргентины Фернандо де ла Руа принёс «глубочайшие и искренние извинения» жертвам холокоста за то, что его страна предоставляла убежище нацистам после Второй мировой войны. Тогда глава государства пообещал наказать оставшихся в стране фашистских преступников и заявил о необходимости избавления будущих поколений аргентинцев от «ксенофобии и расизма».
Проведение акции «Бессмертный полк» и инициатива признания 9 мая Днём Победы — свидетельство движения в этом направлении, отметил заместитель директора ИЛА РАН Борис Мартынов. В беседе с RT он признал, что долгое время позиция Аргентины была «своеобразной».
«Как известно, из стран Латинской Америки она последней объявила войну странам оси Берлин — Рим, причём сделала это под давлением других государств ради вхождения в ООН. После войны перонистские правительства старались отодвинуть вопрос о пособничестве фашизму на второй план, и он действительно много лет открыто не обсуждался», — заявил Мартынов.
По словам политолога, до недавнего времени большинство аргентинцев не интересовались Второй мировой войной, и даже русские иммигранты не были в курсе того, что происходило в этот период в Европе. 
«Мне довелось общаться с белоэмигрантами, которые совершенно не понимали, какие ужасы принесла эта война, что такое Освенцим, например. Сейчас интерес к тем событиям и роли в них Аргентины просыпается, и это очень любопытный феномен, потому что вопросы противодействия фашизму во всем мире опять становятся чрезвычайно актуальными. Посмотрим, как он будет развиваться дальше», — добавил Мартынов.