Бомбардировщики дальней авиации Ту-22М3 нанесли удар по объектам террористов «Исламского государства» в районе сирийского города Абу-Камаль, в районе которого продолжаются столкновения между правительственными войсками и боевиками, сообщает Минобороны России.
 Также по теме 
 Точным курсом: дальняя авиация ВКС РФ нанесла удары по ИГ под Абу-Камалем 
 Бомбардировщики-ракетоносцы Ту-22М3 поразили объекты «Исламского государства»* в Сирии, сообщает Минобороны России. Ликвидированы... 
«Над территорией Сирии авиационное прикрытие бомбардировщиков выполняли истребители Су-30СМ, базирующиеся на авиабазе Хмеймим. В результате удара были уничтожены скопления живой силы, техники и вооружения террористов», — говорится в сообщении российского оборонного ведомства.
Минобороны также сообщает, что уничтожение всех целей было подтверждено специальными техническими средствами. После нанесения удара бомбардировщики и истребители вернулись на свои аэродромы базирования.
Удар стал уже третьей операцией ВКС России против боевиков в районе Абу-Кемаля с применением самолётов дальней авиации. Группа из шести дальних бомбардировщиков Ту-22М3 также наносила удары по объектам и скоплениям террористов ИГ 15 и 17 ноября.
«Дальние бомбардировщики Ту-22М3 показали в Сирии высокую эффективность. Эти многорежимные ракетоносцы отлично работают как поодиночке, так и в команде», — приводит агентство Интерфакс слова председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктора Бондарева.
Ту-22М3 — советский советский дальний сверхзвуковой ракетоносец-бомбардировщик с крылом изменяемой стреловидности, предназначенный для поражения целей, удалённых от аэродромов базирования на расстояние до 2,2 тыс. км.
По оба берега Ефрата
Напомним, что небольшой город Абу-Камаль был освобождён правительственными войсками при поддержке российской авиации 10 ноября. Тем не менее сирийская армия продолжает вести бои с отрядами боевиков, остающихся в предместьях города. Абу-Камаль находится на границе с Ираком на западном берегу реки Евфрат. В настоящее время иракская армия при поддержке международной коалиции ведёт бои за город Аль-Каим, который находится в 10 км от Абу-Кемаля и является опорной базой ИГ в Ираке.
Ранее Минобороны России распространило заявление, в котором говорилось, что во время операции по освобождению Абу-Камаля были получены доказательства прямого взаимодействия боевиков «Исламского государства» с отрядами сил международной коалиции под руководством США.  
Так, во время проведения операции 9 ноября 2017 года российские ВКС с помощью беспилотников сделали снимки, на которых видно, как формирования ИГ «многокилометровыми колоннами уходят из Абу-Камаля в направлении перехода Вади эс-Сабха на сирийско-иракской границе».
На страницу галереи
Российские военачальники дважды обращались к командованию коалиции с предложением уничтожить колонны отступающих боевиков на восточном берегу реки Евфрат. Однако те «в категоричной форме отказались наносить авиаудары по террористам ИГ, ссылаясь на то, что, по их данным, боевики «добровольно сдаются им в плен», подчеркнули в Минобороны.
В ведомстве также отметили, что авиация коалиции способствовала безопасному выводу отступающих из Абу-Камаля боевиков из-под ударов правительственных войск САР. Западные самолёты, в частности, пытались создавать помехи действующим в данном районе ВКС России. Для этого они входили в воздушное пространство над 15-километровой зоной вокруг Абу-Камаля.  
При этом запрет на передвижения в этой зоне самолётов коалиции ранее был согласован и одобрен Центром совместных воздушных операций на авиабазе Эль-Удейд в Катаре.  
Генерал-полковник Сергей Суровикин сообщил, что в настоящее время российские войска сконцентрировались на «завершении разгрома террористов ИГ в долине реки Евфрат». Он особенно отметил работу правительственных войск 5-го добровольческого штурмового корпуса, штурмовых групп бригадного генерала Сухела, отрядов народного ополчения при освобождении города.
В дальнейшем сирийские войска при поддержке России планируют «активные действия на территории вдоль западного берега реки Евфрат на участке от Аль-Маядина до Абу-Камаля». На других направлениях осуществляется контроль за выполнением режима прекращения боевых действий по периметру зон деэскалации. 
Окончание операции 
Спецпредставитель президента России Александр Лаврентьев в начале ноября заявил, что борьба с «Исламским государством» в Сирии подходит к концу. По его словам, ожидания, что в ближайшие месяцы исламисты будут полностью разбиты, вполне реалистичны.
Министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что за два года операции в Сирии авиагруппа ликвидировала более 900 тренировочных лагерей, свыше 660 заводов по производству боеприпасов и 1,5 тыс. единиц военной техники ИГ. Объявляя об этом, глава Минобороны также подчеркнул, что до вступления в боевые действия российских сил террористы контролировали более 70% территории Сирии.
«Освобождено 998 городов и населённых пунктов. Ликвидирована большая часть боевиков. Начат процесс восстановления мирной жизни в стране. С начала операции ВКС России, с 2015 года, в дома вернулись 1,12 млн человек. Только в 2017 году — 660 тыс.», — уточнил Шойгу.
Министр также добавил, что особое внимание уделяется разминированию освобождённых территорий. В работе принимают участие и российские, и сирийские специалисты. Всего же с начала работы по разминированию было обезврежено свыше 96 тыс. взрывоопасных предметов — в среднем 1,5 тыс. в сутки.
Наряду с этим Центр по примирению враждующих сторон в Сирии сообщает о реализации гуманитарной программы. «Всего проведены 1663 гуманитарные акции. Общий вес доставленного гуманитарного груза — 2269,9 тонн», — говорится в отчёте центра.
«Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.