Мы были шокированы тем, что началось разрушение всего: инфраструктуры, зданий и т.д. И когда мы спрашивали у американцев, зачем они делают это, нам говорили, что после разрушений начнётся строительство. Они говорили: «Мы построим лучше, чем было». Таковы были обещания. Но они не были выполнены. Управляемый хаос царил на улицах Багдада и других иракских городов. Мы бы, честно говоря, и не знали бы ничего об управляемом хаосе, если бы не заявления (Кондолизы. — 
RT
) Райс. Мы спросили: «Что такое «управляемый хаос»?» Она сказала: «Сначала нужно всё разрушить, чтобы потом построить.» Ну хорошо. Всё разрушили. Но мы теперь не можем «настроить» даже ум иракского ребенка на лучшее будущее», – заявил Шаалан
Вместе с тем он отметил, что вывод американского контингента из Ирака чреват «катастрофическими» последствиями.