Прокуратура Южного округа 
Нью-Йорка
 обвинила трёх граждан России в осуществлении разведдеятельности в пользу РФ на территории США, сообщает РИА Новости. Один из них, 39-летний работник банка в Нью-Йорке Евгений Буряков, был задержан сегодня в Бронксе. Двое других — дипломаты Игорь Спорышев и Виктор Подобный — покинули США до предъявления обвинений.
 В обвинительном заявлении говорится, что под прикрытием банковского служащего Буряков работал на третью страну, однако, что это за страна, в документе не уточняется. Как сообщили в министерстве юстиции США, он предстанет перед судом.
Суть обвинений
 Игорь Спорышев, по данным прокуратуры, с ноября 2010 по ноябрь 2014 года работал торговым представителем Российской Федерации в Нью-Йорке, а Виктор Подобный с сентября 2012 по сентябрь 2013 года находился в должности атташе при Постоянной миссии РФ в ООН.
 «Буряков (39 лет), Спорышев (40 лет) и Подобный (27 лет) обвиняются по двум статьям. По первой статье они обвиняются в сговоре, согласно которому Буряков действовал в США как агент иностранного правительства без уведомления генпрокурора США. Эти действия наказываются максимальным сроком пять лет тюрьмы… По второй статье Буряков, Спорышев и Подобный обвиняются в содействии данному правонарушению. Эта статья предусматривает максимальное наказание в виде 10 лет лишения свободы», — говорится в заявлении прокуратуры.
 Спорышев и Подобный, которые, по мнению прокуратуры, с 2012 года пытались собирать информацию экономического характера в Нью-Йорке, «более не находятся на территории США и не были арестованы». Сообщается также, что «в соответствии с их прежними должностями в США, оба они пользовались дипломатической неприкосновенностью».
 «Их официальное назначение от имени России освобождает их от необходимости сообщать генпрокурору 
США
 об истинном характере их работы, но это освобождение не дает им права вступать в заговор или помогать Бурякову в его деятельности незарегистрированного агента России, работающего в США», — заявляет прокуратура.
 В ведомстве также сообщили, что обвинённые в шпионаже россияне собирали данные о возможных санкциях и энергетике США.
 «Директивы от Службы внешней разведки Бурякову, Спорышеву и Подобному, а также другим агентам СВР под прикрытием, работающим в США, включали запросы на сбор развединформации по различным темам, в том числе о возможных санкциях США против российских банков и об усилиях США по разработке альтернативных энергоресурсов», — цитирует агентство заявление прокуратуры Южного округа Нью-Йорка.
 Кроме того, по утверждению прокуратуры, подозреваемые в шпионаже Спорышев и Подобный пытались вербовать сотрудников американских компаний и студентов университета.
 «В целом ряде записанных разговоров Спорышев и Подобный обсуждали их попытки завербовать жителей США, включая нескольких работников крупных компаний и нескольких молодых женщин, имевших связи с крупным университетом в Нью-Йорке... в качестве разведисточников для Службы внешней разведки», — сообщили в ведомстве.
 Среди улик, которые якобы свидетельствуют о причастности к шпионажу задержанного в США работника банка Евгения Бурякова, в обвинительном заключении называется и простой поиск в интернете. В заключении говорится, что Буряков искал в интернете слова «санкции, Россия, последствия» и «санкции, Россия, влияние».
Реакция посольства
 В российском генконсульстве в Нью-Йорке сообщили, что дипломатам известно о задержании российского гражданина по подозрению в шпионаже в пользу РФ. «Нам известно об этой ситуации, мы этим начнём заниматься после того, как получим уведомление от американской стороны о задержании российского гражданина», — сообщил РИА Новости представитель российской дипмиссии. По словам дипломата, после получения соответствующего уведомления консульский работник посетит гражданина РФ в месте, где он содержится.
 Посольство РФ в США в настоящий момент изучает информацию о предъявленных россиянам обвинениях. 