Громом среди пусть и не самого ясного для российского спорта неба ввиду допинговых скандалов стало заявление главы Международного олимпийского комитета (МОК) Томаса Баха в отношении сборной России. По словам чиновника, ближайшей осенью (не позднее октября) отечественные спортсмены пострадают за допинговые нарушения на Олимпиаде 2014 года в Сочи.
«Сложилось впечатление, что некоторые люди в России думали, что если они станут заниматься возможными проблемами с допингом в будущем, то прошлое будет забыто. Нельзя забыть то, что случилось в Сочи. Мы ясно дали понять, что за прошлое должны быть санкции. Мы хотим решить это дело как можно скорее. Чтобы принять какие-то санкции, нам нужно понять, насколько глубоко система (допинговых) манипуляций была укоренена. С одной стороны, мы видели, что президент России признал, что такая проблема существует, а с другой — есть некоторые чиновники, которые пытаются всё игнорировать», — сказал Бах в интервью The New York Times.
Услышать такое заявление от Баха именно сейчас было особенно странно. Последние месяцы мировое спортивное сообщество отмечает прогресс России в борьбе с наболевшим вопросом. «И Россия, и WADA проделали значительную работу, чтобы улучшить текущую ситуацию», — говорил в мае президент Всемирного антидопингового агентства (WADA) Крэйг Риди.
Да и сам Бах в отношении России никогда не рубил с плеча. Летом прошлого года, когда остро стоял вопрос о допуске отечественных спортсменов на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро, президент МОК не стал в полном составе отстранять команду от главного старта четырёхлетия и отдал право последнего слова международным спортивным федерациям.
И всё-таки, по мнению Баха, сложившаяся ситуация должна повлиять на российский спорт.
 Также по теме 
 «Мой доклад вас не касается»: хакеры Fancy Bears вскрыли переписку Макларена с МОК 
 Хакерская группировка Fancy Bears предоставила в распоряжение RT одно из писем главы антидопинговой комиссии Всемирного... 
Разумеется, российскими чиновниками и бывшими спортсменами такое заявление Баха было встречено без энтузиазма. Олимпийская чемпионка по конькобежному спорту, первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Светлана Журова посчитала слова главы МОК психологической атакой на российских спортсменов.
«Сейчас спортсмены готовятся, у них летние сборы, они все настроены на Олимпиаду, а им говорят, что, возможно, к октябрю придумают неизвестно какие санкции, но они будут. А ведь этим командам надо ещё готовиться. Это практически психологическая атака. Я не понимаю, как можно такое делать. Если вы принимаете санкции, то скажите в интервью, какие и за что конкретно. Но так издеваться и держать в ожидании — это абсолютно бесчеловечно», — заявила олимпийская чемпионка 2006 года в разговоре с RT.
По мнению Журовой, демонстрировавший до нынешнего момента некую лояльность по отношению к России, Томас Бах поменял точку зрения из-за давления внешних сил. «Были введены новые санкции против России, поэтому источник один, корни всей этой истории кроются в одном месте. То, что он ездил в Америку, тоже, вероятно, сыграло свою роль. Похоже, что с ним очень хорошо поговорили. Кроме того, он тоже человек, тоже смотрит прессу, которая на Западе русофобски настроена», — отметила Журова.
Почётный президент Олимпийского комитета России (ОКР) Леонид Тягачёв в разговоре с RT выразил мнение, что подобные высказывания Баху навязывают. «Не знаю, какие причины заставляют его говорить это сегодня, когда о Сочи столько было разговоров. Могу только предполагать, что идёт какая-то запланированная давиловка на наш спорт со стороны кого-то, но это не исходит от Томаса Баха. Он не ведёт программу, чтобы сделать для России что-то плохое», — считает бывший глава ОКР.
Тягачёв отметил, что Россия сделала всё, чтобы к ней не было претензий со стороны мировой общественности, поэтому говорить о недопуске на Олимпиаду в Пхёнчхане в 2018 году преждевременно. «Вы слышали выступление президента нашей страны, выступления руководителей федераций о том, что мы исправили ошибки, о которых говорили, создали одну из лучших медицинских лабораторий. То есть мы всё сделали, чтобы к нам вообще вопросов больше не возникало. Некоторые страны не хотели бы, чтобы мы выступали. Я думаю, что на сегодняшний день нет поводов, чтобы мы постоянно думали, что наших спортсменов к зимней Олимпиаде в Пхёнчхане не допустят», — заключил собеседник.
 Также по теме 
 Туше: в WADA объяснили, почему было прекращено расследование в отношении 27 российских фехтовальщиков 
 Всемирное антидопинговое агентство (WADA) прекратило расследование в отношении 27 российских фехтовальщиков, чьи имена были упомянуты... 
Бывший президент Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА) Валентин Балахничёв, в свою очередь, уклончиво прокомментировал ситуацию с допуском российских спортсменов на Олимпиаду в Южной Корее. «Бах всё сказал сам. Он никогда не простит Игры в Сочи и обязательно наложит санкции. Какими они будут, жёсткими или не очень, Бах не говорит. Ясно одно: не зная содержания работы комиссии МОК, он бы не стал выступать в прессе. Стало быть, есть замечания», — цитирует Балахничёва «Газета.Ru».
Глава Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе, напротив, спокойно восприняла слова Баха. По её мнению, всё и должно было решиться осенью, когда состоится очередная сессия МОК. «Я считаю, что Бах свою позицию не менял. Я неоднократно слышала в течение последних месяцев, что вопрос поездки российской сборной на Олимпиаду в Пхёнчхане будет рассматриваться в сентябре, и тогда МОК уже даст ответ, будут присутствовать там наши спортсмены или нет. Поэтому ничего Бах не менял», — отметила Вяльбе.
Лыжный спорт в России страдает в кадровом плане, пожалуй, больше остальных. Шесть лыжников, включая олимпийского чемпиона 2014 года Александра Легкова и вице-победителя Игр в Сочи Максима Вылегжанина, до сих пор отстранены от международных соревнований, а их судьба 
решится
 в октябре.
Официальный представитель российского Министерства иностранных дел Мария Захарова считает сложившуюся ситуацию политизированной. «Вся история в отношении допинга и России была политизирована от начала и до конца. По-моему, всем очевидна мотивация, тем более сейчас. Это был удар по российскому спорту. Наверное, я так думаю, это была часть изоляционной политики, которую объявили США при администрации Барака Обамы», — цитирует Захарову РБК.