Бывший президент Украины Виктор Янукович в четверг дал показания в Дорогомиловском суде Москвы. Судебный процесс был начат по заявлению бывшего депутата Верховной рады Украины Владимира Олейника, который требует юридического признания того факта, что в феврале 2014 года на Украине был совершён государственный переворот.
«По моим данным, в момент отстранения от власти Янукович находился в Харькове, где встречался с местными депутатами, то есть был на территории Украины, и речи о том, что он не может исполнять свои обязанности, не шло», — заявил Олейник.
Виктор Янукович, выступивший в суде вслед за Олейником, своё участие в процессе объяснил желанием дать показания о свершившемся государственном перевороте на Украине.
«Я принял решение принять участие в суде, так как события 2013—2014-х годов вышли за пределы правового поля. Они проходили с нарушением законов Украины и повлекли тяжкие последствия: пострадали граждане Украины и других стран», — рассказал экс-президент.
«Сегодня я буду свидетельствовать по всем этим фактам, но прежде всего по факту государственного переворота, который повлёк тяжкие последствия для моей страны», — добавил Янукович.
Бывший президент рассказал, что, по его данным, прибывшие на «майдан» снайперы попали на Украину с территорий других стран (каких именно — Янукович уточнять не стал).
«Была информация, что снайперы прибыли на Украину из других стран, многие снайперы были в масках. Стрельба велась из зданий, которые контролировал «майдан», — сказал политик.
При этом экс-президент согласился с оценкой, которую Олейник дал февральским событиям 2014 года в Киеве.
«Все последующие действия, которые происходили в парламенте и при назначении нового правительства, были антиконституционными», — отметил Янукович. Он также выразил надежду на то, что в будущем это дело дойдёт и до Конституционного суда Украины.
Просто совпало
Не успели отзвучать показания Януковича в московском суде, как прокуратура Украины собралась его арестовывать. Как сообщил глава ведомства Юрий Луценко, суд в Киеве санкционировал соответствующее ходатайство о задержании бывшего главы государства для рассмотрения вопроса о его аресте.
«Печёрский райсуд Киева (...) постановил ходатайство удовлетворить и предоставить разрешение на задержание подозреваемого Януковича», — написал Луценко в Facebook.
Это решение было вынесено в ходе закрытого заседания суда.
«Янукович возник на экранах, начал давать показания. И мы видели, как киевская власть поначалу испугалась и даже попыталась сорвать виртуальные выступления Януковича в украинском суде. Теперь срочно запустили механизм, чтобы осадить Януковича, испугать его, дать понять, что они пытаются предотвратить его возвращение в страну и реабилитацию в глазах западной общественности», — сказал в интервью RT директор Центра евразийских исследований Владимир Корнилов.
Дело не в этом
Однако такой точки зрения придерживаются далеко не все. Украинский политолог Михаил Погребинский не видит никакой связи между намерением задержать Януковича и процессом по делу «майдана» 2014 года. Он склонен объяснять интерес украинской прокуратуры к экс-президенту внутренней политической кухней.
«Новый генпрокурор забрасывает широкий невод, чтобы как-то оправдать своё существование в этом качестве. Надо предъявлять обществу доказательства преступности режима, который был свергнут, — пояснил ситуацию в интервью RT Погребинский. — Подобная активность волнами возникала и раньше. Но сейчас, ввиду провалов правоохранительной деятельности, а также обвинений в коррупции высших руководителей, это становится особенно актуально».
Пиар-мотивы в действиях генпрокурора Украины видит и директор Украинского филиала Института стран СНГ Денис Денисов.
«Мы в очередной раз можем констатировать, что украинская прокуратура занимается скорее пиаром и своей популяризацией, нежели работой, — заявил RT Денисов. — Потому что, если бы были неопровержимые доказательства виновности Виктора Януковича, мы бы их давным-давно уже увидели.
Нынешнее обвинение — не более чем пиар-акция, связанная с тем, что Янукович начал выходить в публичное пространство, работать со СМИ и появляться в украинском теле- и радиоэфире, электронных и печатных СМИ».
Намерение прокуратуры задержать Януковича может быть и отвлекающим манёвром — власти пытаются любым способом найти виновных во внутренних проблемах. А перевести стрелки на Януковича легче всего, предположил председатель Военной коллегии адвокатов города Москвы Владимир Тригнин.
«На Украине в последнее время обострилось противостояние ряда сил. И для того, чтобы найти виновных в том кризисе, в котором оказалась Украина, решили в очередной раз попытаться каким-то образом свести все концы на Януковиче», — отметил он в беседе с RT.
Личный мотив
Есть у Луценко и личный мотив для ареста беглого президента. Напомним, против него в 2010 году было возбуждено уголовное дело о превышении должностных полномочий и о незаконном завладении госимуществом (тогда он был главой МВД). Процесс закончился в феврале 2012 года, Луценко был признан виновным и был приговорён к 4 годам лишения свободы с конфискацией имущества. Годом позднее, впрочем, он был помилован указом самого Януковича.
Долг, как известно, платежом красен. Но без санкции вышестоящего руководства Луценко вряд ли бы отважился на такой смелый шаг.
 Погребинский отметил, что Луценко и не предпринимает никаких особенно значимых шагов, которые могли бы вызвать неодобрение начальства.
Запад услышит
Шумиха вокруг Януковича рассчитана во многом на западного зрителя. Откровения бывшего главы Украины пока не вызвали серьёзного резонанса на Западе, но определённые изменения в информационном пространстве наблюдаются. События 2014 года уже не трактуются столь однобоко, как раньше. И новые показания экс-президента могут поколебать уверенность западных СМИ в непогрешимости героев «майдана».
«Главное для украинской власти — заглушить резонанс на Западе. Чем больше будет свидетельств о том, что творилось на майдане, тем громче будут стучать в кастрюли киевские власти, чтобы на них обратили внимание, — подчеркнул Корнилов. — Они больше всего, конечно, боятся того, что хоть какая-то часть правды о событиях 2014 года дойдёт до западной публики. И они сделают всё, чтобы их версия событий, которая на Западе до сих пор является доминирующей, не была забыта».
Всё по закону?
На Януковича давно навесили всех собак, утверждают собеседники RT. Ему на Украине вменяют в вину и хищение государственных средств, и применение силы против якобы мирных демонстрантов, и узурпацию власти, и, как это ни парадоксально, — собственное бегство. И новые обвинения не за горами.
«Против него сейчас будут клепать множество дел, — утверждает Корнилов. — Чем больше он будет выступать, тем больше дел будет клепать против него Луценко».
 Также по теме 
 «У нас бы состоялся серьёзный мужской разговор»: Янукович об очной ставке с Порошенко 
 Экс-президент Украины Виктор Янукович в понедельник, 28 ноября, почти шесть часов отвечал на вопросы в Ростовском областном суде в... 
Но при таком обилии обвинений поражает отсутствие доказательной базы. Подтверждение чему — отказ Интерпола объявлять Януковича в розыск. Ничего серьёзного киевские власти предъявить ему так и не могут.
«Украина уже имела опыт отправления материалов на Януковича в Интерпол. Там был отказ в возбуждении уголовного дела, потому что все прекрасно понимают, что те документы, которые отправляет Украина, шиты белыми нитками. У украинской прокуратуры просто нет умения и профессионализма, чтобы взять и точно и чётко сформулировать свои пожелания относительно тех претензий к Януковичу, которые у них есть», — пояснил Денисов.
Правда, на этот раз определённые процессуальные правила были соблюдены. Это позволяет Украине сохранять призрачную надежду быть услышанной Интерполом и в обозримом будущем, пусть и гипотетически, осуществить экстрадицию Януковича на родину.
«Чтобы это хоть каким-то образом соответствовало букве закона, его допросили, провели какие-то процессуальные действия. Если бы данное постановление было вынесено без проведения процессуальных действий, сразу встал бы вопрос о соответствии его нормам международного права, — прокомментировал ситуацию Тригнин. — Видимо, подразумевается, что будут обращаться в Интерпол и будут пытаться его экстрадировать на территорию Украины. А при отсутствии процессуальных документов, которые бы это позволяли (тем более учитывая то, что Янукович никуда не скрывается, а участвует в процессуальных действиях), говорить о законности было бы сложно».