ЦСКА не смог остановить «Спартак»
Матч с действующим чемпионом России и заклятым соперником ЦСКА был для «Спартака», по сути, последним серьёзным препятствием на пути к первому за 16 лет золоту. В случае победы армейцы сокращали отставание от красно-белых до четырёх очков, что могло бы возродить интригу. В пользу красно-синих говорила и статистика. Во-первых, дома в РФПЛ ЦСКА не проигрывал на протяжении полутора лет, во-вторых, «Спартак» не побеждал армейцев дважды в рамках одного сезона с 1999 года. При этом встреча первого круга на «Открытие Арена» завершилась победой «народной команды» — 3:1.
ЦСКА очень надеялся взять три очка в этом поединке, но этим чаяниям не суждено было сбыться. Да ещё и Алан Дзагоев на предматчевой разминке понял, что сыграть всё-таки не сможет. Без него красно-синие демонстрировали неплохой футбол, даже владели преимуществом, вот только на счёте это не отразилось.
«Спартак» в фирменном для себя стиле вытащил очередной матч на эмоциях, воспользовавшись детской ошибкой Виктора Васина. Защитник армейцев, остановив удар и вытащив мяч с ленточки, зачем-то пошёл в обводку в собственной вратарской и потерял мяч в единоборстве с Романом Зобниным. В итоге осечкой воспользовался капитан красно-белых Денис Глушаков, огорчавший ЦСКА и в игре первого круга. Похоже, Глушаков — это действительно «похороны», в том числе похороны чемпионской интриги.
Г⚽⚽⚽⚽⚽Л! 
@fcsm_official
#НашФутбол
#РФПЛ
. 26-й тур. 
#ЦСКАСпартак
 1:2 51' Денис Глушаков 
@DGlushakov8
pic.twitter.com/u001JGQj9j
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
30 апреля 2017 г.
После такой важной победы «Спартак» оторвался от ближайшего конкурента на восемь баллов, и в оставшихся четырёх матчах команде достаточно набрать четыре очка, а в соперниках у подопечных Массимо Карреры будут «Томь», «Амкар», «Терек» и «Арсенал». В общем, теперь интрига осталась одна — гарантируют себе красно-белые титул дома или же на выезде.
Шатов расправился с пионеротрядом
В «Зените» новость о поражении ЦСКА встретили со слезами радости на глазах. Ведь при таком раскладе петербуржцы (в случае победы над гаснущей «Томью») перемещались на вторую строчку, дарующую путёвку в Лигу чемпионов. Собственно в успехе подопечных Мирчи Луческу мало кто сомневался, ведь при всех невзгодах коллектива с берегов Невы осечка в матче против пионеротряда Валерия Петракова была бы воспринята как катастрофа.
И по первому получасу игры, казалось, что эта катастрофа действительно может произойти. Хозяева, поддерживаемые родными трибунами, сражались в обороне, а маститые гости практически ничего не могли создать у ворот 19-летнего Александра Мелихова. Но более высокий класс одной из сторон, как всегда, сказался в одном эпизоде. Молодые томичи не успели вернуться в оборону после подачи углового, а Жулиано вывел Олега Шатова на рандеву с голкипером. Этот гол стал для футболиста первым с октября прошлого года.
Г⚽⚽⚽⚽⚽Л! 
@zenit_spb
#НашФутбол
#РФПЛ
. 26-й тур. 
#ТомьЗенит
 0:1 35' Олег Шатов 
pic.twitter.com/1PB8VrLNPv
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
1 мая 2017 г.
Проводящий не самый удачный сезон полузащитник «Зенита» в этом матче вообще был одним из лучших, а на последних минутах записал на свой счёт второе результативное действие, отдав Мигелю Данни передачу на пустые ворота. Поле Шатов покидал под аплодисменты питерских болельщиков, в большом количестве посетивших Томск. Остаётся надеяться, что до конца сезона Олегу больше не придётся смотреть на игру команды со скамейки запасных.     
«Сухой» рекорд Медведева
Вот кому в обозримом будущем тяжело будет покинуть скамейку, так это голкиперу «Ростова» Сослану Джанаеву. В конце прошлого года вратарь получил тяжёлую травму, от которой не может оправиться до сих пор. Его место на последнем рубеже Курбан Бердыев вынужден был доверить 22-летнему Никите Медведеву, ещё недавно выступавшему в ПФЛ. Позже о своём решении тренерский штаб не пожалел ни разу. Молодой вратарь сходу принялся штамповать «сухари» в чемпионате России, и очень скоро все заговорили о падении вечного рекорда Руслана Нигматуллина (939 минут).
Перед игрой с «Амкаром» было понятно, что Медведев, отстояв на «ноль», установит новое достижение. В итоге партнёры сделали всё для того, чтобы помочь вратарю. Да и сам он не подкачал. «Ростов» одержал очередную победу с минимальным счётом, а рекорд Нигматуллина пал. Медеведев установил новый «сухой» стандарт — 952 минуты. Мало того, серия Никиты продолжается, а в последних турах его команда сыграет с «Арсеналом», «Рубином», «Анжи» и «Оренбургом». Кстати, сам Нигматуллин не сильно расстроился по поводу падения со своеобразного Олимпа и пожелал коллеге дальнейших успехов.
Конец! Никитоса с рекордом! 
Наш вратарь не пропускает уже 952 минуты!
«Ростов» - «Амкар – 1:0 (0:0) 
Гол: Бухаров, 57 – 1:0 
#мыРостов
pic.twitter.com/EI4wv6IC0V
— Football Club Rostov (@rostovfc) 
30 апреля 2017 г.
«Поздравляю Никиту Медведева с тем, что он побил мой рекорд. К сожалению, они для того и существуют, чтобы их бить. Когда-то я побил рекорд Владимира Пчельникова, сейчас побили мой. 17 лет он держался! Свой рекорд я любил, а теперь буду любить своё второе место. Но остался мой уникальный момент: никто из вратарей не признавался лучшим футболистом страны. Поэтому желаю Медведеву замахнуться и на этот титул тоже», — приводит слова Нигматуллина «Чемпионат».
Фанатская драка в Краснодаре
Между тем футболисты «Краснодара» дома не сумели распечатать ворота «Анжи» и позволили «Ростову» приблизиться на расстояние трёх очков. Напомним, что команды ведут борьбу за четвёртое место и последнюю путёвку в Лигу Европы. Подопечные Игоря Шалимова провели крайне невзрачный матч и принести команде победу оказалось не под силу даже Фёдору Смолову, который до того забивал в четырёх встречах РФПЛ кряду.
А ещё матч в Краснодаре оказался омрачён массовой фанатской дракой. Болельщики сошлись в рукопашной прямо перед игрой, но оперативно прибывшие на место сотрудники полиции восстановили порядок, задержав нескольких зачинщиков. По горячим следам в руководстве «Краснодара» приняли решение внести участников потасовки в чёрный список на посещение матчей команды.
Из положительных моментов стоит отметить отличную посещаемость новой арены. На стадион пришло 27 658 человек 
 даже чуть больше, чем на московское дерби (27 352).
РФПЛ в жертву Кубку
Между тем второго мая в другом южном российском городе, в Сочи, состоится финал Кубка России по футболу, в котором встретятся «Локомотив» и «Урал». В преддверии важнейшего матча обе команды в условиях плотного графика решили пожертвовать матчами чемпионата, выставив на них далеко не оптимальные составы.
«Урал» так и вовсе отправился в Грозный чуть ли не молодёжной командой, что вызвало кривотолки после странного поражения екатеринбуржцев в матче первого круга — 1:4. На этот раз «Терек» также выиграл с разгромным результатом — 5:2, хотя после первого тайма счёт был ничейным, а в составе гостей отличился отправившийся в Чечню в качестве дядьки-наставника Роман Павлюченко.
Кстати, главный тренер «Урала» Александр Тарханов на матч также не полетел, оставшись проводить тренировку с основой. Зато в составе екатеринбуржцев трое дебютировали в РФПЛ: вратарь Артём Тимофеев, нападающий Артём Юсупов и полузащитник Никита Глушков. «Терек» же впервые в сезоне забил сразу пять мячей.
Другой финалист Кубка — «Локомотив» — в игре с «Рубином» действовал, конечно, не молодёжным составом. Однако сразу нескольких ключевых футболистов Юрий Сёмин оставил на скамейке запасных: Алексея Миранчука, Майкона, Рената Янбаева, Дмитрия Тарасова. Плюс на игру с казанцами железнодорожники остались не только без Ведрана Чорлуки, но и без Соломона Кверквелии, который не мог выйти на поле по условиям арендного соглашения.
Сёмин решил вернуться к схеме с тремя центральными защитниками, отрядив в оборону номинальных полузащитников Тараса Михалика и Дмитрия Баринова. Скроенная из того, что было, линия ожидаемо периодически давала сбои, и один из них обернулся мячом Дениса Ткачука в первом тайме, который стал единственным в матче. «Локомотив», конечно, имел шансы спастись — чего стоит хотя бы момент с Джефферсоном Фарфаном, умудрившимся не забить с пары метров в самом конце матча. Однако факт остаётся фактом — «Рубин» отличился впервые в последних четырёх встречах чемпионата и одержал первую победу в восьми поединках.
  (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//vk.com/js/api/openapi.js?145"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'vk_openapi_js'));  (function() {    if (!window.VK || !VK.Widgets || !VK.Widgets.Post || !VK.Widgets.Post("vk_post_-8722610_22324728", -8722610, 22324728, 'kgxymVRPQ6WNFW_cq9riHEoJ-w')) setTimeout(arguments.callee, 50);  }());
Судейский скандал в Самаре
Редкий тур РФПЛ обходится без разговоров о работе судей, и 26-й, к сожалению, не стал исключением. Причём беда пришла, откуда её совсем не ждали. Битву аутсайдеров в Самаре между «Крыльями Советов» и «Оренбургом» обслуживал лучший на сегодняшний день арбитр страны Сергей Карасёв. До 84-й минуты всё шло нормально, пока белорусский нападающий хозяев Сергей Корниленко не упал в штрафной после единоборства с защитником гостей Андреем Малых. Нарушение правил выглядело сомнительно, но Карасёв уверенным жестом указал на «точку», и Дмитрий Ятченко привёл наказание в исполнение, позволив  «Крыльям» сравнять счёт и уйти от поражения.
После игры представители «Оренбурга» буквально рвали и метали. Так, наставник команды Роберт Евдокимов назвал пенальти «предвзятым», а президент клуба Василий Столыпин признался, что разочаровался в Карасёве. Зато Благо Георгиев, ставший автором забитого мяча в составе гостей, оценил актёрское мастерство Корниленко.
«Посмотрел повтор этого пенальти. Хотя я уважаю Корниленко как футболиста, его можно взять в Голливуд. Такой актёр! Вторая игра, второй такой пенальти... Смешно просто! Наша работа — играть на поле. Но всё это просто смешно! Это наш труд, мы всю неделю тренируемся и работаем... Так просто нельзя. Хотя я уважаю этого арбитра, но сегодня он ошибся», — цитирует Георгиева Rusfootball.
«Арсенал» не удержал ничью
Другой аутсайдер, «Арсенал», обыграв в предыдущем туре «Крылья», отправился в гости к «Уфе», которая давно уже не решает особенных задач в РФПЛ с надеждами на новую победу. Тем не менее взять три очка тулякам не удалось. Все 90 минут игра плавно катилась к нулевой ничьей, но хозяева с таким исходом оказались не согласны. Уже в добавленное арбитром время защитники гостей позволили Вячеславу Кротову спокойно принять мяч в собственной штрафной и выполнить скидку на Александра Сухова, расстрелявшего створ. Взяв долгожданные три очка, «Уфа» прервала неудачную серию из шести матчей без побед.
«Конечно, очень приятно. Ребята заслужили. Предыдущие матчи закончились неудачно для нас с точки зрения результата, но были и позитивные моменты в игре. Рад, что наконец-то мы смогли победить. Любая победа прибавляет уверенности», — заявил наставник «Уфы» Сергей Семак в эфире телеканала «Наш футбол».