Ещё до официальной позиции национальных биатлонных федераций некоторые спортсмены призывали к бойкоту тюменского этапа в том случае, если российские спортсмены не будут наказаны. Одна из ведущих биатлонисток, чешка Габриэла Коукалова заявила, что готова пропустить гонки в России.
«Это ужасно, я очень разочарована. Думала, что наш вид спорта достаточно молодой и эта сторона не играет столь важную роль. Если Мартен Фуркад решит бойкотировать этап Кубка мира в Тюмени, я поддержу его в этом. Я хочу быть честна и в спорте, и в жизни», — заявила Коукалова 
iSport.cz
О своём желании создать прецедент и отказаться от поездки в Россию моментально заявили и в Швеции. «Если бойкот случится, то мы его непременно поддержим. Необходимо с этим всячески бороться», — приводит 
tt.se
 слова главного тренера сборной Швеции Маттиаса Нильссона.
В сообщении, опубликованном на официальном сайте Союза биатлонистов Великобритании, говорится также о том, что к бойкоту может присоединиться и команда Норвегии.
«Мы приняли единогласное решение не участвовать в этапе Кубка мира в Тюмени. Норвегия потребовала, чтобы IBU отменил запланированные мероприятия, пока все процедуры не станут чистыми, и дисквалифицировал всех упомянутых в конфиденциальной части доклада Макларена российских биатлонистов. Если эти требования не будут выполнены, Норвегия рассмотрит возможность бойкота всех соревнований в России», — говорится в 
заявлении BBU
Великобритания и Чехия стали первыми странами, которые перешли от угроз к действиям и всерьёз рассматривают бойкот соревнований, несмотря на то, что прямых доказательств вины никто, кроме экспертов IBU и комиссаров WADA, в глаза не видел. Такой точки зрения придерживается прославленный российский биатлонист Владимир Драчёв.
«Голословно обвинять можно всех — и наших товарищей-астматиков, и спортсменов с онкологическими заболеваниями, бегающих со справками. Но вина России ещё не доказана. Вы для начала докажите это. А получается так, что мы должны оправдываться за то, что могли и не делать. Никто не любит Россию», — приводит слова Драчёва «Спорт-экспресс».
«Решение чешской сборной бойкотировать этап Кубка мира в Тюмени — это полный бред. Понятно, что это спланированная акция. Подобная той, что была перед Олимпиадой в Рио. И подобное происходит не только в биатлоне», — добавил специалист.
 Также по теме 
 «Главное — сохранить команду»: Губерниев о возможном отстранении сборной России 
 В четверг будет оглашено решение экспертного совета Международного союза биатлонистов (IBU) по списку WADA более чем из трёх десятков... 
Несмотря на то что наказание российским биатлонистам ещё не оглашено, чешский биатлонист Михал Шлезингр поспешил обвинить IBU и в том, что президент организации Андерс Бессеберг опрометчиво поддержал Тюмень в борьбе за право проведения чемпионата мира 2021 года.
«Глава IBU сначала разрешил Тюмени претендовать на чемпионат мира 2021 года, а накануне выборов открыто её поддержал. Разве это правильно, когда есть столько доказательств махинаций россиян? То, как IBU ведёт себя в ситуации с допинговым скандалом, не может нас устраивать. В нашем кругу ходят разговоры о бойкоте.
Если мы совместно встанем на старте и будем неподвижно стоять пять минут, это не останется незамеченным. Всем будет интересно знать, против чего мы протестуем. В IBU схватятся за головы. Со мной солидарно большинство биатлонистов. Только некоторые восточные страны могут встать на сторону россиян», — заявил чех 
idnes.cz
Президент Союза биатлонистов Александр Кравцов появившуюся информацию о бойкоте комментировать не захотел.
«Не хочется говорить что-то преждевременно и дразнить гусей. Завтра в три часа по московскому времени будет мероприятие. Все стороны просили нас, чтобы наши СМИ не создавали прецедент на ровном месте. Сегодня никаких комментариев не будет», — заявил Кравцов «Чемпионату».
А вот четырёхкратный Олимпийский чемпион Александр Тихонов не постеснялся сказать, что не видит в бойкотах стран этапа Кубка мира трагедии. По его словам, кроме самих спортсменов, это ни на ком не отразится.
«То, что Чехия отказалась от этапа в Тюмени, означает лишь одно: будет больше места. От этого пострадают только атлеты Чехии. Видимо, Хамза хочет получить чемпионат мира в Нове-Место», — сказал Тихонов «Чемпионату».
По словам исполнительного директора Тюменской областной федерации лыжных гонок и биатлона Анатолия Тоболова, при отмене или переносе этапа КМ из Тюмени в другое место регион и болельщики понесут существенные потери.
«Проделана огромная работа по подготовке к этапу Кубка мира, начата она и в рамках организации чемпионата мира. Мы продали уже около 20 тыс. билетов, к нам приедут люди из 60 регионов нашей страны, ближнего и дальнего зарубежья. Сделано уже очень многое, мы понесли довольно серьёзные финансовые затраты.
Именно поэтому наш губернатор направил письмо в Международный союз биатлонистов с разъяснением возможных негативных последствий переноса. Будем надеяться, что там прислушаются к нашим аргументам», — приводит слова Тоболова «Спорт-экспресс».
 Также по теме 
 «С допингом нужно было бороться ещё в 2009-м»: Хованцев о подозрениях помощника-норвежца 
 Норвежский тренер Кнут Торе Бёрланд признался, что в период работы консультантом женской сборной России по биатлону в 2010 году... 
Как отметил Тоболов, шансы Тюмени провести этап Кубка мира в этом сезоне — 50 на 50, а на следующий год в проекте бюджета региона также заложены расходы на проведение биатлонных гонок в рамках Кубка мира.
Двукратная олимпийская чемпионка по биатлону Анна Богалий считает, что бойкот ещё никогда не приносил ничего хорошего любому виду спорта.
«Конечно, это не способно вызвать ни положительной реакции со стороны зрителей, ни со стороны других стран. Не поднимется ли волна бойкотов в мире? Сейчас все идут напролом для того, чтобы задавить нас. Я недавно была в Чехии, и среди болельщиков царит совершенно иная атмосфера — дружественная, тёплая. Есть правила, по которым уже было определено, что этап Кубка мира и чемпионат мира в 2021-м пройдут в России. Мне сложно предположить, какое решение будет объявлено завтра. Но мне не хотелось бы, чтобы какие-то санкции были применены к нашей стране», — приводит слова Богалий «Спорт-экспресс».
Не остаются в стороне и другие близкие к спорту соотечественники. Так, вице-президент Всероссийской федерации плавания, олимпийский чемпион Денис Панкратов не верит в то, что в России существовала курируемая государством система по сокрытию допинг-проб.
«Я в систему не верю просто потому, что чиновники не могут быстро ориентироваться и принимать решения в таком подвижном, многоцелевом и многоголовом организме, как антидопинг. Для этого нужен большой и профессиональный аппарат, по численности сопоставимый с численностью основного персонала министерства и ЦСП, вместе взятых, тайные лаборатории, базы и НИИ, руководимые опытными и знающими специалистами. А преступный сговор и махинации — это как раз наш уровень. Но нарушения точно были, так что и наказание неизбежно», — цитирует Панкратова «Спортфакт».
Трёхкратная призёрка Олимпийских игр по плаванию Юлия Ефимова, ставшая учредителем организации «Спорт и право», в свою очередь, посетовала на то, что российские спортсмены не защищены и обязаны бороться за свои права сами. 
«После первого доклада Макларена наших спортсменов никто не защищал, спустили всё и решили, что само пройдёт. Потом была история с мельдонием, в которой также нас никто не защищал. Никто не хотел бороться и что-то делать. Теперь есть вторая часть доклада Макларена, потом будет третья. Меня поражает, что за наших спортсменов никто не борется, а на своём примере я поняла, что никто и не будет этого делать. Пора самим начать что-то делать. Мы создали организацию «Спорт и право».
Перед Олимпиадой в Рио, кроме меня, Андрея Митькова и нашего адвоката, никого не было. Мы сами втроём пробивали весь этот путь. Сейчас мы заново начинаем это делать», — цитирует Ефимову «Чемпионат».