В своём первом публичном выступлении в должности директора ЦРУ Майк Помпео назвал WikiLeaks «враждебной разведслужбой», тесно связанной с Россией и действующей с её помощью. По словам Помпео, организация, декларируя деятельность во имя свободы и защиты частной жизни, на самом деле занимается «самовозвеличиванием путём уничтожения западных ценностей».
CIA Director: Time to call out WikiLeaks for what it is: A non-state hostile intelligence service often embedded by state actors like Russia 
pic.twitter.com/lVuDt2vzNm
— CNN Newsroom (@CNNnewsroom) 
13 апреля 2017 г.
«WikiLeaks действует как враждебная разведывательная служба и делает заявления как враждебная разведывательная служба», — заявил глава ЦРУ в ходе выступления в Центре стратегических и международных исследований США.
Он также обвинил WikiLeaks в том, что организация вдохновляет людей устраиваться в разведывательные структуры с целью их последующего разоблачения. Помпео считает, что сайт связан с российским ГРУ и сотрудничает с RT.
В ответ на такие выпады WikiLeaks опубликовал в своём официальном аккаунте в Twitter заявление директора ЦРУ, сделанное в ходе предвыборной президентской кампании в июле 2016 года.
Tweet sent by CIA Director Mike Pompeo on 24 July 2016 
https://t.co/sTMHw2nvOG
pic.twitter.com/Qd0mYRl5QF
— WikiLeaks (@wikileaks) 
13 апреля 2017 г.
«Кому ещё нужны доказательства, что выдвижение кандидатуры Хиллари было схвачено аж на уровне президента Обамы? Попались: WikiLeaks опубликовал 19 252 письма национального комитета Демократической партии США», — написал тогда Помпео.
Позднее главный редактор портала Джулиан Ассанж также прокомментировал заявления директора ЦРУ.
Called a "non-state intelligence service" today by the "state non-intelligence agency" which produced al-Qaeda, ISIS, Iraq, Iran & Pinochet.
— Julian Assange (@JulianAssange) 
14 апреля 2017 г.
«Сегодня нас назвало негосударственной разведывательной службой государственное неразведывательное агентство, которое создало «Аль-Каиду»*, «Исламское государство»*, Ирак, Иран и Пиночета», — написал Ассанж в своём Twitter.
По пути предшественников
Напомним, что в ходе предвыборной кампании WikiLeaks опубликовал закрытые документы Демократической партии США, включая переписку Хиллари Клинтон, после чего Дональд Трамп и члены его команды неоднократно выражали симпатию действиям сайта.
В то время администрация Белого дома многократно заявляла о связях Трампа с Россией и с собственно сайтом WikiLeaks, которые якобы пытаются помочь республиканцу выиграть президентские выборы.
Примечательно, что на одном из предвыборных митингов в октябре 2016 года Трамп прилюдно признался в любви к организации Джулиана Ассанжа. Произошло это после публикации очередной порции «утечек».
Однако после победы на выборах 8 ноября миллиардер сменил риторику на прямо противоположную.
Работа на имя
Помимо нападок на WikiLeaks как организацию, Майк Помпео в своём выступлении раскритиковал основателя портала Джулиана Ассанжа, укрывающегося в посольстве Эквадора в Лондоне с 2012 года, и бывшего сотрудника ЦРУ и АНБ Эдварда Сноудена, живущего в России с 2013 года.
«Пока мы изо всех сил пытаемся, не привлекая внимания, собрать информацию о тех, кто представляет реальную угрозу нашей стране, люди вроде Джулиана Ассанжа или Эдварда Сноудена стремятся получить эти данные, чтобы сделать себе имя. Пока они вызывают всеобщий интерес, им наплевать на жизни тех, кого они ставят под удар, или на ущерб для национальной безопасности», — заявил Помпео, также упомянувший в своей речи информатора Челси Мэннинг.
Комплекс RT
Не обошёл вниманием директор ЦРУ и излюбленную тему американского политического истеблишмента — влияние российских СМИ на ценности западного демократического общества.
«Американские разведслужбы также обнаружили, что российский государственный телеканал RT активно сотрудничал с WikiLeaks», — сообщил Майк Помпео.
Главный редактор телеканала RT Маргарита Симоньян уже отреагировала на последние заявления главы ЦРУ.
Пора им менять название. Цирк Русофобского Угара, например. Или Центральный Рупор Умалишенных. У вас какие варианты?
https://t.co/dWCXJ9qczm
— Маргарита Симоньян (@M_Simonyan) 
14 апреля 2017 г.
«Пора им менять название. Цирк Русофобского Угара, например. Или Центральный Рупор Умалишённых. У вас какие варианты?» — предложила Симоньян поразмышлять на тему альтернативной расшифровки аббревиатуры ЦРУ.
Первее первого
Когда в середине октября 2016 года, в разгар предвыборной борьбы в США, WikiLeaks опубликовал очередную часть конфиденциальной переписки Джона Подесты, новость об этом появилась в Twitter американского RT на полчаса раньше, чем в официальном аккаунте WikiLeaks.
Этого факта хватило, чтобы директор по связям штаба Клинтон Дженнифер Палмиери заявила, что «RT неоднократно публиковал материалы WikiLeaks раньше самого WikiLeaks».
Объяснение ситуации сотрудниками WikiLeaks, рассказавшими, что публикация в официальном Twitter организации была сделана через некоторое время после размещения документов на официальном сайте WikiLeaks, откуда, наряду с другими журналистами, и взяли информацию корреспонденты RT, не было принято во внимание.
* «Исламское государство» (ИГ), «Аль-Каида» — терр
ористические организации, запрещённые на территории России.