Теракт не по плану
Сегодня Английская набережная Ниццы ничем не отличается от других набережных средиземноморских курортов. Смех, цветные купальники, флирт... Всё, как обычно. Всё, как раньше. Как будто и не было того страшного 14 июля 2016 года. Тех четырёх минут и семнадцати секунд, за которые 19-тонный грузовик убил 86 человек и ранил 434. Ехал зигзагами — специально, чтобы задавить как можно больше людей, зажатых между бетонным заграждением с одной стороны и установленными заборами с другой. Среди погибших оказались представители 19 национальностей — и местные жители, и туристы.
 AFP 
Стук молотков — как напоминание. Рабочие торопятся закончить установку вдоль всей набережной тяжёлых колонн, уходящих глубоко под землю. Каждая из них способна выдержать напор в 40 тонн. На этот проект было потрачено €20 млн.
Год назад, накануне Дня взятия Бастилии, учитывая чрезвычайное положение, в котором находилась вся Франция, в Ницце в деталях обсуждали меры безопасности во время праздничных мероприятий. Существовал план на случай атаки с воды, на случай вооружённого нападения. Но предположить, что в толпу людей врежется грузовик, никто не мог.
Жизнь после «периметра»
«Для меня этот грузовик по-прежнему движется. И я по-прежнему пытаюсь его остановить. Раз за разом. Год спустя», — признался телекомпании Franceinfo Тьери Вималь. 46-летний писатель потерял в том теракте свою 12-летнюю дочь. — Смерть ребёнка лишает жизнь какой-либо дальнейшей цели. Боль всё ещё остаётся. Она всегда со мной. Иногда она просто невыносима, иногда притупляется...»
 Также по теме 
 Бельгийский журналист о нападении в Шарлеруа: Налицо систематичность терактов в Европе 
 После нападения в Шарлеруа, теракта в Ницце, резни в Германии можно говорить о том, что теракты в Европе начинают приобретать... 
Вималь выпустил три книги. Но после трагедии долго не возвращался к работе: не мог подобрать слова. Жил, как он говорит, словно в тюрьме — пусть и без внешних стен. Жил на те €50 тысяч, что выплатил Фонд помощи жертвам теракта.
Он почти свыкся «с психологией загнанного зверя». Помогло общение с семьей другой погибшей девочки — ей было всего 10 лет. Сегодня Тьери редактирует свою четвёртую книгу. Она будет посвящена этой атаке и его погибшей дочери.
«Как можно высчитать стоимость жизни?» — спрашивает в интервью газете 20 min Анн. Это риторический вопрос. Год назад на Английской набережной она потеряла свою 27-летнюю дочь.
Анн получила €55 тысяч компенсации. В отличие от многих других. Ведь, по официальной статистике, 20% запросов на выплаты были отклонены. Стефан Жиккель, генеральный секретарь Национальной федерации защиты прав жертв атак и происшествий, утверждает, что проблема бюрократическая. Изначально «чисто математически был установлен периметр, в котором должна была находиться жертва». И компенсацию получили только те (или семьи тех), кто был непосредственно на пути грузовика, то есть на проезжей части и тротуаре. Но были пострадавшие и на пляже, и на ответвлениях основной дороги. Им отказали, поскольку они оказались «не в периметре».
 AFP 
Ещё более 20% запросов до сих пор находятся в стадии рассмотрения. Анн убеждена, что правительство Франции отвернулось от семей жертв атаки в Ницце, как и жертв аналогичных трагедий, свалив заботу о них на неправительственные фонды. «Лично я считаю, что правительство, а не страховые компании, должны заниматься нами. Жертвы террористических атак, как и гражданские жертвы войн, — это погибшие по вине политиков люди. И за это должно отвечать государство», — убеждена она.
Каждая семья борется, как может. Мари-Клод Борла потеряла свою дочь Лауру. Ей было 16 лет. Мари-Клод ходит на встречи с другими семьями, потерявшими родных и близких на Английской набережной. «Это помогает: притупляет боль потери, — говорит женщина. — Наших родных не вернёшь... А нам ещё надо бороться». Её супруг Жак поясняет: «Всё, чего мы хотим, — это ответов. Я взбешён... Вот уже год, как лучшая часть меня мертва. Я живу ради своей дочери. Я живу ради справедливости и ответов».
Вопросы без ответов
Семьи требуют расследования и реконструкции произошедшего. Сам террорист, 31-летний Мохамед Лауэеж Булель, был застрелен полицейским на набережной. Спустя 36 часов после трагедии ответственность за массовую гибель людей взяло на себя «Исламское государство»*. Дело из Ниццы передали Парижу. С тех пор были арестованы девять человек: шестеро за поддержку идей и плана атаки, ещё трое за непосредственную помощь террористам.
У следствия по-прежнему много вопросов касательно личности террориста. Лауэеж Булель был неизвестен спецслужбам Франции. Знакомые описывали его как человека, неравнодушного к алкоголю и женщинам, употреблявшего в пищу свинину. Его работодатель заявил, что Мохамед никогда не был особо религиозным и уж точно не мог быть радикализированным исламистом.
 AFP 
Следствие склоняется к версии, что злоумышленник был нестабилен психически, при этом обладал склонностью к агрессии и насилию. Изучив информацию с его компьютера, полиция выяснила, что Лауэеж Булель часто и подолгу просматривал пропагандистские видео террористических организаций, а также видео убийств. Кроме того, в его квартире были найдены фотографии Английской набережной, сделанные примерно за год до нападения, что наводит на мысль о тщательно спланированной атаке, а не о порыве психопата.
Дальше этого следствие не продвинулось. По-прежнему непонятно: был ли Лауэеж Булель связан с террористическими группировками, действительно ли ему помогали? Или страшная атака в Ницце — всё же действия психа-одиночки? Семьи по-прежнему ждут ответа на вопрос, как грузовик беспрепятственно проехал почти два километра, убивая людей, и почему он не был остановлен в самом начале этого страшного пути.
Остановившие трагедию
Сами полицейские, которым удалось остановить террориста, тоже впервые заговорили с прессой год спустя. «Я находился на своём посту в самом начале набережной в вечер фейерверков. Сначала я услышал страшный шум, потом увидел грузовик, который двигался очень быстро. Тут же я передал об этом по радио своим коллегам, обозначив, что есть риск атаки», — вспоминал 45-летний полицейский Кристоф на пресс-конференции, которая состоялась этим утром.
 AFP 
«Я был в двух километрах от Кристофа, — рассказал Патрик (именно этого офицера Ницца считает героем. — 
RT
), — когда грузовик оказался у моего поста. Я увидел, что в кабине какой-то гражданский борется с водителем. Он пытался перехватить управление грузовиком. Я бросился на помощь. Потом увидел, что у водителя оружие и он наводит его на гражданского. Я сразу выстрелил. Террорист успел выстрелить в ответ, а потом все закончилось. Мы с коллегами, которые подоспели на помощь, не сразу поверили, что он мертв. К тому же, были слухи, что стреляют где-то в центре. Но они, слава Богу, не подтвердились».
 Также по теме 
 Новая реальность для Запада: эксперты RT о том, почему теракты в Европе совершают одиночки 
 В ночь на 4 августа в Лондоне 19-летний мужчина напал с ножом на людей в центре города. Погибла одна женщина, несколько человек... 
Патрик, который, ко всему прочему был волонтёром в пожарной бригаде, ещё два часа помогал эвакуировать раненых: люди находились в таком шоке, что даже не пытались прятаться — бродили по набережной, как в тумане. Кто-то с железными нервами и навыками действий в экстренных ситуациях был просто необходим...
Ни Кристоф, ни Патрик, которых теперь пресса называет «остановившими ещё более страшную трагедию», не ушли из полиции. Кристоф продолжает работать в ночную смену, Патрик вернулся на пост в мае: раньше не мог — преследовали ночные кошмары. Так же, как и Тьери Вималь, Патрик каждую ночь пытается остановить этот грузовик...
Празднование Дня Бастилии в этом году в Ницце не отменили. Напротив, год назад в городе решили, что ради себя и ради своих любимых продолжат жить. И вот уже Английская набережная снова наполняется туристами, семьи раскладывают свои покрывала на пляже и достают контейнеры с едой. И вечером они, конечно, выйдут на Английскую набережную на праздничный променад. Вот только фейерверка в этом году не будет. Вместо него уже утром зажгли 86 свечей. И будут они гореть весь день. В память о каждом погибшем 14 июля 2016 года.
*«Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация. запрещённая в России.