Вооружённые силы Швеции получат дополнительное финансирование в размере 8,1 млрд шведских крон ($1 млрд) в течение ближайших трёх лет, чтобы усилить свою военную мощь перед лицом угрозы, якобы исходящей от России, пишет Reuters. Ранее сообщалось о планах правительства увеличить траты на оборону на 6 млрд крон. По данным издания, теперь военные расходы шведов будут расти на 2,7 млрд крон ежегодно.
Решение увеличить военные расходы стало итогом переговоров между представителями партий, входящих в правящую коалицию меньшинства (социалистами и зелёными), с одной стороны и двумя правоцентристскими оппозиционными партиями — Умеренной коалиционной партией и Партией центра — с другой.
«Мы наблюдаем рост военной и разведывательной активности в нашем регионе, — мотивировал министр обороны Швеции Петер Хультквист необходимость увеличить траты на оборону. — Так мы посылаем важный сигнал миру вокруг нас, и это хорошо для Швеции».
 Шведский многоцелевой истребитель Сааб JAS 39 "Грипен" во время учений  НАТО "Loyal Arrow" на севере Швеции, 10 июня 2009 г 
 Reuters 
 © TT News Agency 
Ранее Швеция сделала ещё несколько важных шагов по укреплению своих вооружённых сил. В марте 2017 года руководство страны вернуло всеобщую воинскую повинность, от которой ещё семь лет назад было решено отказаться.
«Российская военная активность — одна из причин», — объяснила возвращение к призывной армии пресс-секретарь Минобороны королевства Маринетт Радебу.
Призывать будут с 1 января 2018 года граждан обоих полов, достигших 18 лет и годных к военной службе по физическим и психологическим характеристикам. Почти одновременно было принято решение увеличить военные расходы в рамках текущего финансового года на $55 млн. Военный бюджет Швеции в 2017 году составил около $6 млрд.
В Вооружённых силах Швеции, которые подразделяются на сухопутные войска, военно-морские силы, военно-воздушные силы, внутреннюю гвардию и морскую пехоту, по официальным данным, в настоящий момент проходят службу более 20 тыс. солдат и офицеров. Несмотря на небольшую численность, это самые боеспособные войска в Северной Европе, согласно рейтингу военной мощи Global Firepower. В нём Вооруженные силы Швеции занимают 24 строчку — это выше чем, к примеру, Дания, Финляндия, Норвегия, Украина и даже Саудовская Аравия. Стоит отметить, что Швеция не является членом НАТО и на протяжении XX века придерживается политики неучастия в военных блоках и конфликтах.
Российская опасность
«Всё это началось несколько лет назад, когда главнокомандующий Вооружёнными силами Швеции Сверкер Йорансон начал бить тревогу, что шведская армия уменьшается, военный бюджет стремительно сокращается, скоро шведской армии придёт конец, — это было в 2013 году. В 2014 году произошёл украинский кризис и шведские военные тут же ухватились за него», — рассказал предысторию нынешнего события директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов. По его словам, шведские военные постарались использовать ситуацию, чтобы восстановить свои позиции.
«Шведские военные достигли главной цели — они остановили сокращение военного бюджета, что было важным моментом для всех приходивших к власти партий», — отмечает эксперт.
 Российская подлодка в «Дмитрий Донской» 
 Reuters 
 © Scanpix Denmark 
Важным элементом в этой стратегии выбивания денег, по мнению политолога, стало раздувание мифа российской угрозы. Наиболее известный эпизод этой кампании — охота за таинственной русской субмариной, якобы замеченной у берегов Швеции в 2014 году.
 Также по теме 
 Призрачная угроза: в Скандинавии боятся российской атомной подлодки-гиганта 
 Летом Россия собирается перебросить самую большую атомную подводную лодку в мире в Санкт-Петербург. Чтобы попасть туда, лодка пройдёт... 
Об «агрессивной» российской подлодке писали все СМИ страны, вооружённые силы организовали поисковую операцию, однако ни к каким результатам она не привела. Точнее, одну российскую субмарину вроде бы нашли, но затонула она ещё во время Первой мировой войны. В 2015 году Сверкер Йорансон, уходя в отставку, был вынужден признать, что никаких доказательств, подтверждающих историю с таинственной российской подлодкой, найти так и не удалось.
Однако истерии это не остановило, тем более что заявление экс-главнокомандующего не получило такой широкой огласки, как новые страхи о «российской угрозе».
В июле 2017 года страсти подогрело появление в Балтийском море атомной подводной лодки «Дмитрий Донской», следовавшей для участия в военно-морском параде в честь Дня ВМФ.
«Мы наблюдаем повышение военной активности России и наращивание ею военного присутствия у границ Швеции. Появление российской атомной подлодки на Балтийском море — это лишь ещё один новый элемент сложившейся ситуации», — заявил министр обороны Петер Хультквист.
Россия «готова применять военную силу для изменения установленных границ, нарушая тем самым европейский порядок в сфере безопасности», — объяснил шведский министр свою обеспокоенность.
«Подобная истерия вокруг агрессивных планов Москвы позволяет решить и внутренние задачи, в том числе увеличить заказы на оборону, — отметил RT заместитель директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никита Данюк. — Это импульс ВПК, и в данном случае финансово-промышленные группы, которые стоят за этим, с помощью этой истории добиваются увеличения контрактов, добиваются увеличения военных бюджетов».
Антироссийская истерия способствовала, в частности, загрузке концерна Saab, который производит не только автомобили одноимённой марки, но и боевые самолёты и ракеты. Однако, по мнению политолога, кроме чисто внутриполитической мотивации у Стокгольма был и внешнеполитический мотив — присоединение к альянсу коллективного Запада против Москвы после воссоединения России с Крымом.
«Действия Швеции полностью вписываются в тот антироссийский маховик, который был запущен странами, которые входят в североатлантический альянс, при этом политическое решение было за Брюсселем и Вашингтоном», — полагает Данюк.
Битва за Балтику
Тем временем российскую сторону беспокоит усилившееся за последнее время сотрудничество формально нейтральной страны с НАТО. В 2016 году Швеция подписала с Североатлантическим альянсом соглашение, позволяющее размещать на её территории натовские войска и инфраструктуру.
 Шведского министра обороны Петер Хултквист вместе с генсеком НАТО 
Йенсом Столтенбергом 
 Reuters 
 ©  TT News Agency 
В том же году Швеция восстановила своё военное присутствие на острове Готланд в Балтийском море. Этот шаг активно приветствовали Соединённые Штаты, а командующий Сухопутными силами США в Европе Бен Ходжес в интервью местной прессе заявил, «что ни один остров не важен так, как Готланд», отметив, что Швеция сделала этот шаг из-за угрозы со стороны России.
Готланд считается стратегически важным пунктом для контроля над Балтикой. В сентябре 2017 года остров, а также ряд других частей Швеции, станут местом проведения учений Aurora 17. Как сообщает The Independent, в манёврах примут участие 19 тыс. шведских солдат и офицеров (почти вся армия страны), 1435 военных из США, 270 — из Финляндии, 120 — из Франции и по 40—60 — из Дании, Норвегии, Литвы и Эстонии.
Норвегия — единственный член НАТО на Скандинавском полуострове — также серьёзно воспринимает возможные угрозы со стороны Москвы. Об этом говорит размещение американских бомбардировщиков F-35 на авиационной базе в Эрланде и морских пехотинцев США в Вэрнесе. Кроме того, страна задумалась о присоединении к американской системе ПРО. 
 Активисты, выступающие против учений НАТО в Швеции 
 Reuters 
 © TT News Agency 
Бок о бок с норвежцами во всех натовских учениях, где отрабатывается сценарий противодействия России, принимают участие и «нейтральные» Финляндия и Швеция. От представителей Суоми периодически приходится слышать заявления о возможном вступлении в НАТО.
В последний раз такую возможность не исключил в июне 2017-го посол этой страны в России Микко Хаутала. Швеция же, как заявил недавно Петер Хультквист, в НАТО пока не собирается.
Однако страна активно вооружает свою армию и открывает ворота для натовского военного присутствия на своей территории. В качестве рамочной структуры, позволяющей координировать оборонную политику «нейтралов» с НАТО, выступает NORDEFCO (Nordic defence cooperation / Северное оборонное сотрудничество) — организация, объединяющая членов НАТО (Данию, Исландию, Норвегию) с «нейтральными» Швецией и Финляндией.
«Дело в том, что Швеция и Финляндия (если взять эти две страны) в случае противостояния фактически блокируют наш Балтийский флот», — объяснил стремление НАТО поставить под контроль эти страны Никита Данюк.
 Также по теме 
 Почему США проиграют войну с Россией: американские стратеги назвали 5 причин 
 Стратеги армии США полагают, что в ближайшие пять лет страна столкнётся с «практически равным» противником. Под этой формулировкой... 
«В этом смысле их нейтральный статус с нами может сыграть злую шутку. То есть мы не предполагаем, что эти страны так или иначе могут ввязаться в какую-либо военную авантюру, но если они получат такое задание от Брюсселя и Вашингтона, они это сделают», — уверен политолог.
Иван Коновалов не исключает появления в Швеции и Финляндии в будущем натовской военной инфраструктуры, что станет вызовом для безопасности нашей страны. «Для нас это будет очень неприятным моментом», — отмечает он.
Однако эксперт считает, что пока такой сценарий маловероятен. «Это приведёт к потере суверенитета. Они осознают, что если они это допустят, то их уникальный статус нейтральных стран, которые могут лавировать между Россией и Североатлантическим альянсом, будет утрачен и не будет больше ни нейтральной Швеции, ни нейтральной Финляндии, даже без вступления в НАТО», — считает эксперт.