В ходе своего первого зарубежного турне 45-й президент США посетит две части света, три центра трёх мировых религий, два вечных города и четыре иностранные столицы. Поездка продлится восемь дней. Трамп примет участие в четырёх международных саммитах и встретится практически со всеми лидерами стран, которые Соединённые Штаты считают своими ключевыми союзниками.
К Мекке и Медине
Первая страна, куда направляется Дональд Трамп, — Саудовская Аравия. В ходе визита он встретится с королём Сальманом бен Абдель-Азизом Аль Саудом. Американский президент прибудет в страну 19 мая. На 20 мая запланировано участие Трампа в саммите Совета сотрудничества глав государств Персидского залива (организации, объединяющей Саудовскую Аравию, Катар, ОАЭ, Бахрейн, Кувейт и Оман), а на следующий день американский президент должен выступить перед лидерами арабских и исламских государств в Эр-Рияде в рамках Всемирного американо-исламского форума.
 Дональд Трамп и Мухаммад ибн Сальман Аль Сауд 
 AFP 
Последнее мероприятие должно продемонстрировать мощь, силу и влияние саудовского королевства в исламском мире и убедить американских коллег, что они приняли правильное решение, сделав ставку на саудитов.
То, что такая ставка сделана, подтверждает не только визит Трампа. 13 мая американские СМИ сообщили, что США планируют поставить Саудовской Аравии вооружение на $100 млрд. Стоит напомнить, что первым пунктом ближневосточного турне нового министра обороны США Джеймса Мэттиса также была Саудовская Аравия. 
 Также по теме 
 Когда имидж — всё: на что готова Саудовская Аравия ради хорошей репутации на Западе 
 Многие западные СМИ находятся в собственности шести корпораций, две из которых связаны с Саудовской Аравией. Так, например,... 
«Саудовская Аравия — хранитель двух священных городов ислама (Мекки и Медины. — 
RT
), и именно там мы начнём возводить новое основание сотрудничества и взаимопомощи с нашими мусульманскими союзниками для того, чтобы бороться с экстремизмом, терроризмом и насилием», — заявил 4 мая американский президент, выступая по случаю обнародования своего указа о защите религиозных свобод.
Американский президент словно забыл, как в 2011 году называл саудитов крупнейшими спонсорами терроризма в мире, а во время предвыборной кампании выводил на чистую воду граждан этого государства, замешанных в финансировании предвыборной кампании Хиллари Клинтон. При этом, несмотря на заявления Трампа о том, что именно саудовские подданные атаковали башни-близнецы во время терактов 11 сентября 2011 года, Саудовской Аравии не оказалось в списке семи арабских стран, жителям которых в январе 2017 года он запретил въезд в США.
Антисаудовскую риторику Трампа не стоит принимать за чистую монету. Так, The Washington Post сообщает, что в августе 2015 года Трамп зарегистрировал в Саудовской Аравии восемь фирм в сфере гостиничного бизнеса. В кампанию Трампа «инвестировали» лоббист саудитов Марк Ламкин и BGR Group — фирма, представляющая интересы правительства Саудовской Аравии. 
Работа над ошибками
Президентство Барака Обамы, особенно его последние годы, саудиты считали для себя не лучшим временем. Во-первых, приветствованная Соединёнными Штатами «арабская весна», открывшая для королевства новые возможности в Ливии и Сирии, одновременно запустила процессы дестабилизации в Бахрейне и Йемене. И если в Бахрейн саудиты успели ввести войска и не допустили свержения суннитского короля шиитским большинством страны, что преориентировало бы это нефтедобывающее государство в сторону союза с Ираном, то в Йемене после двух переворотов Саудовская Аравия в 2015 году ввязалась в гражданскую войну, из которой и по сей день не может выйти с честью. 
 Также по теме 
 Низкий поклон Эр-Рияду: как Саудовская Аравия лоббирует свои интересы в США 
 В ходе своего первого зарубежного турне президент США Дональд Трамп посетит Саудовскую Аравию. Благосклонность к Эр-Рияду проявляли и... 
По мнению заместителя директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, главная цель поездки Трампа в Саудовскую Аравию — восстановление прерванных ранее связей.
«Поездка на Ближний Восток полностью оправдана: дело в том, что во время президентства Барака Обамы США потеряли в этом регионе своих ключевых союзников... И Израиль, и Саудовскую Аравию», — пояснил эксперт в беседе с RT.
Данюк полагает, что сближение США и Саудовской Аравии носит обоюдный характер: не только Соединённые Штаты демонстрируют готовность восстановить былой уровень доверия, но и саудиты делают шаги им навстречу.
«Например, Саудовская Аравия снова собирается вкладывать крупные средства в различные инвестиционные проекты в США», — отметил Данюк.
Эксперт связывает просаудовский крен в американской политике на Ближнем Востоке со стремлением противостоять усилению позиций Ирана.
Израильское агентство Debka, специализирующееся на геополитическом анализе и сливах информации израильской разведки, утверждает, что Трамп в ходе визита призовёт к созданию «исламского НАТО», направленного против Ирана.
Зачистка тылов
Несколько иное мнение в беседе с RT высказал российский востоковед Саид Гафуров. С его точки зрения, Ближний Восток находится сейчас не в авангарде, а скорее в арьергарде американской политики.
«Это нужно понимать не так, что Саудовская Аравия является важнейшим элементом американской внешней политики, а скорее так, что она является хотя и важным, но второстепенным элементом, который нужно по возможности закрыть, для того чтобы решать приоритетные задачи», — считает эксперт.
Принципиальным для США, с точки зрения Гафурова, является противостояние Китаю на Тихом океане. В Эр-Рияд же Трамп едет укреплять тылы. Он пытается переложить ношу поддержания выгодного для США порядка в регионе на саудитов, используя их естественную вражду с шиитским Ираном.
«В Саудовской Аравии сейчас серьёзный кризис — и политический, и экономический, и военный. Саудовская Аравия ввязалась в два конфликта — в Сирии и Йемене — и в обоих проиграла. Поэтому у них ситуация тяжёлая, — сообщил эксперт. — Они потеряли там много ресурсов, у них серьезный финансовый кризис, они говорят о приватизации и закрыли свои крупнейшие инвестиционные проекты в горнорудной отрасли, в транспортной отрасли, и самый классический пример — это полное закрытие сельскохозяйственного проекта».
В связи с этим возможные саудовские инвестиции в США выглядят скорее как уступка Трампу в обмен на политическую поддержку королевства или одного из враждующих кланов.
«В Саудовской Аравии не отделяют национальные интересы от интересов династии и даже клановых интересов», — отметил Гафуров.
Ещё одной темой визита Трампа в Саудовскую Аравию станет нефть, считает американист, профессор НИУ ВШЭ Александр Домрин.
 Reuters 
«Дональд Трамп как жёсткий бизнесмен хочет извлечь максимум возможностей из того бедственного положения, в котором находится Саудовская Аравия, чтобы добиться там своих целей, — уверен Саид Гафуров. — В первую очередь это связано с нефтяным бизнесом и приватизацией ARAMCO (государственной нефтяной компании Саудовской Аравии.
RT
).
По мнению Гафурова, принципиальная задача США в отношении королевства — не дать Саудовской Аравии развалиться под грузом внутренних проблем — экономических, социальных и политических. Борьба кланов за место будущего короля также не способствует стабилизации. И то, что визит президента США будет использован в этой борьбе, — несомненно.
Примут как своего
Следующий пункт турне Трампа — Израиль. Сюда американский президент прибудет 22 мая. В отношении еврейского государства Трамп остаётся верен своим предвыборным обещаниям. И хотя он так и не перенёс резиденцию американского посла из Тель-Авива в Иерусалим, поддержка Израиля стала одним из пунктов внешнеполитической доктрины новой американской администрации.
«Никому не нужна проблема на Ближнем Востоке между Израилем и Палестинской автономией. Обама ничего не делал на этом направлении. Эта болевая точка не в интересах ни Израиля, ни Палестины, ни Соединённых Штатов», — комментирует в интервью RT одну из возможных тем визита Трампа в Израиль Александр Домрин.
Трамп действительно заявлял о желании разрешить этот вопрос. Впрочем, того же хотел и предыдущий американский президент, но у него ничего не получилось.
 Дональд Трамп и Биньямин Нетаньяху  
 Reuters 
Ещё одна вероятная тема встречи Трампа и Нетаньяху — Сирия. Предложенный Россией астанинский формат переговоров и зоны деэскалации не предполагают участие в решении сирийского кризиса Израиля, как, впрочем, и Саудовской Аравии. Но здесь положение Израиля лучше, чем позиции саудитов. После встречи с Дональдом Трампом 10 мая министр иностранных дел России Сергей Лавров упомянул об особых интересах США на юге Сирии — а это именно граница с Израилем, куда Тель-Авив всеми силами стремится не допустить сирийскую армию и ополченцев «Хезболлы».
Визит в Израиль нужен президенту США и по внутриполитическим причинам. В первую очередь это связано со стремлением заручиться поддержкой влиятельного израильского лобби.
«Эти ребята очень эффективны, они оказывают серьёзное влияние на принятие внешнеполитических решений, — отмечает Данюк. — В данном случае это один из немногих моментов, где позиции конгресса и Трампа будут совпадать».
В Вечном городе
На 24 мая у президента США назначена аудиенция у Папы Римского. По мнению опрошенных RT экспертов, на выбор этого пункта поездки оказала влияние внутренняя политика. Как сообщает итальянская газета La Stampa, подготовка к встрече с понтификом началась за несколько месяцев до зарубежного турне Трампа.
Историю отношений папы Франциска и президента Трампа сложно назвать сколько-нибудь удовлетворительной. Во время своей предвыборной кампании эксцентричный миллиардер даже назвал «позорным» заявление папы, в котором тот подверг сомнению его преданность христианскому вероучению.
 Папа Римский Франциск омывает ноги мигрантам.  
 Reuters 
Папа Франциск неоднократно критиковал позицию Трампа по ограничению к миграции из Мексики, населённой в основном католиками. В то же время католическая община в США является оплотом традиционных ценностей, в поддержку которых выступал Трамп. Это крупнейшая конфессия в США, насчитывающая в своих рядах более 70 млн человек.
«Католики традиционно выступают за демократов — возможно, поэтому Трамп и едет продемонстрировать католикам, что он президент и католиков в Соединённых Штатах», — предполагает Домрин.
Одним из главных тезисов как Трампа-кандидата, так и Трампа-президента является защита христиан от преследования, прежде всего в исламском мире. А здесь без крупнейшей и наиболее организованной христианской кофессии — никуда. Как отмечает Никита Данюк, это может стать своеобразным «возрождением американского мессианизма», перенаправленного на защиту христианских ценностей и христианства, — идеи, понятной гражданам консервативной «одноэтажной Америки», голосовавшей за Трампа.
Хочешь быть в НАТО
 —
 плати
25 мая Трамп примет участие в саммите глав государств и правительств НАТО, а 26 мая прибудет на встречу лидеров G7 на Сицилии. В европейской части турне будет преобладать европейская повестка.
По просочившимся в прессу данным, наиболее вероятная повестка дня саммита НАТО в Брюсселе будет охватывать вопросы расширенного американского присутствия в Европе (выполнение решений, принятых на прошлом Варшавском саммите в июле 2016 года) и сдерживания России. Также будет поднят вопрос увеличения доли европейских стран в финансировании НАТО и связанное с этим усиление европейской составляющей НАТО. Пока, кроме США, 2% ВВП на военные расходы (в том числе на закупку американской военной техники) тратят Великобритания, Греция, Польша и «мощная» Эстония.
По словам Домрина, на саммит НАТО «Трамп приедет со счётом».
«Не нужно так быстро забывать о том, что он называл НАТО устаревшей организацией. Трамп готов сказать: хватит это терпеть, если это общая организация, то и поддерживать её надо вместе, в том числе и финансово», — полагает эксперт.
 Штаб-квартира НАТО в Брюсселе 
 Reuters 
В том, что так или иначе, хотя бы в кулуарах, эта тема будет американским президентом озвучена, уверен и Никита Данюк. Трамп не упустит случая «переложить финансовую нагрузку на плечи своих европейских союзников». Это один из пунктов предвыборной кампании, от которого американский президент не готов отступить. Несмотря на то что Трамп жёстко критиковал НАТО, позже он изменил своё отношение, продемонстрировав, что США не собираются отказываться от одного из самых эффективных инструментов формирования нового миропорядка. Эксперт отмечает, что разворот США в отношении НАТО подобен развороту в сторону Саудовской Аравии.
«После его прихода к власти не было нормальных конструктивных отношений с историческими союзниками США в Западной Европе. Он едет в Европу для того, чтобы снова восстановить этот альянс», — утверждает Данюк.
Что касается возможных итогов саммита в Брюсселе, то и иностранные, и отечественные эксперты не ждут от него ничего экстраординарного. Показательно, что впервые Североатлантический альянс отказался публиковать декларацию, которая обозначила бы основные приоритеты военного союза после саммита. Как сообщили американскому изданию Foreign Policy его источники, главная причина — боязнь того, что «Трампу всё это не понравится».
«У Трампа очень сложная позиция в отношении НАТО, потому что, с одной стороны, надо проводить ревизию политики Обамы в отношении России, с другой — ни в коем случае не давать повода для собственной критики. Я не думаю, что на этом саммите произойдёт что-то кардинальное. Полагаю, этот саммит будет иметь символическое значение: предыдущие договорённости будут поддержаны и легитимизованы новым американским президентом»— считает Домрин.
Отменят ли санкции
Схожая ситуация и с саммитом G7, который состоится 26—27 мая в городе Таормина на острове Сицилия. Согласно официальной информации, лидеры США, Канады, Японии, Италии, Франции, Германии и Великобритании должны обсудить на нём вопросы международной безопасности, устойчивого экономического, социального и экологического развития, преодоления неравенства, а также проблемы, вызванные выходом технологического развития на принципиально новый этап (так называемая следующая производственная революция — Next Productive Revolution). Однако накануне саммита в центре внимания были Россия и будущее антироссийских санкций.
Для страны-хозяйки, Италии, эта проблема — одна из наиболее острых. Её потери от санкционной войны с Россией оценивают в €4 млрд. Министр иностранных дел Итальянской Республики Анджелино Альфано 4 мая, выступая перед парламентом, заявил, что работает над тем, чтобы налаживание отношений с Россией стало одной из главных тем встречи на высшем уровне. Ранее премьер-министр страны Джентилони 24 января 2017 года высказался за скорейшее решение санкционного вопроса.
 Паоло Джентилони 
 globallookpress.com 
 © Andrea Franceschini 
Тем не менее Трампу выступать за отмену санкций сейчас не с руки, считают эксперты.
По словам Домрина, вопрос антироссийских санкций что в Европе, что в США давно уже перешёл из разряда внешнеполитических проблем во внутриполитические, и любые послабления в адрес России будут на пользу оппонентам Трампа, причём не только демократам, но и республиканцам.
«Я не думаю, что Трамп на это пойдёт. Это будет контрпродуктивно для него самого», — уверен эксперт.
Политический конвертер
«Сейчас любой внешнеполитический шаг Дональда Трампа можно рассматривать и через призму внутриполитической ситуации, — считает Данюк. — Он находится под постоянным давлением, поэтому любые его просчёты, даже во внешней политике, будут восприниматься как удобный инструмент оказания давления на него или на его команду».
 Также по теме 
 Уволить президента: в конгрессе впервые публично призвали к импичменту Трампа 
 Член палаты представителей Эл Грин стал первым парламентарием, публично выступившим в конгрессе США с призывом начать процедуру... 
Чтобы преодолеть сопротивление элит, с которым американский президент столкнулся в первые 120 дней своего правления, ему нужно принять традиционную республиканскую политику на многих направлениях (отсюда и внимание к Ближнему Востоку, реанимация союзов с Израилем и Саудовской Аравией, поддержка НАТО), доказать свою эффективность, а также быть осторожным в отношении России.
«Дональд Трамп будет использовать внешний периметр, восстанавливая отношения с союзниками, которые были испорчены либо в результате политики Барака Обамы, либо из-за излишне агрессивной, необычной, одиозной риторики самого Трампа, и конвертировать во внутриполитический ресурс», — считает Данюк.
По словам Домрина, создаётся впечатление, что Трамп продолжает свою избирательную кампанию, только сначала ему нужно было получить голоса избирателей, а теперь перетянуть их на свою сторону — в Белый дом.