— Какой из российских клубов, по вашему мнению, сможет пройти в четвертьфинал?
— Естественно, у кого-то шансы больше, а у кого-то меньше. Все мы болеем за российские клубы, будем надеяться на то, что они пройдут дальше. Если выходишь на поле с мыслью о том, что заведомо проиграл, то лучше даже не пробовать. Верим в то, что наши команды будут биться и нас ждут сюрпризы.
— «Зениту» достаточно выиграть со счётом 1:0 дома у «Лейпцига». Похоже, что у него самые хорошие шансы на продолжение борьбы...
— Да, «Зенит» может воспользоваться этой возможностью. Счёт 1:0 — достаточно комфортный. Но если об этом думать с самого начала матча, то можно попасть в ловушку и проиграть. «Зениту» нужно играть в свой футбол, тем более при своих болельщиках. Тогда петербуржцы пройдут дальше.
 Также по теме 
 Провал Моуринью и вылет украинцев: «Рома» и «Севилья» вышли в четвертьфинал Лиги чемпионов 
 «Рома» и «Севилья» смогли пробиться в четвертьфинал Лиги чемпионов. После поражения на выезде итальянская команда дома с минимальным... 
— В каком психологическом состоянии сейчас находится «Зенит»? У команды весной 
нет результатов
, главный тренер Роберто Манчини превратился в антигероя сезона… Может ли это сказаться на ответном матче Лиги Европы?
— Естественно, все эти факторы влияют на игру. Не знаю, что футболисты обсуждают между собой, что чувствуют, но с вероятностью 90% отсутствие результатов связано с климатом внутри. Если ребята не соберутся, не будут играть как единое целое, то «Зениту» будет не очень хорошо. Стабильность — это признак мастерства, когда она появится у команды, то можно будет говорить, что все игроки нашли себя на поле. Пока есть какие-то конфликты, передряги, их влияние на игру останется.
— Манчини жалуется на нехватку забивных форвардов. Чья это вина? Клуба, его самого или футболисты недостаточно хорошо играют?
— Забивные форварды — это штучный товар. В мире их не очень много, да и те играют в топ-клубах. «Зениту» надо использовать тех футболистов, которые есть, не разбрасываться деньгами, а растить своих игроков и давать им шанс. Может, и из наших футболистов тогда вырастут нападающие высокого уровня. Я за российскую молодёжь и за тех игроков, которые уже есть в команде. Не надо плакать о том, что кого-то купили, а кого-то нет. Надо играть тем составом, что есть, а у «Зенита» он очень хороший.
— Потеря защитника Эмануэля Мамманы сильно скажется на обороне «Зенита» в ответной игре с «Лейпцигом»?
— «Лейпциг» — очень хороший клуб, противостоять ему сложно даже с Мамманой. Но повторюсь, у «Зенита» хороший состав, аргентинца есть кому заменить.
— «Локомотив» проиграл «Атлетико» со счётом 0:3 в первом матче. Каково игрокам после такого выходить на вторую игру?
— Это сложно, ведь играть приходится ещё и против топ-клуба Европы, второй команды чемпионата Испании. Это сказывается. В первом матче было достаточно много брака, из-за этого и получился такой счёт. Но в «Локомотиве» все ребята — бойцы, на них ничто не будет давить. Это сыграет на руку игрокам, тем более если учесть погодные условия и состояние поля. Думаю, надо настраиваться на то, что всё возможно.
— По сути, все три мяча «Локомотив» пропустил из-за собственных ошибок. Это оставляет надежду на то, что команда была всё-таки на равных с «Атлетико»?
— Много примеров в футболе, когда команда выигрывала со счётом 3:0 в первом матче, а потом не могла пройти в следующий круг. Ошибки «Локомотива» действительно привели к необязательным голам, это жалко. Но я бы обратил внимание на то, что ребятам этот матч принёс опыт. Они узнали, как выглядят на таком уровне, и у них будет ещё один шанс показать себя при своих же болельщиках.
— «Локомотив» сейчас имеет синицу в руках — это восьмиочковое 
лидерство в чемпионате России
 — и пытается поймать журавля, то есть выступить удачно в Лиге Европы. Нужно ли команде в такой ситуации как-то переключиться, расставить приоритеты?
— Ни один футболист не думает, какой турнир важнее, куда отдать все силы. Любой игрок настраивается на победу. Если начать думать о том, с каким бы счётом проиграть, то не заиграешь на высоком уровне. Все должны выходить и биться, несмотря ни на что. Ведь еврокубки — это возможность прогрессировать, набираться опыта. Не каждому везёт сыграть с «Атлетико». Нельзя забывать ещё и об очках для российской копилки в таблице коэффициентов УЕФА.
— ЦСКА проведёт матч с «Лионом» на выезде. Велики ли шансы армейцев отыграться с 0:1?
— Если не надеяться на лучшее, то лучше не выходить на поле. У ЦСКА есть шансы, хотя им будет тяжело, особенно на выезде. Но именно эта команда умеет добиваться результата, собираться с силами и хорошо играть в определённых матчах. Есть лидеры, которые берут инициативу на себя и ведут команду вперёд.
— Вас не удивляет, что ЦСКА со своей короткой скамейкой, травмами Виктора Васина и Марио Фернандеса остаётся весомой силой в российском футболе? Последняя победа над «Ахматом» со счётом 3:0 это подтверждает.
— Уже на протяжении нескольких лет у ЦСКА есть кадровые проблемы. Хотелось бы, чтобы у команды был хороший, забивной нападающий. В последнее время даже выпускают Понтуса Вернблума вперёд нападающим. Это, конечно, обидно для российских форвардов. Но это приносит результат.
— Есть мнение, что российские клубы заранее находятся в проигрышной ситуации, так как соперники играют всю зиму, а мы нет…
— Это влияет, но несильно. Я за то, чтобы у нас построили три-четыре крытых стадиона, чтобы к возобновлению еврокубков команды уже были в игровом тонусе. Но это особенности нашего климата. Приходится подстраиваться под ситуацию. Уверен, что в клубах футболисты высокого уровня, они профессионалы и должны знать, что такое официальные матчи, в которых надо добиваться результата.