«Важнейшая площадка»
«Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» — это основанная в 1989 году международная организация, которая сейчас объединяет 21 экономику, имеющую выход к Тихому океану. Термин «экономики», а не «страны-участники», используется в деятельности этой структуры потому, что её полноправными участниками являются и Китай, и пользующийся экономической автономией в рамках единого Китая Гонконг, и Тайвань (под названием «Китайский Тайбэй»).
Несмотря на подчёркнуто «экономический» характер организации, она является и площадкой решения политических вопросов.
«АТЭС — это первая общерегиональная организация, которая прошла огромный путь из организации чисто экономической до важнейшей политической площадки, в рамках которой обсуждаются не только ключевые политические и экономические проблемы, но и глобальные вопросы», — отмечает руководитель Центра изучения Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании Института Востоковедения РАН Дмитрий Мосяков.
«АТЭС для нас очень важен как основная организация, в рамках которой Россия участвует в международном сотрудничестве в Восточной и Юго-восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе», — отметил Мосяков.
По мнению заведующего отделением востоковедения НИУ ВШЭ Алексея Маслова, этот саммит, судя по всему, будет посвящён преимущественно политической проблематике.
«В первую очередь это проблема Северной Кореи, которая будет обсуждаться и на встрече Путина и Трампа, и Путина и Си Цзиньпина», — уточнил эксперт.
Темы для разговора
«Путин очень важен, потому что они (Россия. — 
RT
) могут помочь нам с Северной Кореей. Они могут помочь нам с Сирией. И нам нужно поговорить об Украине», — заявил 3 ноября 2017 года президент США Дональд Трамп, анонсируя возможную встречу со своим российским коллегой.
«Главное, что есть, что обсуждать, здесь основная международная проблематика, начиная от Сирии и кончая КНДР. Очень много проблем в двустороннем контексте. Двусторонние отношения находятся в провале, в кризисном положении», — отметил, в свою очередь, помощник президента России Юрий Ушаков, общаясь с журналистами накануне саммита.
По словам главного научного сотрудника Института США и Канады РАН Владимира Васильева, будет ещё раз подтверждена необходимость координации действий войск обеих стран в Сирии, чтобы не допустить столкновений российских ВКС и российского контингента с американскими частями.
«Возможно, поднимут вопрос о реализации предложения России разместить миротворцев в Донбассе, — отметил Васильев. — Может быть, речь пойдёт об улучшении работы консульской службы или режима функционирования посольств».
 Встреча Владимира Путина и Дональда Трампа на полях саммита G-20 в Гамбурге 7 июля 2017 г. 
 globallookpress.com 
 © Mikhail Klimentyev 
По мнению опрошенных RT экспертов, несмотря на энтузиазм Трампа, из-за противодействия не настроенного на сотрудничество с Москвой американского истеблишмента не стоит ожидать, что встреча двух лидеров коренным образом изменит отношения двух стран.
«Всё, что принесёт встреча, — это некие договорённости по техническим вопросам, которые большой роли в улучшении российской-американских отношений не сыграют, — считает Васильев. — Это, может быть, и хорошо, потому что не создаёт ощущения пустых надежд».
Что касается Северной Кореи, то, по мнению эксперта, оказание давления на северокорейскую сторону — это «услуга очень серьёзная, и в обмен потребуются очень серьёзные уступки с американской стороны». Вопрос в том, готовы ли США и Трамп пойти на уступки, например, по Украине или Сирии.
«Мяч на российской стороне, российский президент себя чувствует уверенно, в отличие от Трампа, — отмечает эксперт. — В этом отношении любые контакты и договорённости могут рассматриваться американской общественностью как уступка Трампа Путину. Не исключаю, что США даже попытаются эту встречу отменить».
Как заявил помощник российского президента Юрий Ушаков, встреча Владимира Путина с Дональдом Трампом состоится 10 ноября, точное время в данный момент согласовывается. В свою очередь, глава Госдепартамента США Рекс Тиллерсон пока не уверен, состоится ли разговор двух лидеров. По его словам, встреча будет проведена, если у обоих глав государств будет, «что обсудить по существу».
Связи высокого уровня
Если отношения России и США, как считают многие эксперты и российские государственные деятели, находятся в кризисном состоянии, то связи Москвы и Пекина только укрепляются и достигли, как отмечает пресс-служба Кремля, «беспрецедентно высокого уровня».
На саммите АТЭС ожидается, что лидеры России и Китая встретятся в пятый раз за этот год. Это будет первый разговор Путина и Си Цзиньпина с глазу на глаз после состоявшегося в октябре 2017-го XIX съезда Коммунистической партии Китая, на котором Си Цзиньпин был переизбран генсеком КПК.
 Председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин 
 globallookpress.com 
 © kremlin .ru 
«Буквально недавно в Китае побывал Медведев и закрыл целый ряд хозяйственных вопросов, — отмечает Маслов. В частности, в ходе визита главы правительства России в КНР 31 октября — 1 ноября 2017 года были подписаны договорённости о расширении взаимодействия в области космоса, высоких технологий и китайских инвестиций в российский Дальний Восток. Например, в строительство целлюлозно-бумажного комбината в России, инвестиции в «Арктик СПГ-2» и т.п., поэтому, скорее всего, на встрече с Путиным будут обсуждаться политические вопросы, а не вопросы экономического характера».
Как ожидается, в центре внимания двух лидеров окажется КНДР и согласование позиций по другим ключевым международным вопросам, отмечают эксперты.
«С китайским руководителем мы на каждом международном мероприятии проводим обстоятельные переговоры. На этот раз они будут интересны ещё и тем, что сегодня-завтра Си Цзиньпин встречается с Трампом, — заявил накануне журналистам Юрий Ушаков. — Оценки этих переговоров, конечно, будут весьма полезны для нас».
По словам Маслова, сейчас Соединённые Штаты стараются переманить Китай на свою сторону, предлагают доли в выгодных проектах. Только что США заключили с КНР целый ряд крупных соглашений, совокупные инвестиции по ним должны составить более $83 млрд.
«Это больше, чем совокупный товарооборот России и Китая», — подчеркнул эксперт.
Сохранить отношения
Ещё один региональный лидер, успешно переизбравшийся незадолго до саммита АТЭС, — премьер-министр Японии Синдзо Абэ. Он также укрепил свои позиции на досрочных парламентских выборах в Японии 22 октября 2017 года, получив 2/3 голосов в нижней палате парламента, что позволило ему продлить пребывание на посту премьер-министра.
С Абэ Путин видится почти столь же часто, как и с Си Цзиньпином. Это будет уже их четвёртая встреча за этот год.
 Премьер-министр Японии Синдзо Абэ 
 Reuters 
Как отметили в Кремле, особое внимание будет уделено вопросам урегулирования ситуации вокруг Северной Кореи и двустороннего экономического сотрудничества.
«Я ожидаю активизации диалога по совместной экономической деятельности (на Южных Курилах) и подписанию мирного договора», — заявил Абэ журналистам перед отлётом во Вьетнам.
 Курильские острова 
 globallookpress.com 
 © Sergey Frolov 
«То, что Абэ об этом напоминает, имеет своей целью продемонстрировать, что он работает в этом направлении, и перспективы позитивные», — заявил RT преподаватель МГИМО (У) Владимир Нелидов.
Эксперт подчеркнул, что наладить сотрудничество с Россией всегда было стремлением Синдзо Абэ, однако сейчас японскому лидеру придётся столкнуться с серьёзной проблемой.
«Всё, что можно было сделать быстро и без значительных уступок, но со значительным эффектом для общественного мнения, уже сделано, — отмечает эксперт. — Стороны вышли на этап, когда, чтобы двигаться дальше, надо делать что-то серьёзное — например, вкладывать большие деньги, на что японский бизнес не готов, или идти на взаимные уступки, к чему не готовы ни Япония, ни Россия».
Поэтому, по словам эксперта, оба лидера «постараются не растерять, то было достигнуто к этому моменту, хотя бы с точки зрения личных отношений».
Интенсивное сотрудничество 
Президенты Филиппин и Вьетнама Родриго Дутерте и Чан Дай Куанг также встретятся с Владимиром Путиным на саммите АТЭС. Ожидается, что с хозяином саммита российский лидер обсудит сотрудничество в области международной информационной безопасности.
«Исторически всегда приоритетной для нас страной Юго-Восточной Азии был Вьетнам», — заявил Мосяков. 
 Президент Вьетнама Чан Дай Куанг 
 globallookpress.com 
 ©  Kremlin Pool 
По его словам, несмотря на определённые разногласия Вьетнама с ближайшим партнёром России на Дальнем Востоке Китаем, Россия и Вьетнам продолжают интенсивно сотрудничать. В октябре 2016-го вступило в силу Соглашение о зоне свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Вьетнамом.
 Также по теме 
 На два фронта: как Филиппины расширяют военно-техническое сотрудничество с Россией, не разрывая связей с США 
 Президент Филиппин Родриго Дутерте поднялся на борт российского противолодочного корабля «Адмирал Пантелеев» в порту Манилы. Это стало... 
Филиппинского президента волнуют вопросы двусторонней торговли, инвестиций и совместной борьбы с терроризмом. Дутерте, как отметили в Министерстве иностранных дел Филиппин, хотел бы лично поблагодарить Владимира Путина за помощь, оказанную при ликвидации террористического мятежа на юге страны в мае-октябре 2017 года.
По словам Мосякова, Филиппины с огромным интересом рассматривают российский опыт. Они «крайне заинтересованы в российских военных наработках», потому что на юге Филиппин идёт многолетняя борьба с террористическими организациями.
«Дутерте понимает, чтобы сокрушить терроризм на юге, ему нужна хорошо подготовленная армия с современным оружием, поэтому у нас открываются огромные возможности сотрудничества с филиппинцами», — подчеркнул эксперт.