Из официального сообщения госкорпорации «Роскосмос» следует, что на 383-й секунде после старта ракеты с «Байконура» прекратился приём телеметрической информации с «Прогресса МС-04». Аппарат был потерян на высоте около 190 км над труднодоступной безлюдной гористой территорией Республики Тыва. Большинство фрагментов сгорели в плотных слоях атмосферы, но некоторые из них могли упасть на землю.
До выхода на орбиту кораблю не хватило около трёх минут. 3 декабря в 19:43 (мск) «Прогресс» должен был доставить космонавтам 2,5 тонны груза. В результате крушения экипаж МКС не получил топливо для дозаправки станции, новейший скафандр для работы в открытом космосе «Орлан-МКС», воду, воздух, продукты питания, одежду, медикаменты и средства личной гигиены. Кроме того, космонавты встретят Новый год без чёрной осетровой икры, свежих овощей и фруктов.
В Роскосмосе уверяют, что «потеря грузового корабля не скажется на нормальном функционировании систем МКС и жизнедеятельности экипажа станции». Катастрофы для экипажа не произойдёт, но на динамике научно-исследовательских работ авария неизбежно скажется, считает заместитель главного конструктора комплекса научной аппаратуры «Ломоносов» (МГУ) Василий Петров.
«Насколько я понимаю, космонавты голодать, конечно, не будут. Здесь стоит ожидать срыва запланированных экспериментов из-за недоставки научного оборудования. График отправки «грузовиков» очень плотный, потому что их количество было существенно сокращено. Теперь у нас их ещё меньше», — посетовал собеседник RT.
11 неудачных пусков
Наиболее вероятной версией крушения «Прогресса МС» опрошенные RT эксперты назвали отказ двигателя РД-0110 третьей ступени ракеты-носителя. По их мнению, совершенно однозначно можно сказать, что авария не может быть связана с неисправностью космического корабля. Анализ сложившейся нештатной ситуации сейчас проводит государственная комиссия.
С 2010 года Россия совершила 11 неудачных пусков ракет-носителей («Союз», «Протон», «Рокот», «Зенит»). Три раза крушение терпели ракеты-носители «Союз-2.1в», «Союз-2.1б», «Союз-2.1а», два раза — «Союз-У». Предыдущая авария этой ракеты произошла 24 августа 2011 года при запуске корабля «Прогресс М-12М». На 325-й секунде полёта произошло отключение двигателя третьей ступени ракеты из-за засорения тракта подачи горючего.
 © spaceflight101.com 
«Союз-У» — детище расположенного в Самаре Центрального специализированного конструкторского бюро (ныне — Ракетно-космический центр «Прогресс»). Первый пуск ракеты-носителя состоялся в 1973 году. В 2015 году «Союз-У» была снята с производства, а её эксплуатация должна завершиться в 2017-м. На смену ветеранам придут модернизированные версии семейств ракет «Союз-2» и «Ангара».
В ноябре 2016 года генеральный директор Ракетно-космического центра «Прогресс» Александр Кирилин заявил, что до вывода из эксплуатации к МКС в космос должны отправиться два последних «Союза-У»: в декабре и в первом квартале 2017 года. По некоторым данным, запланированный на следующий год запуск могут отложить, если расследование декабрьской аварии до этого времени не завершится.
Наверстать упущенное
«Потерпевший крушение «Союз-У» нельзя сравнивать с той ракетой, которая полетела в 1973 году. Все системы кардинально иные, и к самой конструкции претензий быть не может», — рассуждает Василий Петров. Руководитель Института космической политики Иван Моисеев разделяет эту точку зрения: «Из 776 запусков, включая прошедший, только 22 были аварийными. То есть при 2,8% аварийности ракета считается достаточно надёжной».
«Сейчас пока можно сказать одно — это третья ступень. Дальше будут идти уточнения: либо виноват двигатель, сейчас это широко обсуждают, либо система управления. Поскольку ракета летала почти тысячу раз, то значит, виноваты технологии, а это — в любом случае дисциплина производства и погрешность в контроле за качеством. Все усилия по исправлению ситуации должны быть в этом направлении», — сказал RT Моисеев.
Василий Петров отметил, что цикл сборки ракет занимает несколько лет и в этом процессе могли быть допущены ошибки, которые в итоге и привели к аварии: «Блоки, которые вчера полетели, могли быть сделаны и пять, и десять лет назад. Вероятно, был допущен некий дефект или не соблюдён режим хранения. Хочу отметить, что система выявления недостатков в случаях аварий в России досконально отработана».
Петров полагает, что участившиеся аварии за последние годы — результат деградации космической отрасли, который наблюдался в 1990-е годы: «Теперь мы вынуждены навёрстывать упущенное. Россия участила количество запусков, и все накопившиеся проблемы вылезли наружу. По счастью, 1 декабря никто не пострадал. Высокотехнологичная сфера не прощает халатного отношения. Необходимо время на восстановление».
«Могу сказать, что сейчас на предприятиях «Роскосмоса» происходят положительные перемены. Десять лет назад была очень сложная ситуация с кадрами. Не хватало звена опытнейших сотрудников. Сегодня эта проблема уходит с повестки дня. Улучшилась производственная дисциплина, обновляются производственные мощности. Это касается в том числе производителя «Союза-У» — самарского «Прогресса» (речь идёт о самарском Ракетно-космическом центре «Прогресс». — 
RT
)», — заявил Петров.
 © РКЦ «Прогресс» 
«Существует проблема кадрового разрыва: есть опытные старые кадры, которые не умеют работать с новыми технологиями, зато имеют опыт работы с космической техникой, и молодые, которые хорошо осваивают компьютер, но плохо понимают его связь с железом. «Роскосмос» пытается решить проблему с помощью повышения квалификации. Однако нужно понимать, что уровень кадров в ракетно-космической отрасли зависит от общего уровня инженерной подготовки в стране», — добавляет Моисеев.
Руководитель Института космической политики напомнил, что власти России несколько раз реформировали институт управления космической отраслью, создав в итоге 2015 году из агентства государственную корпорацию. «Это решение носит скорее временный характер и необходимо, чтобы реанимировать отрасль», — резюмировал собеседник RT.
Алексей Заквасин, Анастасия Шляхтина