11 ноября в Нью-Йорке стартует матч за титул чемпиона мира по шахматам, 
в котором встретятся россиянин Сергей Карякин и норвежец Магнус Карлсен
Впервые за последние 92 года решающее противостояние может пройти без президента Международной шахматной федерации (ФИДЕ). Нынешний глава организации Кирсан Илюмжинов попал в санкционные списки США и пока не может получить визу на въезд в страну.
Причиной наложенных на него ограничений стали связи с руководством Сирии. Сам функционер называет подобные обвинения ложью и считает, что санкции связаны с его антивоенной позицией. 
– В среду вы заявляли, что Госдеп США не пустил вас в страну, где вы собирались открыть матч за шахматную корону. Тем не менее, вы не теряли надежды на лучшее. Есть ли какие-то подвижки в этом вопросе?
– Три недели назад я был в посольстве США, где прошёл все необходимые для получения визы процедуры и даже заплатил консульский сбор и оставил паспорт. Мало того, я предоставил полный список всех своих поездок в другие страны за последние 16 лет.
В результате мне сказали, что случай особый – ждите ответа из Вашингтона. К сожалению, сегодня 
(10 ноября - прим. RT)
 после 14.00 часов из посольства пришёл очередной отказ. Визу мне не открыли, но и паспорт не вернули.
Уже в четверг в 19.00 по московскому времени в Нью-Йорке официально откроется матч за шахматную корону. Я должен был присутствовать на этом событии, но не вышло. А в пятницу будет сделан первый ход, выполнить который я пригласил нового президента США Дональда Трампа.
Но я не теряю надежды на лучшее. Ведь если в Нью-Йорк меня так и не пустят, то это будет первый в истории шахмат матч за титул чемпиона мира, который не сможет посетить президент ФИДЕ.
– Вы изначально понимали, что вам могут запреть въезд в США?
– Были такие мысли. Когда в прошлом году меня включили в санкционные списки, некоторые представители ФИДЕ сходу предложили перенести финал в другую страну, но я отказался.
Матч в Нью-Йорке – это мой подарок американским любителям шахмат в память о чемпионе мира Бобби Фишере. Помимо этого в США мы проводим много других мероприятий среди детей, ветеранов.
Считаю, нельзя лишать праздника американцев в отместку за политические игры правительства страны. Это мой ответ на их неправомерные действия.
– Вы говорили, что предложили Трампу открыть матч за шахматную корону. Когда он даст свой ответ?
– Как только стало известно об избрании Дональда новым президентом США, я отправил ему поздравительную телеграмму, в которой написал, что он одержал победу на шахматной политической доске. Также я предложил Трампу сделать первый ход за Магнуса Карлсена уже на настоящей доске.
Ответа пока не последовало. В ближайшее время Дональд улетит в Вашингтон принимать дела, но мы надеемся, что он успеет вернуться в Нью-Йорк как раз к началу стартовой партии.
Вообще мы с ним общались ещё летом. Я предложил Трампу стать почётным куратором программы «Шахматы в школы» в США.
– Как вы думаете, с приходом Трампа на пост президента США нападки на российский спорт прекратятся?
– В своей речи после избрания он сказал, что теперь власть станет больше заниматься внутренними проблемами страны: строить дороги, открывать школы, ремонтировать больницы и так далее.
А это значит, что Соединённые штаты будут меньше вмешиваться в суверенные дела других государств и в деятельность международных спортивных федераций.
Считаю, что Трамп своей победой сломал истеблишмент. Он стал президентом страны не благодаря, а вопреки, ведь все в стране были настроены против него.
Трамп – это особенный человек и посланник бога. Если бы не воля Всевышнего, Дональд бы не выиграл эти выборы.
К тому же американский народ устал от того, что деньги налогоплательщиков постоянно уходят на какие-то действия за пределами страны.
– На матче за шахматную корону будет присутствовать пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков. В чём смысл его пребывания в Нью-Йорке?
– Песков с 2014 года является председателем попечительского совета Российской шахматной федерации (РШФ). На своём посту он делает очень много полезного, в частности поддерживает детские шахматы.
Да он и сам неплохо играет, хотя понятно, что профессионалом Пескова назвать нельзя.
– На сайте американского Белого Дома в сентября начался сбор подписей за снятие с вас санкций. Вы в курсе, кто стал инициатором? 
– Петицию опубликовала группа американских граждан, которым я очень благодарен. Они не испугались высказать свою позицию, хотя к некоторым из них потом приходили сотрудники спецслужб.
Эти люди являются настоящими гражданами своей страны и борются за демократические принципы. Они посчитали, что действия президента и правительства США по отношению ко мне неправомерны и несправедливы.
Вообще у меня за океаном много друзей. Например, знаменитый актёр Стивен Сигал недавно снял ролик в защиту Илюмжинова. Многие не побоялись открыто поддержать меня.
– Как думаете, когда санкции с вас окончательно снимут?
– Этот вопрос следует задавать правительству США. Я со своей стороны подал иск в суд этой страны.
– Санкции мешают вам на посту президента ФИДЕ?
– Они мешают мне только на территории США, в остальном я посетил только в этом году десятки стран, провожу соревнования, чемпионаты. На моей деятельности санкции практически никак не отразились.
– Вас обвиняли в поддержке режима Башара Асада. Говорили, что вы являлись акционером банка «Русский финансовый альянс», который осуществлял нефтяные сделки с руководством Сирии.
– Во-первых, акционером этого банка я не являюсь. Во-вторых, он не имеет никакого отношения к Сирии, а тем более к торговле нефтью. Это стопроцентная ложь. С тем же успехом меня могли обвинить в торговле слонами с какой-нибудь африканской страной.
Официально санкции на меня наложили даже не из-за этого, а за некие «связи» с руководством Сирии. Называлось два имени: сотрудница правительства страны, о которой я даже ни разу не слышал, и министр правительства Башара Асада. По контактам с последним я предоставил исчерпывающую информацию американской стороне.
– Зачем США было вносить вас в санкционный список?
– Наверное, потому что я всегда выступал за мир: неоднократно высказывался против войны в Ираке, встречался с Саддамом Хусейном, Башаром Асадом, Муаммаром Каддафи.
Считал и считаю, что нельзя разносить демократию на крыльях натовских бомбардировщиков. Нельзя вмешиваться в суверенные дела других государств.
– Вы как глава ФИДЕ по идее не должны поддерживать ни одну из сторон решающего противостояния, но, наверное, будете болеть за Карякина?
– Этот матч уникальный. Никогда прежде финалисты не были столь молоды – и Карлсену, и Карякину по 26 лет. Для меня оба дороги. Когда им было по 14, они были моими номинантами как президента ФИДЕ.
Я имел право без очереди включать их в состав участников крупных соревнований.  В итоге Сергей съездил в Ливию, где мы с Каддафи проводили чемпионат мира по шахматам, а Магнус играл в Ханты-Мансийске.
Теперь они выросли и сразятся за шахматную корону. Я буду болеть как за Карякина, так и за Карлсена. Как президент ФИДЕ я просто обязан быть нейтральным.
– Судя по прогнозам букмекеров у россиянина не очень много шансов на победу.
– В 2000 году, когда Владимир Крамник боролся за шахматную корону с Гарри Каспаровым, на него тоже никто не ставил, а он взял и победил в блестящем стиле. Всякое может случиться.
– Чего вы ждете от финального матча?
– К происходящему в Нью-Йорке будет приковано внимание миллионов любителей шахмат. Хочется, чтобы все они получили удовольствие от захватывающей борьбы на доске по ходу всех партий.
Борислав Головин