Уполномоченный правительства ФРГ по вопросам сотрудничества с Россией Гернот Эрлер считает, что вопрос Крыма следует решать только после того, как будет остановлен конфликт на востоке Украины. Об этом он заявил в интервью изданию Funke, опубликованном 6 августа.
«Европейский консенсус предусматривает, что сначала нужно полностью сконцентрироваться на политическом решении кровавого конфликта на востоке Украины, а тему Крыма стоит вынести на повестку дня лишь в рамках последующего политического процесса», — обозначил свою позицию Эрлер.
 Гернот Эрлер 
 Reuters 
 © Alexandra Beckstein 
За день до этого со схожим заявлением выступил глава Свободной демократической партии Германии Кристиан Лиднер. Он также высказался о необходимости отложить прения с Россией из-за Крымского полуострова. По его словам, нахождение Крыма в составе России — это надолго.
«Я боюсь, к Крыму придётся пока относиться как к долгосрочному временному состоянию», — заявил немецкий политик.
Он призвал «загерметизировать» крымский вопрос, чтобы разногласия по поводу статуса полуострова не мешали Германии развивать отношения с Россией.
«Безопасность и благополучие в Европе в том числе зависят от отношений с Москвой, нам следует выйти из тупика», — пояснил Лиднер свою позицию.
 Кристиан Линднер 
 AFP 
 © BERND VON JUTRCZENKA 
Пробный шар
Комментируя RT заявления немецких политиков, ведущий научный сотрудник Центра германских исследований Института Европы РАН Александр Камкин отметил, что для истеблишмента ФРГ данная позиция в новинку.
«Официальные власти Германии, начиная с Ангелы Меркель, всегда заявляли, что присоединение Крыма было незаконным, и санкции с 2014 года вводились из-за воссоединения Крыма с Россией», — продолжил эксперт.
По мнению Камкина, находящиеся в тени высокопоставленные немецкие политики запускают «пробный шар», чтобы проанализировать реакцию России, США, своих европейских партнёров и Украины на возможную корректировку немецкой позиции в отношении РФ.
 Также по теме 
 Земля против Шульца: в чём секрет победы Меркель на местных выборах в Германии 
 Выборы в парламент федеральной земли Северный Рейн — Вестфалия выиграла партия «Христианско-демократический союз», которую возглавляет... 
«Понятно, что сама госпожа Меркель такой зондаж позволить себе не может, поэтому в качестве инициатора должен выступать политик второго эшелона, но воспринимающийся как представитель официального истеблишмента», — пояснил эксперт.
Инициировавший дискуссию Кристиан Лиднер идеально подходит на эту роль. Его Свободная демократическая партия — традиционный партнёр блока Христианско-демократического союза и Христианско-социального союза (ХДС/ХСС) Ангелы Меркель. А Гернот Эрлер представляет главного союзника Меркель по правящей коалиции (и одновременно главного противника на грядущих выборах в бундестаг) — Социал-демократическую партию Германии.
Такой способ вбросить тему для общественного обсуждения оставляет действующему немецкому кабинету широкое пространство для манёвров, считает Камкин.
«В случае острой негативной реакции со стороны европейских союзников, США и Киева заявление можно дезавуировать, сказав, что это личное мнение того или иного политика», — подытожил эксперт.
Верность ритуалу
В беседе с RT эксперт фонда «Народная дипломатия» Владимир Киреев назвал все заявления немецкой стороны о неприятии «аннексии Крыма» символическими.
«Я думаю, немцы уже практически списали Крым в такую же категорию политических конфликтов, как Мальвинские острова, Северный Кипр, Восточной Тимор, то есть территории, которые меняли свой государственный статус в ходе односторонних действий той или иной державы, а потом эти вопросы решались на протяжении десятков лет», — заявил Киреев.
По мнению эксперта, немцы уже смирились с воссоединением полуострова с Россией.
«Немецкие политики воспринимают Крым как русскую территорию, которую потом легализуют, но брать ответственность за легализацию в существующем поколении политиков в ближайшие 4—8 лет никто не собирается, — отметил эксперт. — Они перекладывают эту ответственность на следующие поколения».
Гернот Эрлер, как и Кристиан Лиднер, выступает за то, чтобы перейти от обсуждения вопросов, касающихся Крыма, к проблеме мирного урегулирования в Донбассе. Координатор правительства ФРГ по связям с Россией увязал отмену санкций с выполнением Минских соглашений, хотя и не исключил возможность отмены ограничительных мер если увидит, что Россия делает шаги навстречу Европе в этом вопросе.
 Также по теме 
 «Политизация до абсурда»: как в России отреагировали на расширение антироссийских санкций ЕС из-за турбин Siemens 
 МИД РФ прокомментировал расширение Евросоюзом антироссийских санкций в связи с якобы нелегитимной поставкой газовых турбин концерна... 
«Германия абсолютно ритуально повторяет, что Минские соглашения должны быть реализованы и мир на востоке Украины должен быть восстановлен», — отметил Киреев.
Эксперты подчёркивают, что немецкий внешнеполитический истеблишмент, несмотря на разногласия с США по конкретным политическим шагам, в целом солидарен с американцами в оценке ситуации на востоке Украины. И об отмене санкций говорить пока рано. Пример тому — ситуация вокруг поставки в Крым газовых турбин Siemens.
Лидер Свободной демократической партии Германии заявил у себя в Facebook, что поддерживает шаги ЕС по ужесточению санкций, принятых после скандала с турбинами немецкого концерна.
Попытка дистанцироваться
В то же время Гернот Эрлер заявил, что США и ЕС больше не проводят единую политику в отношении России, а Трамп отклоняется «от прежнего принципа консенсуса, которого придерживался Запад». Ранее Эрлер выступил с резкой критикой нового пакета антироссийских санкций, принятых Соединёнными Штатами, отметив, что они не обсуждались с Европой и вредят интересам европейских компаний.
 Также по теме 
 «Мы будем защищаться»: Германия намерена противодействовать санкционной политике США  
 Евросоюз готов принять защитные меры в случае введения Соединёнными Штатами новых санкций против России. Об этом заявил министр... 
С Вашингтоном у Берлина сейчас «не самые конструктивные отношения», отметил Камкин. Политолог напомнил, что немецкие заявления по Крыму и санкциям были сделаны в разгар ухудшения отношений России и ЕС с США. И связано это было с новым американским законом по санкциям против России, Ирана и Северной Кореи.
Камкин отметил также, что высказывания немецких политиков прозвучали параллельно с заявлениями Вашингтона о поставках летальных вооружений Украине. По словам эксперта, милитаризация Киева — ещё один повод для беспокойства Германии, который мог послужить причиной «зондирования почвы». Ведь традиционно немецкая сторона выступает против поставок Украине летального оружия. И, возможно, сигналы Германии стоит рассматривать как «попытку дистанцироваться от киевского режима» в случае возобновления полномасштабной войны.
 Reuters 
 © Maksim Levin 
«Реакция и Москвы, и Вашингтона, и Киева для Берлина будет очень показательной и важной в свете попыток продолжать нормандский формат и американских инициатив поставлять летальное оружие Украине», — считает Камкин.
По его словам, «самые умные немцы» понимают, что нынешняя Украина — это проблема для Германии.
«Для немцев Украина — такой же повод для беспокойства, как Польша или Прибалтика. Они получили зону американского контроля у себя под боком, которая отрезает их от России — серьёзного экономического партнёра», — пояснил эксперт.
Предвыборный аргумент
Согласно последним опросам общественного мнения, «свободных демократов», лидер которых сделал знаковое заявление по поводу российского Крыма, поддерживают 8—9% населения Германии. Традиционно эта либеральная партия является союзником коалиции ХДС/ХСС. Правда, сейчас она в правительстве не представлена, поскольку на последних выборах 2013 года впервые не прошла в бундестаг. Но в грядущем составе немецкого парламента, учитывая её нынешнюю поддержку, она гарантированно будет, отмечает Камкин, и, скорее всего, войдёт в коалицию с партией Меркель.
«Заявления Лиднера по России можно рассматривать как предвыборный ход», — полагает эксперт.
Хотя для немецкого избирателя отношения с РФ — не самый важный вопрос, но ставки в предвыборной гонке высоки, а поддержка диалога с Москвой — один из основных козырей оппозиционных партий. Таким образом, «свободные демократы» пытаются использовать стремление части немецкого общества к диалогу с Россией в своих политических целях.
 Председатель Госсовета Крыма Владимир Константинов (справа) и глава немецкой делегации Райнер Ротфусс (слева) в Симферополе 
 РИА Новости 
 © Макс Ветров 
«Среди системной оппозиции — это и «Альтернатива для Германии», и фракция «Левые» — широко распространено мнение, что санкции контрпродуктивны, что воссоединение Крыма с Россией является легитимным, — отметил Камкин. — Представители этих партий приезжали в Крым и обозначали свою позицию, которая противоречит позиции немецкого кабмина».
Использование темы улучшения отношений с Россией и признания Крыма оппозиционными политическими силами симптоматично, полагают эксперты.
«На поверхность выходит существующее в европейском — прежде всего немецком — обществе недовольство проамериканской и антироссийской политикой ЕС и национальных правительств», — считает Киреев.
Эксперты полагают, что со временем стремление к сотрудничеству возобладает в российско-германских отношениях.
«Постепенно мы увидим улучшение отношений между двумя странами на уровне политического диалога, — отмечает Камкин. — Давление на политику немецкого бизнеса, заинтересованного в прочных связях с Россией, будет возрастать, что может привести к её изменению, но это произойдёт через 4—5 лет».