Трое украинских депутатов от партии «Самопомощь» — Егор Соболев, Семён Семенченко и Павел Костенко — зарегистрировали в Верховной раде законопроект о внесении изменений в парламентский регламент о лишении депутатов неприкосновенности. Они предложили, чтобы каждый созыв парламента сам проводил голосование о лишении иммунитета народных избранников. Для принятия такого решения достаточно 226 голосов. Законодательная инициатива передана на рассмотрение в комитет по вопросам регламента и организации работы Верховной рады.
«Депутаты пропрезидентской коалиции готовы поддержать наше предложение», — сообщил в беседе с RT источник в партии «Самопомощь».
Вторая попытка
О необходимости лишить депутатов неприкосновенности представители разных украинских политических партий заявляют на протяжении последних двух лет. К активизации дискуссии привёл третий «майдан» у стен Верховной рады, который стартовал 17 октября. Лишение неприкосновенности — одно из требований сторонников экс-президента Грузии и экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили. В этом их поддерживают свыше 80% украинцев.
 Также по теме 
 300 спартанцев против «дешёвого мафиози»: Саакашвили рассказал о своём видении Украины на «майдане реформ» в Киеве 
 В Киеве у здания Верховной рады прошёл «майдан реформ», собранный экс-губернатором Одесской области Михаилом Саакашвили. Выступая... 
«Народным депутатам Украины, согласно статье 80 Конституции Украины, гарантируется депутатская неприкосновенность, которая предусматривает два элемента. Во-первых, это иммунитет — народные депутаты Украины без согласия Верховной рады Украины не могут быть привлечены к уголовной ответственности, задержаны или арестованы. Во-вторых, индемнитет — народные депутаты Украины не несут юридической ответственности за результаты голосования или высказывания в парламенте и его органах, за исключением ответственности за оскорбление или клевету», — говорится в пояснительной записке к законопроекту депутатов от партии «Самопомощь».
Пытаясь перехватить инициативу у «Михомайдана», 17 октября президент Пётр Порошенко внёс в Верховную раду свой законопроект о лишении депутатов иммунитета. Согласно документу, привлекать народных избранников к уголовной ответственности можно будет без разрешения Рады. В этом основное отличие президентского законопроекта «об иммунитете» от депутатского, который отменяет неприкосновенность по «желанию» самих парламентариев.
«Предложенный депутатами от «Самопомощи» законопроект смешной, но Верховная рада может его рассмотреть. Мне кажется, предпочтение отдадут всё же президентскому законопроекту», — прокомментировал ситуацию в интервью RT директор Украинского филиала Института стран СНГ Денис Денисов.
Президентский законопроект может вступить в силу с 1 января 2020 года, если будет одобрен парламентом. Сейчас документ находится на рассмотрении в Конституционном суде Украины.
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko 
«Иммунитет народных избранников давно превратился в гарантию безнаказанности. Отмена депутатской неприкосновенности, как и создание Антикоррупционного суда в соответствии с рекомендациями Венецианской комиссии Совета Европы, — важные составляющие эффективной борьбы с коррупцией», — написал Порошенко на своей странице в Facebook.
Депутаты против
Пропрезидентские фракции добиваются, чтобы депутатская неприкосновенность осталась, сообщил RT источник в партии «Народный фронт». Депутаты готовы пойти на компромисс и принять решение, которое устраивало бы и президента, и парламент.
«Не секрет, что места в парламенте получают многие бизнесмены. Таким образом они получают иммунитет от преследования в будущем. Пока Верховная рада соберётся и проголосует за лишение депутатской неприкосновенности, бизнесмен успеет покинуть страну», — говорит собеседник RT.
 Также по теме 
 Порошенко бьёт по иммунитету: как Киев пытается лишить депутатов неприкосновенности 
 Дебаты в Верховной раде Украины о снятии депутатской неприкосновенности с пяти народных избранников закончились полумерой. Иммунитета... 
За последние три года этой льготной опцией «покинуть страну» воспользовалось несколько народных избранников: Сергей Клюев, Виктор Жердицкий, Александр Онищенко.
Летом генеральный прокурор Украины Юрий Луценко уже заявил о намерении снять неприкосновенность ещё с пяти народных избранников.
За снятие неприкосновенности в парламенте Украины сегодня готовы проголосовать единицы. 
«Во-первых, мы рассматриваем это (снятие депутатской неприкосновенности. — 
RT
) как первый этап выполнения обещаний перед нашими избирателями о том, что в стране должна быть справедливость и все должны быть равны перед законом. Второй аргумент — наша фракция и так с самого начала существования этого парламента живёт в режиме полной открытости перед работой правоохранительных органов», — заявил, выступая в Раде, глава Оппозиционного блока Юрий Бойко.
Принять нельзя отменить
Лишение депутатов неприкосновенности невыгодно президенту Петру Порошенко, рассказал RT источник в администрации президента Украины.
«Он теряет весомый рычаг давления на депутатов, против каждого из которых можно возбудить уголовное дело, но при этом не доводить до ареста. Как это работает, мы все видели на примере близкого к Порошенко депутата Александра Онищенко, который вынужден был бежать из страны. Поэтому глава государства может поддержать предложенный депутатами законопроект, который позволяет парламентариям самим решать, лишать ли себя иммунитета», — пояснил собеседник RT.
По словам Денисова, в настоящий момент никаких предпосылок для отмены депутатской неприкосновенности нет.
«Как мы знаем, президентский законопроект вступает в силу в 2020 году и будет действовать для парламента следующей каденции. Я не удивлюсь, если предложение Петра Порошенко сначала примут, а потом отменят», — заключил эксперт.