«Издевается, угрожает, кричит и по-расистски оскорбляет»
Кубок мира по шахматам в Тбилиси, финалисты которого станут участниками турнира претендентов в следующем году, оказался в эпицентре скандала. Канадский шахматист украинского происхождения Антон Ковалёв отказался продолжать борьбу на турнире после двух раундов из-за поведения судей. Уроженца Харькова не допустили к матчу 1/16 финала против израильтянина Максима Родштейна из-за того, что он пришёл играть в шортах.
Хотя традиционный шахматный дресс-код предполагает, что шахматист во время турнира должен быть одет в пиджак и брюки, эти правила не прописаны чётко ни в регламенте турнира, ни в уставе Международной федерации шахмат (ФИДЕ). Два года назад Ковалёв дошёл до третьего круга Кубка мира и тоже выступал в шортах, закрывавших колени. На текущем турнире он не изменил любимому элементу гардероба и одержал две победы, в том числе над бывшим чемпионом мира Вишванатаном Анадом из Индии.
Перед встречей с Родштейном судьи наконец-то обратили внимание, что Ковалёв выступает в нетрадиционной для шахматистов одежде. За десять минут до первой игры арбитр из Венгрии Томас Делега, сославшись на дресс-код турнира, поинтересовался у спортсмена, не мог бы он надеть длинные брюки. Ковалёв был удивлён и ответил отказом, так как с собой у него не было другой одежды. Канадец в свою очередь попросил проверить, правильные ли ему поставили фигуры на доске, и на этом их разговор закончился.
 Ковалёв в шортах во время поединка.  
 Twitter 
 © @CapaKaspa  
После этого в конфликт вступил главный организатор Кубка мира и президент Европейского шахматного союза Зураб Азмайпарашвили. Со слов Ковалёва, он повёл себя агрессивно и кричал, обзывая спортсмена цыганом. Азмайпарашвили при этом угрожал наказанием со стороны ФИДЕ.
Канадский игрок в ответ покинул здание, где проходил турнир. Его матч начался через некоторое время, и спустя 15 минут Родштейн был объявлен победителем из-за неявки спортсмена.
«Представьте себе: у вас скоро начнётся игра, а организатор турнира над вами издевается, угрожает, кричит и по-расистски оскорбляет. Что бы вы сделали в моей ситуации? Думаю, многие бы на моём месте просто ударили бы этого человека по лицу или бы оскорбили его в ответ. Я решил уйти», — написал Ковалёв у себя в Facebook после инцидента. Спустя два часа после инцидента он покинул отель и улетел в Канаду.
Игрок отметил, что Азмайпарашвили не предлагал ему переодеться, а только провоцировал покинуть соревнования. Отсутствие брюк Ковалёв объяснил тем, что он набрал вес и может носить только шорты, но заметил, что если бы организаторы заранее настояли на необходимости соблюдать дресс-код, он бы купил брюки в ближайшем магазине.
Ковалёв также написал в своём сообщении, что не собирается забирать призовые, положенные за выход в третий круг, и подавать жалобу на Азмайпарашвили. Стоит отметить, что бывший грузинский шахматист входит в состав апелляционного комитета Кубка мира. В комментарии Chess.com Азмайпарашвили рассказал, что проведёт разговор с арбитрами, чтобы они больше не допускали подобных случаев, и отметил, что под сравнением Ковалёва с цыганом подразумевал, будто тот выглядит как бездомный человек.
FIDE dress code for World Cup chief organiser :
Blue jeans and open polo shirt!
#AntonKovalyov
#FIDEWORLDCUP2017
pic.twitter.com/ZQzgFQxMaG
— Mogens Nielsen (@1muf) 
10 сентября 2017 г.
В истории шахмат однажды случился подобный эпизод. На межзональном турнире в Суботице в 1987 году Золтан Рибли подал протест против будущего чемпиона мира по версии ПША Найджела Шорта из-за того, что британец пришёл в шортах. Но сторонам удалось прийти к компромиссу и провести встречу по расписанию. 
«Расстраивает, что Азмайпарашвили проявил несдержанность»
Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов в разговоре с RT отметил, что если бы Ковалёв захотел подать жалобу, то она бы была рассмотрена, и выразил сожаление, что вся эта неприятная ситуация вообще произошла.
— В правилах ФИДЕ прописано то, в какой одежде должны выступать шахматисты? 
— Под дресс-кодом подразумевается то, что игрок должен быть в костюме. Всё как на официальных мероприятиях. Рекомендуется выступать на соревнованиях именно в такой одежде, а то ещё придут в трусах 
(смеётся)
. Обычно это оговаривается в контрактах шахматистов. 
— Ковалёв нарушил правила ФИДЕ? 
— Случившаяся ситуация крайне неприятна. Организаторы могли ему и раньше сказать про внешний вид. 
— По описанию Ковалёва, председатель оргкомитета Кубка мира на него сорвался… 
— Со стороны Зураба Азмайпарашвили это было некрасиво. Он обиделся на то, как с ним разговаривали. Иногда слова очень сильно цепляют. Если я ничего не путаю, то он не получил гонорар за участие и победы на соревнованиях. За два раунда он должен был получить определённую сумму. Зураб не должен был себя так вести. 
An outraged Anton Kovalyov has left the Hualing Hotel and the tournament.
#FIDEWorldCup2017
Photo by 
@amrutamokal
pic.twitter.com/GPWxJuPPya
— ChessBase India (@ChessbaseIndia) 
9 сентября 2017 г.
— Будет ли ФИДЕ инициировать разбирательство по этому вопросу? 
— Для этого Ковалёв должен написать соответствующую бумагу в комиссию по этике ФИДЕ. За грубые слова в футболе даже судей могут наказывать. Антону нужно обратиться в комиссию по этике. Там же были свидетели. Дисциплинарный орган нашей организации рассмотрит эту ситуацию. 
— Разбирательство будет только в том случае, если Ковалёв напишет жалобу? 
— Конечно. 
— Что-нибудь подобное в истории шахмат было? 
— Таких эпизодов не было, но случались моменты, когда шахматисты перед партиями друг другу не пожимали руки. После этого ФИДЕ принял решение, что за такое проявление неуважения к своему сопернику нужно засчитывать поражение. 
— Он два первых раунда тоже играл в шортах, но судьи этого не углядели. Как такое может быть? Неужели во время партии они не могли на это обратить внимание и прервать Ковалёва? 
— Это должны были организаторы решить на месте. Я не вмешиваюсь в это дело. Президент ФИФА же не вмешивается в работу судей во время игры. 
— Какое у вас отношение к произошедшему? 
— Расстраивает, что Зураб Азмайпарашвили проявил несдержанность.