В центральной части Ставрополя в ночь на субботу (в 00:30 9 декабря) был введён 
режим КТО
. В ходе операции правоохранительные органы обезвредили троих преступников, заблокированных в частном доме.
Как сообщили в пресс-службе регионального УФСБ, оперативникам удалось предотвратить готовящийся теракт. «Мероприятия проводятся в целях предотвращения террористического акта», — заявили в ведомстве.
 Также по теме 
 Рейтинг в заложниках: почему на Западе недооценивают возможности российского спецназа 
 Аналитическое агентство Business Insider составило рейтинг самых квалифицированных спецподразделений мира. Российской «Альфе»,... 
В 02:50 Национальный антитеррористический комитет (НАК) заявил, что оперативники заблокировали группу бандитов в частном доме. «Заблокированным в доме бандитам предложено сложить оружие и сдаться властям», — говорилось в сообщении.
Операция проводилась на территории, ограниченной улицей Тельмана от улицы Пушкина до Партизанской, Партизанской — от улицы Тельмана до улицы Серова, улицей Черняховского — от улицы Серова до улицы Пономарёва, улицей Пономарёва — от улицы Черняховского до улицы Пушкина. В этом районе расположены частные дома, а также следственный изолятор, церковь, гимназия и колледж связи.
Под утро управление ФСБ по Ставропольскому краю сообщило, что силовики обезвредили троих вооружённых преступников.
«В ходе проведения КТО <...> была заблокирована группа лиц, планировавшая совершение террористических актов в местах массового пребывания людей. Трое вооружённых преступников обезврежены», — говорится в пресс-релизе.
НАК сообщил, что трое бандитов оказали сопротивление и попытались покинуть заблокированный силовиками дом, однако оперативники их нейтрализовали.
«Бандитам было предложено сложить оружие и сдаться властям. В ответ они попытались прорваться сквозь оцепление и скрыться. В ходе последовавшего затем огневого контакта трое бандитов были нейтрализованы, в доме, где они укрывались, произошёл взрыв», — говорится в сообщении НАК.
В правоохранительных органах заявили, что обстановка на территории Ставропольского края не претерпела изменений. В УФСБ по региону также отметили, что жизни и здоровью граждан ничего не угрожает. При проведении операции ни сотрудники правоохранительных органов, ни местные жители не пострадали.
При этом по факту совершённого преступления (террористическая деятельность) продолжаются оперативно-разыскные мероприятия и следственные действия, рассказали в УФСБ. В НАК также сообщили, что на месте боестолкновения работают специалисты-взрывотехники, проводится опознание нейтрализованных преступников. Режим КТО был снят в 04:30.
Согласно федеральному закону «О противодействии терроризму» в рамках КТО правоохранительные органы могут применять специальные меры и временные ограничения. Среди них — проверка документов у физических лиц, усиление охраны, в том числе на транспорте и в других общественных местах. Также оперативники в ходе спецоперации имеют право беспрепятственно проникать в жилые дома и другие частные владения.
Предотвращение террористических актов 
3 ноября ФСБ России сообщила 
о пресечении деятельности
 московской ячейки экстремистского движения «Артподготовка»* беглого блогера Вячеслава Мальцева. Преступники собирались спровоцировать массовые беспорядки, планировали поджоги административных зданий и нападения на сотрудников правоохранительных органов.
14 октября сотрудники ФСБ и МВД обезвредили законспирированную ячейку террористической группировки ИГ** в Москве и Махачкале. Об этом сообщили в информационном центре НАК. В результате операции были задержаны четверо выходцев из Дагестана. Преступники дали признательные показания: по их словам, они готовили теракты в Дагестане с применением самодельных взрывных устройств и холодного оружия.
31 августа правоохранительные органы сообщили, что 
ФСБ задержала
 двух выходцев из Центральной Азии, готовивших теракты в Московском регионе 1 сентября. У них были обнаружены самодельное взрывное устройство большой мощности и компоненты для изготовления таких механизмов.    
* «Артподготовка» — движение, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Красноярского краевого суда от 26.10.2017).
** «Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.