Лыжные гонки
Выступление российских лыжников на Олимпиаде в Пхёнчхане поражало не только собранным «урожаем» из восьми наград. После двух волн сокращений, которым команда подверглась за последние полтора года, в сборной осталась практически одна молодёжь. Многие из тех, кто поднимался на пьедестал почёта перед Играми, набирались соревновательного опыта на юниорском чемпионате мира. Но возраст не помешал российским спортсменам выступить намного лучше более опытных участников сборных других стран.
Цифры говорят сами за себя: средний возраст российских призёров Олимпиады в Пхёнчхане составил 23,25 года. Старше 23 лет были только Андрей Ларьков и Анна Нечаевская, выигравшие свои медали в эстафете. Для остальных спортсменов Игры в Южной Корее стали первой серьёзной проверкой на высшем уровне, и все прошли её с достоинством.
 Также по теме 
 Триумф экс-тренера россиян, скандал с украинками, рекорды Фуркада и Домрачевой: чем запомнился биатлон на Олимпиаде 
 Выступление российских биатлонистов на Олимпиаде в Пхёнчхане вряд ли можно назвать успешным. Но и без не допущенных к Играм Антона... 
Остальным странам приходилось в основном рассчитывать на возрастных спортсменов, а то и на ветеранов лыжных гонок. У норвежцев средний возраст призёров составил 28,2 года. Из молодых дарований отличился только 21-летний Йоханнес Клебо, завоевавший три золотые медали. Остальные медалисты уже давно перешли во взрослую возрастную категорию — Марит Бьорген выиграла пять наград в возрасте 37 лет, Мартин Юнсруд Сундбю получил долгожданное золото в 33 года, а самой молодой норвежкой, поднявшейся на пьедестал почёта, стала 27-летняя Рагниль Хага.
Такая же ситуация сложилась и с остальными командами. Швеция обязана своим медальным «урожаем» 30-летней Шарлотт Калле. Финляндии принесли медали 26-летний Ийво Нисканен и 27-летняя Криста Пярмякоски. США остались бы без золота, если бы не победили 35-летняя Киккан Рэндалл и 26-летняя Джессика Диггинс. Выиграть медаль для Италии смог 27-летний Федерико Пеллегрино, а для Швейцарии — 31-летний Дарио Колонья. Никого из них по возрасту нельзя сравнить с стоит с российской молодёжью, которая через четыре года, на Играх в Пекине, как раз достигнет оптимального возраста, чтобы повторить успех Олимпиады в Пхёнчхане.
Скелетон
На Олимпиаде в Пхёнчхане россиянин 
Никита Трегубов
 вошёл в историю. Если не учитывать результаты первой половины XX века, когда скелетон был не профессиональным спортом, а простой забавой, 23-летний красноярец стал самым молодым олимпийским призёром среди мужчин.
Когда скелетон снова был включён в программу Олимпиад в 2002 году, в нём добивались успеха только многоопытные 30-летние ветераны. Сломать стереотип о том, что это возрастной вид спорта, сумел Александр Третьяков — в 2010 году он выиграл бронзу в возрасте 24 лет, затем и вовсе стал самым молодым олимпийским чемпионом в современной истории. Теперь его возрастные рекорды постарается побить Трегубов. У него это могло бы получиться уже в Пхёнчхане, если бы хозяином трассы на этих соревнованиях не был бы кореец Юн Сун Бин.
У Трегубова был отличный шанс стать призёром ещё в Сочи, но ему не хватило всего 0,36 секунды по итогам четырёх спусков. С тех пор этот скелетонист стал серебряным призёром Олимпиады и способен вырасти в спортивном плане ещё больше до начала Олимпийских игр в Пекине.
Фристайл
Лыжный фристайл — ещё один вид спорта, в котором сборная России выступала довольно юным составом, но всё равно смогла заявить о себе. Одним из двух призёров в составе команды стал 25-летний Сергей Ридзик. Он выиграл бронзу в ски-кроссе и стал самым молодым участником, дошедшим до полуфинала. На стадии четвертьфинала моложе Ридзика были только его напарник Семён Денщиков и австриец Адам Каппахер.
В лыжной акробатике бронзу выиграл 
Илья Буров
, для которого это была уже вторая Олимпиада, поэтому назвать его подающим надежды спортсменом сложно. Тем не менее в финальных соревнованиях лишь считанное число спортсменов оказались моложе 27-летнего ярославца, и одним из них был его товарищ по команде Павел Кротов. В акробатике можно добиться успеха практически в любом возрасте, а россиянам статус ветеранов в ближайшие несколько лет не светит.
Российские акробатки остались без наград, но показали, что на них можно надеяться на следующей Олимпиаде. В финале выступили 20-летняя Александр Орлова и 19-летние Любовь Никитина и Кристина Спиридонова. Они стали самыми молодыми из 12 лучших фристайлисток Игр. Сразу после Олимпиады Никитина стала чемпионкой мира среди юниоров, а Спиридонова на этих же соревнованиях заняла четвёртое место. У россиянок в женской акробатике определённо есть будущее, и оно скоро настанет.
Конькобежный спорт
Оценивать перспективы сборной России по конькобежному спорту сложно хотя бы потому, что её практически не было в Пхёнчхане. Всего три спортсмена не могут продемонстрировать силу всей команды. Однако обязательно следует выделить 23-летнюю Наталью Воронину, ставшую первой российской призёркой на дистанции 5000 м.
В этой самой сложной женской дисциплине было не так много спортсменок, которые отличились в более юном возрасте, — гораздо чаще медали выигрывали те, к кому с возрастом пришли знания о тактике и распределении сил на дистанции. В стайерских дистанциях конькобежного спорта выигрывать медали можно вплоть до 40 лет, так что будем надеяться, что у Ворониной впереди ещё не одна Олимпиада, где она будет претендовать на самый высокий результат.
Фигурное катание
 Также по теме 
 «Большая, но промежуточная победа»: как в России отреагировали на восстановление членства ОКР в МОК 
 В России новость о восстановлении Олимпийского комитета России в МОК восприняли с оптимизмом. В Госдуме этот шаг назвали «большой, но... 
Среди пяти лучших команд командного турнира по фигурному катанию Россия стала второй среди самых юных. Моложе оказалась только японская дружина, занявшая пятое место. Средний возраст японцев — 21,75 года, а россиян — 23,33 года. Олимпийские чемпионы из Канады были в среднем старше 27 лет, а бронзовые призёры из США — старше 24 лет. Самыми возрастными оказались итальянцы, которые почти все отметили 30-летие.
Так как за медали реально борются только Канада, Россия и США, то российские болельщики могут ожидать хороших результатов на следующей Олимпиаде. Канадцам нужно будет искать замену Патрику Чану, Мэган Дюамель, Эрику Рэдфорду, Тессе Вирту и Скотту Моиру — в Пекине их уже не будет. А Россия сохранит боевой состав в трёх дисциплинах из четырёх, только в танцах пока нет пары уровня Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьёва, хотя Александра Степанова и Иван Букин, не выступившие в Пхёнчхане из-за санкций МОК, уже вполне конкурентоспособны на международном уровне.
Шорт-трек
Шорт-трек слегка выбивается из общего тренда. Единственную медаль для России выиграл Семён Елистратов, которому уже 27 лет. Для данной разновидности конькобежного спорта это высокий показатель. В личных дисциплинах только голландец Шинки Кнегт стал более возрастным призёром, остальным ветеранам медали покорялись лишь в эстафете.
Но не стоит говорить о том, что у российской сборной нет смены к следующей Олимпиаде. Воспитать поколение шорт-трекистов, которые будут бороться за медали, можно буквально за один четырёхлетний цикл. Предугадать, как он сложится, сейчас невозможно. Показательным может стать чемпионат мира среди юниоров, который пройдёт с 2 по 4 марта в Польше. Делать прогнозы о следующей Олимпиаде лучше по результатам этого чемпионата, а не Игр в Пхёнчхане.