Бюро Государственного департамента США по правоохранительной деятельности и борьбе с международным незаконным оборотом наркотиков выделяет $250 тыс. на программу по борьбе с детской преступностью в Грузии. Соответствующее предложение было опубликовано ранее на сайте правительственных грантов США. 
«Альтернативное правосудие»
Средства получат некоммерческие организации, которые займутся реализацией программы Госдепартамента. Как сказано в документе, США планируют внедрить новые методы борьбы с преступностью среди несовершеннолетних в Грузии.
«Грантополучатель должен продемонстрировать, как предложенные им стратегии и муниципальные программы альтернативного правосудия будет использовать уже существующее сотрудничество с полицией, а также судебной и другими структурами для постепенного внедрения и распространения наилучших моделей альтернативного правосудия и передового опыта его отправления», — сообщается в гранте.
Традиционных методов борьбы с преступностью среди молодёжи недостаточно, говорится в документе.
«Формальная юридическая ответственность показывают свою неэффективность, особенно среди молодёжи, и вместо перевоспитания правонарушителей может привести к учащению преступных рецидивов», — сказано в документе.
 РИА Новости 
В грузинских школах планируется ввести лекции по уголовной экспертизе и следствию. К тому же Вашингтон планирует внедрять «альтернативное правосудие», проводя тренинги для полицейских и используя при этом международный опыт. 
«Хотя официально ответственность за предупреждение преступности среди несовершеннолетних правонарушителей возложена на грузинские органы правопорядка, сотрудники полиции не проходят достаточной подготовки в сфере организации восстановительного правосудия для несовершеннолетних», — говорится в документе.
В случае успеха США будут распространять эту программу на другие страны региона.
Не учи учёного
Несмотря на заявления Госдепартамента об отсутствии у грузинской полиции необходимых навыков борьбы с криминалом, страна находится на первых местах по уровню безопасности в мире. В прошлом году издание «Грузия online» процитировало слова министра экономики и вице-премьера республики Дмитрия Кумсишвили, который отметил, что в Грузии один из самых низких уровней преступности.
«Для нас принципиально важно, чтобы наши европейские партнёры были убеждены, что Грузия является для них действительно добросовестным партнёром, — и мы являемся таковыми. Уровень криминала в нашей стране очень низкий», — заявил вице-премьер.
 РИА Новости 
Также, согласно рейтингу Crime Index for Country 2017, Грузия расположилась на 119-м месте из 125 по уровню преступности стран в мире, где на 125-м месте представлена страна с низшим уровнем преступности, а на 1-м — самая опасная.
При этом Соединённые Штаты в этом списке находятся значительно выше: они занимают 54-ю строчку. Кроме того, согласно исследованиям 2011 года, около 30% американцев в возрасте до 23 лет попадали под арест за те или иные нарушения закона.
 Посольства США в Тбилиси
 
 © Wikimedia / Gavin 
Рецепт успеха
Директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов считает, что программа по предотвращению детской преступности в Грузии проводится для оправдания высоких затрат посольства США в Тбилиси.
 Также по теме 
 Госдепу ищут спонсоров: в конгрессе США предложили привлечь бизнес к поддержке развивающихся стран 
 Госдепу и Агентству США по международному развитию (USAID) предложат сотрудничать с американским бизнесом. Соответствующий... 
«Действие этой программы заранее предопределено как успешное. Программа запускается в стране, где с криминалом довольно долго и относительно эффективно боролись. В Грузии и так низкий уровень преступности, значит, можно будет отчитаться о положительных результатах, которых добилось посольство. Причём деньги пройдут не серыми и чёрными схемами, а открытыми. Это типичная распасовка, когда нужно оправдать высокие затраты посольства. Если бы они запустили такую программу в Албании или Косово, вот тогда бы мы посмотрели, как бы она работала», — отметил эксперт.
Иван Коновалов также подчеркнул, что прецеденты высоких растрат правительством США уже были.
«Ранее американская частная компания KBR, которая взаимодействовала с Пентагоном в качестве главной логистической организации, снабжала войска США на Балканах, в Ираке и Афганистане. Было судебное разбирательство, где выяснилось, что KBR поставляла туалетную бумагу американским солдатам в Ирак по цене $300 за штуку. Госдепартамент может использовать ту же схему», — заключил он.