Мужчины, индивидуальная гонка (20 км)
2012 год был последним, в котором индивидуальную гонку выигрывал не Мартен Фуркад. С тех пор француз не только первым в истории завоевал три подряд титула чемпиона мира на этой дистанции, но и олимпийское золото в Сочи добыл. В этом году у него есть шанс превзойти достижение Владимира Меланина, Александра Тихонова и Хейкки Иколы, которые по три раза выигрывали самую длинную биатлонную гонку в рамках мирового форума. Все предпосылки для этого есть — в этом сезоне Фуркад-младший не опускался ниже второго места в этой сложнейшей дисциплине.
Российским биатлонистам в индивидуальной гонке редко везло. В XXI веке на пьедестал почёта поднимался только Максим Максимов (бронза-2008, серебро-2011). Единственным российским чемпионом мира был Сергей Тарасов в 1996 году. Кроме Фуркада похвастаться стабильностью в наше время мало кому удаётся, но именно это делает индивидуальную гонку интереснейшим состязанием. За последние 16 лет медали выигрывали представители 14 стран. Интересно, что Яков Фак, выигрывая свои две медали в 20-километровой гонке, каждый раз представлял разные страны: сначала Хорватию, потом Словению.
Мужчины, спринт (10 км)
Никто не побеждал в спринте чаще, чем Уле-Эйнар Бьорндален. Великий норвежец выигрывал самую короткую гонку в 2003, 2005, 2007 и 2009 годах. Не стоит сбрасывать его со счетов и теперь, ведь в прошлом сезоне он уступил только Мартену Фуркаду. У француза есть два титула чемпиона мира, и кроме него и Бьорндалена никому из действующих спортсменов не удавалось побеждать больше одного раза.
Россияне не исключение. Со времён Александра Тихонова если кому и удавалось подняться на высшую ступень пьедестала почёта, то покорить её заново уже было невозможно. Больше всего повезло Владимиру Драчёву в 1996 году, Павлу Ростовцеву пять лет спустя и Максиму Чудову в 2008 году. Все они завоевали по одной золотой медали. Успех Чудова до сих пор остаётся единственным случаем, когда кто-то из россиян попал в первую тройку в спринте.
Two more could win a medal or two or more in Hochfilzen...Gabi an Martin. Actually, Martin has won so much, maybe there should be a WCH cooking competition to see if he could win that too! Read the story on our website, www.biathlonworld.com.
Фото опубликовано IBU Biathlonworld (@ibu_biathlonworld) 
Фев 6 2017 в 9:01 PST
Мужчины, гонка преследования (12,5 км)
Раз Бьорндален является лучшим из лучших в спринте, то логично предположить, что и в гонке преследования ему нет равных. Норвежец выигрывал пасьют четыре раза, причём не всегда в тот же год, когда первенствовал в спринте. Но скоро муж Дарьи Домрачевой может лишиться единоличного рекорда. Если Фуркад защитит звание чемпиона мира, то в четвёртый раз станет обладателем золота в гонке преследования. Пока же он делит второе место с Рикко Гроссом, нынешний тренер сборной России тоже выигрывал пасьют три раза.
Интересно, что каждый раз, когда победу праздновал Уле-Эйнар, вторым к финишу приходил обязательно кто-то из россиян. Сначала это был Сергей Чепиков, а затем трижды оставался с серебром Максим Чудов. Из-за этого победа Павла Ростовцева в 2001 году так и остаётся последним российским успехом в пасьюте. Шансы на то, чтобы помешать Фуркаду в четвёртый раз стать чемпионом, имеет Антон Шипулин. Он трижды за последние пять лет оказывался на пьедестале почёта, а в этом сезоне идёт вторым в розыгрыше Кубка мира вслед за французом.
Мужчины, масс-старт (15 км)
Масс-старт является самой молодой личной дисциплиной в биатлоне, но самый титулованный её спортсмен уже давно завершил карьеру. Рекорд Рафаэля Пуаре, выигрывавшего гонку с общего старта четырежды, не побит до сих пор. Никто не может даже приблизиться к этому достижению — Уле-Эйнар Бьорндален и Эмиль Хегле Свендсен в лучшем случае побеждали два раза. Мартен Фуркад, первенствовавший только в 2012 году, рядом не стоит со своим великим соотечественником.
Россиянам золото масс-старта вовсе никогда не покорялось. В первые два года существования новой гонки Владимир Драчёв и Павел Ростовцев ограничивались серебром. Потом были бронзовые медали Сергея Коновалова, Максима Чудова, Ивана Черезова. В 2011 году Евгению Устюгову не хватило пяти секунд, чтобы напомнить, что именно он является олимпийским чемпионом в масс-старте. Ещё меньше — всего 0,7 секунды — проиграл спустя два года Антон Шипулин Йоханнесу Бё. С тех пор успехов у россиян в гонке с общего старта не было.
Мужчины, эстафета (4×7,5 км)
Рекорд по числу побед в мужской эстафете до сих пор принадлежит советским спортсменам, завоевавшим девять золотых комплектов наград. Однако с каждым годом к этому достижению становятся ближе норвежцы. На девяти последних чемпионатах мира скандинавы становились лучшими шесть раз, а всего в их активе уже восемь побед. Если Норвегия снова поднимется на первую ступень подиума, то лидерство СССР падёт.
А если при этом в составе победной четвёрки окажется Уле-Эйнар Бьорндален, то он станет абсолютно лучшим по золотым медалям среди отдельных спортсменов. Пока что норвежец делит первую строчку с Александром Тихоновым и Франком Люком, которые приводили свои страны к шести победам на чемпионатах мира.
В 2000, 2007 и 2008 годах Россия заставляла Норвегию мириться с серебром, но с тех пор побед у наследников Тихонова не было. Единственным призовым результатом стало серебро 2011 года. Из четвёрки, завоевавшей ту награду, в нынешнем составе сборной остался только Антон Шипулин.
Женщины, индивидуальная гонка (15 км)
Каждый год женский пьедестал почёта в индивидуальной гонке меняется до неузнаваемости. За последнее десятилетие разве что Туре Бергер удалось отстоять титул чемпионки мира. В этот раз защищать звание будет Мари Дорен-Абер, оставшаяся в этом сезоне без наград на этапах Кубка мира. Претендентов на подиум много, и в их числе итальянка Доротея Вирер, которая может стать первой гражданкой своей страны, выигравшей медаль в 15-километровой гонке.
Непредсказуемость индивидуалки так велика, что нельзя исключать из числа претендентов даже россиянок. Смогла же Екатерина Юрлова два года назад одержать победу, когда от неё этого никто не ждал. До неё такой же результат показывали Ольга Медведцева в 2004 году и Екатерина Юрьева в 2008-м. Альбине Ахатовой при этом не хватало только золота, чтобы собрать полный комплект медалей.
Valentine’s Day is right around the corner… Is there a biathlete you LOVE? Confess your love to him/her, document it with video or photo in a post with a hashtag #bemybiathlete before Feb,14. The ten most creative posts will get the exclusive prizes from IBU. 1st place – signed bib of Hochfilzen 2017 World Champion + a copy of exclusive edition of Biathlon Fascination Calendar 2-5th place – yearly subscription to Biathlonworld Magazine + phone covers, signed by an athlete on the podium in Hochfilzen 2017 6-10th place – a copy of Biathlon Fascination Calendar #hochfilzen2017
Фото опубликовано IBU Biathlonworld (@ibu_biathlonworld) 
Фев 7 2017 в 6:20 PST
Женщины, спринт (7,5 км)
Самыми титулованными девушками в спринте являются немки, но они не побеждали в этой дисциплине вот уже три года, когда с уходом Магдалены Нойнер закончилась их семилетняя гегемония. У Лауры Дальмайер есть отличный шанс прервать череду неудач, как она это уже сделала год назад в гонке преследования. Но будет также стараться и чешка Габриэла Коукалова — её предшественницы вовсе не знали побед.
Россиянкам остаётся брать пример с Ольги Ромасько, которая побеждала в 1996 и 1997 годах. Больше побед в современной истории России не было, а поток второстепенных медалей окончательно прекратился в 2009 году, когда Ольге Зайцевой удалось занять третье место. В спринте надеяться на чудо приходится редко, но ведь смогла два года назад малоизвестная полячка Вероника Новаковска-Зимняк стать второй, так почему бы и россиянкам сейчас не прыгнуть выше головы?
Женщины, гонка преследования (10 км)
Со времён Магдалены Форсберг в конце 1990-х никому из девушек не удавалось защитить титул чемпионки мира в пасьюте. У Лауры Дальмайер, лидирующей в общем зачёте Кубка мира, будет отличный шанс. Свои медали в этой дисциплине она всегда завоёвывала, имея не самую удачную позицию после спринта. Немка умеет атаковать из-за спины, что делает её фаворитом любой гонки преследования — не только той, которая приносит медали чемпионата мира.
У россиянок эти качества пока не проявлялись. Та же Ромасько в лучшем случае после своих успехов в спринте занимала третье место. Бронзой довольствовались Светлана Ишмуратова, Анна Богалий, Альбина Ахатова, Ольга Зайцева, Ольга Вилухина, и только Екатерине Юрьевой удалось однажды дотянуться до серебра. Побед у российских девушек в преследовании пока не было.
Женщины, масс-старт (12,5 км)
Ольгу Зубрилову с Украины, Лив-Грет Пуаре из Норвегии и Магдалену Нойнер из Германии объединяет то, что они единственные сумели стать двукратными чемпионками мира в масс-старте. В эту компанию могут войти белоруска Дарья Домрачева, украинка Валя Семеренко и француженка Мари Дорен-Абер. Наибольшие шансы, конечно, у последней из них, если принять в расчёт её прекрасную форму и победы на прошлогоднем чемпионате мира. У Кайсы Мякяряйнен есть возможность стать трёхкратной медалисткой гонок с общего старта.
Российским девушкам до 2009 года едва ли не каждый масс-старт на чемпионате мира приносил медали. Но с победой Ольги Зайцевой в Пхёнчхане красивая жизнь прекратилась. Отечественным барышням не всегда удаётся попасть в гонку в полном составе, а в такой ситуации едва ли можно надеяться на медали.
Женщины, эстафета (4×6 км)
Из года в год эксперты предсказывают, что разборки в женской эстафете поведут Норвегия, Германия и Франция. Иногда именно эти страны действительно оказываются на пьедестале почёта, но обычно кто-то ещё вмешивается в спор грандов. Это могут быть Италия, Украина, Белоруссия — все они доказали свою состоятельность на прошлых чемпионатах.
Россия с 2009 года не участвует в розыгрыше медалей, если не считать серебряную Олимпиаду в Сочи. Сейчас в сборную вернулась Светлана Слепцова, которая побеждала ещё в той эстафете восьмилетней давности. Быть может, именно ей удастся принести удачу и вернуть российскую дружину в первую тройку.
Who might win medals in this group; in which competition. Read the event-by-event analysis on our website, www.biathlonworld.com. #hochfilzen2017
Фото опубликовано IBU Biathlonworld (@ibu_biathlonworld) 
Фев 7 2017 в 5:14 PST
Смешанная эстафета
Смешанную эстафету всё ещё сложно называть полноценной дисциплиной чемпионата мира. Зачастую именитые биатлонисты не участвуют в ней, чтобы подготовиться к личным выступлениям. Из-за этого, например, сборной России с 2008 года не доставались никакие медали. А ведь когда этот вид программы только появился, отечественные спортсмены завоевали два золота и серебро.
По традиции первые три места в протоколе разыгрывают самые укомплектованные команды: Норвегия, Германия и Франция. Иногда в последние годы к ним добавлялись Чехия, Словения и Швеция. Ветеранами соревнований можно назвать Мари Дорен-Абер и Мартена Фуркада. Вместе они завоевали уже четыре награды в эстафете, а год назад им наконец-то покорилось золото.