На торгах Лондонской биржи с начала 2017 года палладий подорожал на 47% — до $1 тыс. за унцию — и впервые за 16 лет превысил стоимость платины, одного из самых дорогих металлов в мире. Рост цен связан с активным спросом со стороны мировых производителей автомобилей. Об этом в разговоре с RT рассказала аналитик ГК Forex Club Ирина Рогова.
Цены на платину (она ис­поль­зу­ет­ся в производстве ди­зель­ных дви­га­те­лей) оказались под давлением после «дизельгейта». В сентябре 2015 года выяснилось, что более 11 млн дизельных автомобилей концерна Volkswagen по всему миру были оснащены программным обеспечением, которое во время проведения тестов в десятки раз занижало количество выбрасываемых в воздух вредных газов.
«После «дизельгейта» доля продаж автомобилей на дизельном топливе постепенно снижается. А палладий используется как раз в производстве катализаторов для бензиновых двигателей. Это и послужило поводом к удорожанию металла на бирже осенью этого года», — пояснила Ирина Рогова.
К примеру, в сентябре 2017 года продажи автомобилей на бензиновом двигателе в Китае выросли на 8% в годовом выражении, в США — на 6%. Ирина Рогова отмечает, что рост был также зафиксирован в России, Бразилии и Индии.
По оценке Citigroup, доля рынка ав­то­мо­би­лей с ди­зель­ным дви­га­те­лем в Ев­ро­пе может сократиться на 50% к 2025 году. Именно по этой причине в течение ближайших десяти лет спрос на платину упадёт на 300—600 тыс. унций. В то же время эксперты рынка подсчитали, что в ближайшие три года дефицит палладия на мировом рынке может составить 1 млн унций.
Профессор кафедры государственного и муниципального управления в промышленных регионах НИТУ МИСиС Марина Пешкова среди причин роста цен на палладий также выделяет финансово-экономический аспект.  
«Палладий — это фундаментальный актив. Инвесторы, желая обезопасить свои вложения, предпочитают надёжные реальные активы, тем самым увеличивая спрос на них. Такая ситуация на финансовом рынке при относительно неизменном уровне производства металла приводит к росту цен», — пояснила Марина Пешкова.
Активное развитие автомобильной промышленности также спровоцировало рост биржевых цен на литий.
По данным Benchmark Mineral Intelligence, с начала 2015 года стоимость этого металла, который используется в производстве автомобильных аккумуляторов, выросла почти на 200%. Ирина Рогова отмечает, что поддерживают цены на литий и отдельные корпоративные новости. Например, правительство Чехии, где сосредоточено около 3% мировых запасов этого металла, разрешило добывать его только национальным компаниям.
Осенью рекордные ценовые значения на рынке промышленных металлов зафиксированы на медь. Так, 16 октября — впервые с 2014 года — цена на этот металл преодолела отметку в $7 тыс. за тонну. Пятилетние максимумы также отмечены и на алюминий, сообщает Bloomberg.
По словам Ирины Роговой, около 45% мирового потребления меди и 50% алюминия приходится на Китай. Рост цен на медь связан с ожиданиями сокращения производства металла в КНР в рамках борьбы с загрязнением окружающей среды. Крупные медеплавильные комбинаты до конца 2017 года должны уменьшить загрузку мощностей на 30%. Помимо этого, Китай уже три месяца сокращает экспорт алюминиевой продукции, что также толкает цены на металл вверх.
Китайская «программа максимум»
Опрошенные RT эксперты отмечают ключевую роль Китая в мировом росте цен на всю группу промышленных металлов.
«Всемирный банк повысил прогнозы роста китайской экономики на 2017 и 2018 годы. Учитывая, что КНР — один из крупнейших мировых потребителей металлов, подобные прогнозы позволяют ждать роста спроса на эту группу активов», — пояснила Ирина Рогова.
Рост цен на промышленные металлы может носить и восстановительный характер, считает директор центра конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ Георгий Остапкович.
По его словам, несколько лет назад наблюдалось падение цен, вызванное демпингом (продажей товаров или услуг ниже себестоимости) со стороны китайских производителей. Однако после принятия ряда регулирующих мер, ситуация на рынке выровнялась.
«Идёт компенсационный рост: китайские производители добиваются какого-то среднего ценового равновесия, отбивая потери предыдущих периодов. В будущем цена на основные группы металлов стабилизируется, остановившись на рыночном уровне», — прогнозирует Остапкович.
С 2014 года власти Китая утвердили новую 
концепцию 
лидерства в мировом производстве металлов, благодаря которой демпинг шёл практически по всем категориям. Об этом в разговоре с RT рассказал руководитель Школы востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов.
По его словам, с 2013 года правительство КНР выдавало дешёвые кредиты на реконструкцию старых промышленных предприятий и строительство новых заводов.
«Проблема заключалась в том, что Китай выдавал крайне дешёвые кредиты, по сути, понимая, что они будут списаны, и это было такое планово-убыточное производство, что и должно было позволить стране занять передовые места в производстве металлов», — отмечает Маслов.
Выдача дешёвых кредитов создавала идеальные условия для демпинга, однако в 2016 году китайские власти приступили к сворачиванию программ плановой реконструкции заводов, поэтому предприятия начали вынуждено кредитоваться на обычных банковских условиях.
«Поскольку цикл окупаемости такого предприятия (в зависимости от объёмов производства) составляет от семи до пятнадцати лет, то стоимость производства выходит на нормальный рыночный уровень. Китай добился того, чего хотел, и стал одним из крупнейших поставщиков металлов, металлоконструкций и металлоизделий в мире, особенно в Восточной и Юго-Восточной Азии», — пояснил Алексей Маслов.
Перейти на электричество
Промышленные металлы — литий, кобальт, медь, никель, алюминий и марганец — это сырьё для производства литийионных батарей, которые являются основным компонентом 
электромобилей
По оценке ру­ко­во­ди­те­ля от­де­ла маркетинга горнодобывающей ком­па­нии BHP Billiton Арно Балхузена, для про­из­вод­ства электропроводки одного элек­тро­мо­би­ля тре­бу­ет­ся 80 кг меди, в то время как на одну ма­ши­ну с бен­зи­но­вым двигателем ухо­дит толь­ко 20 кг.
К 2040 году правительства Франции и Великобритании планируют запретить продажу новых автомобилей на бензине и дизеле. Власти Китая рассчитывают к 2019 году наладить производство около 10% выпускаемых в стране машин с нулевыми вредными выбросами.
В Китае сейчас наблюдается самая активная динамика перехода на электрокары. По данным газеты China Daily, в 2016 году КНР приобрела 507 тыс. из 873 тыс. проданных в мире электромобилей. По прогнозам аналитиков рынка, в 2025 году продажи электрокаров в Китае достигнут 10 млн единиц.
В России доля производства электромобилей к 2020 году может достигнуть 17%, при этом производителям такого транспорта будут выделяться субсидии на сумму 900 млн рублей, сообщает ТАСС со ссылкой на заявление премьер-министра Дмитрия Медведева.