Ключевые разногласия
Запланированная на 21 сентября встреча Трампа и Эрдогана — третья за 2017 год. Впервые оба лидера пообщались во время государственного визита турецкого президента в США в мае 2017 года. Тогда Эрдоган выдвинул два ключевых требования к Вашингтону: выдача проповедника Фетхуллаха Гюлена (он, по данным Турции, стоял за попыткой государственного переворота в июле прошлого года) и прекращение вооружённой поддержки сирийских курдов, с которыми Анкара ведёт непримиримую борьбу.
Однако никаких обещаний на этот счёт Трамп турецкому коллеге не дал, после встречи лидеров ничего не изменилось. Гюлена не выдали, курдов продолжили поддерживать, более того — сформированные из курдов Сирийские демократические силы стали главной опорой США в Сирии. И в дальнейшем США не намерены отказываться от их поддержки.
 Турецкие военные въезжают в Сирию 
 Reuters 
 © Khalil Ashawi 
Состоявшаяся на полях саммита G-20 в июле 2017 года встреча Трампа и Эрдогана также не изменила ситуацию. Более того, возникло ещё одно проблемное поле в отношениях двух стран — намерение Турции закупить российские комплексы ПВО С-400, которое в Вашингтоне восприняли отрицательно. 
 Также по теме 
 От переворота к султанату: как Турция изменилась спустя год после неудавшегося путча 
 Ровно год назад, в ночь с 15 на 16 июля 2016 года, группа военных заговорщиков попыталась отстранить от власти турецкого президента... 
Наконец, в преддверии визита Эрдогана в США обозначилась ещё одна «проблема»: слишком тесные связи Анкары и Тегерана. США и так с подозрением смотрят на партнёрские отношения России, Турции и Ирана в Сирии. Теперь американская сторона обнаружила особые отношения Ирана и Турции в области экономики.
6 сентября 2017 года США обвинили бывшего министра экономики Турции Зафера Чаглаяна в организации схемы по обходу антииранских санкций, действовавших в отношении исламской республики до 2016 года. Обвинения вызвали негативную реакцию турецкого руководства: «Действия против нашего предыдущего министра экономики я рассматриваю как политические шаги против Турции», — заявил 8 сентября 2017 года Эрдоган.
Своих не сдают
Вопрос о выдаче Фетхуллаха Гюлена будет обязательно поднят во время встречи Эрдогана с Трампом, считают эксперты. Для турецкого лидера это дело принципа, поскольку именно Гюлен, проживающий в США, воспринимается в качестве главного политического противника Эрдогана.
Однако американцы пока не собираются выдавать Гюлена Анкаре, поскольку глава движения «Хизмет» для них является важным рычагом влияния на самого Эрдогана и политические процессы, происходящие в Турции.
«Американцы прекрасно осведомлены об оппозиционной деятельности Гюлена и, на мой взгляд, сотрудничают с ним, — заявил RT заместитель директора Центра изучения современной Турции Фаридун Усмонов. — Беглый проповедник является главным политическим соперником Эрдогана. Он способствует сохранению противовеса его режиму. В связи с этим опасения Эрдогана относительно подрывной деятельности Гюлена абсолютно оправданны».
 Фетхуллах Гюлен 
 globallookpress.com 
 © Matt Smith 
По мнению эксперта, не следует ожидать, что Гюлена выдадут Турции. «США покровительствуют деятельности Гюлена и игнорируют следственные действия и призывы турецких властей, хотя люди Гюлена приняли активное участие в попытке госпереворота в июле 2016 года», — утверждает эксперт.
Кроме того, Эрдоган обещает поднять на встрече с Трампом вопрос о прекращении преследования своего бывшего министра экономики.
«Известно, что Турция всегда занимала особую позицию в вопросах санкций против Ирана, —  отметил RT и. о. директора НИИ культурного и природного наследия имени Д.С. Лихачёва Евгений Бахревский. — Иран так или иначе обходил санкции при помощи турецких структур, в этом их сейчас и обвиняют».
Курды и Сирия
 Также по теме 
 «Другого шанса не будет»: к чему может привести референдум о независимости Иракского Курдистана 
 Федеральный суд Ирака объявил незаконным проведение 25 сентября 2017 года референдума о независимости Иракского Курдистана. Чуть ранее... 
«Традиционным вопросом, который ставит на повестку дня Эрдоган в отношениях с США, является ситуация с курдами», — отмечает Фаридун Усмонов.
Эрдоган обеспокоен и боевыми действиями в Сирии, где в ходе борьбы с ИГ* курды при поддержке США занимают области, населёнными арабами, и положением дел в Ираке — там на 25 сентября намечен референдум о независимости курдской автономии с центром в Эрбиле. И хотя США формально просят перенести народное волеизъявление, называя его неуместным, у многих на Ближнем Востоке сформировалось устойчивое впечатление, что Вашингтон втайне потворствуют сепаратистским тенденциям среди курдов.
Для турецкого лидера референдум в Иракском Курдистане имеет особое значение. Не секрет, что управляющая регионом династия Барзани в 2000-е поддерживала хорошие отношения с Турцией, однако сейчас лидер Иракского Курдистана Масуд Барзани пошёл наперекор воле Анкары.
«Вы стучали в нашу дверь и получали любую поддержку, когда были в беде, но вы идёте своим путём, когда речь идёт о дезинтеграции Ирака», — заявил перед отъездом Эрдоган, обращаясь к Барзани.
«У Анкары немало опасений, что Вашингтон принял принципиальное решение поддержать создание Курдистана, но пока не хочет делать каких-либо конкретных заявлений, отложив этот вопрос на потом. Своеобразный козырь в рукаве», — утверждает Фаридун Усмонов. «С другой стороны, в США понимают значение Турции и не готовы её променять на какой-то ещё не состоявшийся Курдистан», — утверждает Евгений Бахревский.
 Курдские Отряды народной самообороны (YPG) в Сирии 
 Reuters 
 © Goran Tomasevic 
Другая причина для озабоченности — превращение сирийских курдов в главную проамериканскую силу в регионе. «Боевики РПК (Рабочая партия Курдистана, признана террористической организацией в Турции. — 
RT
) тесно связаны с ополчением сирийских курдов, которое вооружают американцы. Турецкие курды нередко скрывались от преследовавших их силовиков в Сирии и Ираке. Очевидно, Эрдоган опасается, что РПК будут воевать с турками американским же оружием», — предполагает эксперт.
Однако, по его мнению, обсуждение проблем региона одними курдами не ограничится. «Скорее всего, на повестке дня будет Сирия — создание четвёртой зоны деэскалации в Идлибе, где Россия, Иран и Турция будут следить за режимом прекращения огня», — заявил RT эксперт Российского совета по международным делам Алексей Хлебников. По информации политолога, в октябре возможно начало турецкой операции против боевиков «Джабхат ан-Нусры»* в Идлибе при поддержке с воздуха ВКС России. «Эта тема также будет обсуждаться», — считает Хлебников.
Под угрозой санкций
 Также по теме 
 «Мы самостоятельно принимаем меры»: почему Турция закупает системы ПВО у России 
 Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган раскритиковал США, которые ранее выразили недовольство закупкой турецкими властями российских... 
По мнению турецкого телеканала TRT, весьма высока вероятность, что лидеры США и Турции будут обсуждать поставки Анкаре российских зенитно-ракетных комплексов С-400. Информацию о финализации контракта подтвердили российская и турецкая стороны на прошлой неделе.
По словам Фаридуна Усмонова, обращение Эрдогана к нашей стране было вызвано объективными военными потребностями современной Турции. Анкара очень долго просила продать ей зенитный комплекс дальнего радиуса действия, который бы защитил её военную инфраструктуру. В частности, она обращалась к Китаю и США. Однако, как отмечает Фаридун Усмонов, «Анкара получала отказ, так как требовала локализовать производство на своей территории».
В случае с Россией, по словам эксперта, это условие также вряд ли выполнимо, однако изменилась политическая ситуация. «Обращаясь к нашей стране, Анкара сигнализирует Вашингтону, что может во многих сферах обойтись и без него. Поэтому поставка С-400 — в большей степени политическая сделка. Турция становится менее зависимой от Запада, и это в её интересах», — утверждает эксперт.
«Для США продажа С-400 повлечёт достаточно серьёзные негативные последствия. С точки зрения американцев, Турция, как и любая другая страна НАТО, должна выполнять функцию раздражителя России. Сделка с Москвой перечёркивает эти планы», — подчёркивает Усмонов.
«Я думаю, что эта тема точно будет обсуждаться, потому что Турция, являясь членом НАТО, традиционно закупает у них эти вооружения. Некоторые эксперты даже предполагали, что, возможно, это является шагом, чтобы выторговать условия для дальнейших поставок американских вооружений», — считает Алексей Хлебников. 
 AFP 
Ранее в бой за отмену контракта с Россией вступил сенат США. В частности, член комитета по международным делам, демократ Бен Кардин призвал Белый дом ввести против Турции санкции. По его мнению, союзник США по НАТО нарушил принятый конгрессом и подписанный 2 августа 2017 года президентом США пакет санкционных мер против России. В нём помимо прочего говорится о возможности введения санкций против третьих стран, сотрудничающих с Россией в оборонной отрасли. По мнению сенатора, такие меры принять против Анкары даже необходимо.
«Это обязательные санкции, которые предотвращают возможность нападения России на США и их союзников в будущем», — говорится в письме Кардина, которое он отправил Трампу и госсекретарю Рексу Тиллерсону.
«Чтобы воспрепятствовать потеплению российско-турецких отношений, США будут оказывать непубличное давление на Анкару и пытаться переубедить Эрдогана, — утверждает Фаридун Усмонов. — Но турецкий президент, похоже, настроен действительно серьёзно, и контракт с Россией будет реализован — если, конечно, власть в Турции не сменится».
«Разговор будет непростой, но, я думаю, у турок достаточно козырей, чтобы убедить американцев не делать ненужных шагов. Козыри — это существующий уровень сотрудничества, и, я думаю, Эрдоган сможет показать, от чего он готов отказаться, а в минусе в этом случае окажется Америка», — считает Евгений Бахревский.
*«Исламское государство», «Джабхад ан-Нусра» — террористические группировки, запрещённые на территории России. 