Борзота и хамство
Владимир Путин, находясь с рабочим визитом в Екатеринбурге, встретился с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым.
В ходе встречи Путин заявил, что попросит Генеральную прокуратуру разобраться с «борзотой» руководства Нижнетагильского завода теплоизоляционных изделий, сотрудники которого жаловались на задержку зарплат.
«Надо понять, если это так, откуда такая борзота, такое хамство по отношению к людям. И вы сами на это посмотрите. Но, думаю, что, может быть, этого будет недостаточно. Я ещё попрошу не местную, а именно Генеральную прокуратуру, чтобы разобрались», — заявил президент.
 РИА Новости 
О ситуации на предприятии Путин узнал из обращения рабочих в ходе прямой линии. По их словам, директор Нижнетагильского завода объявил, что сотрудники получат зарплату лишь после того, как к нему обратится лично президент России.
Губернатор распорядился найти директора и отметил, что информацию о действиях главы предприятия надо проверять.
«Всё может быть, надо проверить. Найдём — разберёмся», — сказал он на встрече с президентом.
Долги растут
Критическая ситуация с зарплатами на заводе сложилась давно. Результаты прокурорской проверки, проведённой в сентябре 2016 года, показали, что предприятие задолжало по зарплате 5 млн рублей.
При этом в июле того же года мировой суд выносил постановление о её взыскании. Тогда было возбуждено уголовное дело по статье «Полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы, пособий, совершённая из корыстной и иной личной заинтересованности руководителем организации».
Однако ситуация не изменилась. ЗАО «Нижнетагильский завод теплоизоляционных изделий» было признано банкротом, а в отношении предприятия была введена процедура наблюдения.
В июне 2017 года пресс-служба Управления Генпрокуратуры России в УрФО заявила, что долг завода по заработной плате перед 195 работниками превысил уже 13 млн рублей. Завод ждал завершения процедуры банкротства, чтобы за счёт имущества предприятия покрыть долги, но никакие конечные сроки выплат не были известны. 
Под личным контролем
После заявления президента в распоряжение RT поступил пресс-релиз СК, согласно которому, председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин дал поручение центральному аппарату СК России о проверке хода расследования уголовного дела по факту невыплаты заработной платы работникам Нижнетагильского завода теплоизоляционных изделий.
В релизе отмечено, что дело, которое находилось в производстве СУ СК России по Свердловской области по факту невыплаты заработной платы работникам ЗАО «Нижнетагильский завод теплоизоляционных изделий» (ч. 1 ст. 145.1 УК России), перед которыми имеется многомиллионная задолженность, истребовано для проверки в центральный аппарат ведомства.
Сообщается, что ход расследования Бастрыкин взял под личный контроль.
Новая практика
Ситуация с задолженностью подвигла работников завода обратиться лично к президенту. После прямой линии, которая состоялась 15 июня, Путин ввёл практику: теперь перед встречей с губернаторами он просматривает обращения, поступившие ему от жителей конкретного региона. Об этом рассказал пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
«Это такая новая практика. И можно сказать, что она достаточно эффективная», — добавил Песков. По его словам, готовясь таким образом к встречам в регионах, президент получает представление о настроениях жителей того или иного субъекта федерации и делится этим с главой региона.
При этом обращения заранее не проверяются, поэтому не всегда получают подтверждение.
Ситуация с Нижнетагильским заводом теплоизоляционных изделий стала не единственной жалобой жителей региона, на которую обратил внимание президент.
Парадные фасады
Во время встречи Путин также передал губернатору жалобы жителей Екатеринбурга на ситуацию, которая сложилась вокруг ремонта фасадов домов.
Жители столицы региона пожаловались, что их обяжут за свой счёт проводить ремонт фасадов зданий, которые стоят по маршруту движения гостей предстоящего чемпионата мира по футболу.
Всего в зону этих маршрутов попадают более 2 тыс. домов. В сжатые сроки собственники должны привести фасады к «единообразию», причём сделать это за свои деньги. Эта недавняя инициатива мэрии уже вызвала значительный резонанс среди жителей города и критику со стороны городской думы. Главархитектура Екатеринбурга составила реестр по каждому объекту. Предлагаемые изменения носят существенный характер: перенос кондиционеров, изменения в остеклении балконов, унификация вывесок. И всё это должно быть реализовано до 31 мая 2018 года.
«Якобы от людей требуют в обязательном порядке отремонтировать за свой счёт фасады домов. С этим точно надо разобраться. Посмотрите, насколько это законно. И с мэром поговорите», — поручил Путин губернатору.
Уральское здоровье
Кроме того, Путин поручил губернатору разобраться с сокращением объёма предоставления бесплатных услуг в медицинских учреждениях региона. 
«Нерегулярное получение льготных лекарств. Муниципальные единицы переводятся в платные учреждения. Но так мы не договаривались никогда. Что это такое? Вы не должны снижать объём предоставления бесплатных услуг», — сказал губернатору глава государства.
Путин также зачитал Куйвашеву поступившие во время прямой линии жалобы на эту тему.
«Так плохо, как сейчас, не было никогда», — прочитал одно из обращений президент.