Здание украинского телеканала NewsOne в Киеве было заблокировано группой неизвестных в военной форме. На официальном сайте канала сообщалось, что называющие себя активистами люди прибыли к зданию на грузовике, из которого вытащили мешки с песком и проволочное заграждение.
 Также по теме 
 «Рычаг воздействия на Порошенко»: что стоит за митингами Саакашвили против президента Украины 
 В Киеве под руководством Михаила Саакашвили прошёл массовый митинг под названием «Марш за народный импичмент». По разным данным, в нём... 
«Люди, которые называют себя активистами, отказываются давать комментарии и не говорят, с какой целью вход и выход заблокировали. Въезд на территорию канала заблокирован колючей проволокой. Неизвестные одеты в военную форму», ­— говорится в заявлении, опубликованном на сайте NewsOne.
Согласно обращению, редакция украинского телеканала связывает события с тем, что, по её словам, данный канал единственный вёл трансляцию «Марша за импичмент», организованный сторонниками бывшего губернатора Одессы Михаила Саакашвили.
Радикалы, заблокировавшие здание, призывают владельца канала — депутата Рады Евгения Мураева — принести извинения за слова, произнесённые им в эфире телепередачи «Украинский формат», в ходе которой парламентарий охарактеризовал события на Майдане в 2014 году как государственный переворот. Кроме того, блокировавшие канал неизвестные требуют от владельца NewsOne не вести «российскую пропаганду».
«Мы требуем, чтобы господин Мураев извинился публично. И если он это сделает, мы свернём свою мирную акцию. Надеемся, что она будет короткой, господин Мураев извинится быстренько и больше не будет вести пророссийскую пропаганду. Второе требование — чтобы NewsOne перестал транслировать российскую пропаганду», — приводит слова одного из участников осады украинское издание «СТРАНА.ua».
Позднее к зданию NewsOne прибыла и народный депутат 
Надежда Савченко
, которая, пройдя через блокаду, появилась в прямом эфире канала.
 Надежда Савченко в эфире телеканала NewsOne 
© NewsOne
Владелец телеканала связал блокировку здания с трансляцией протестной акции «Марш за народный импичмент», в ходе которой сторонники Саакашвили требовали от украинского президента Петра Порошенко уйти в отставку.
«Наш канал был единственным, который вёл трансляцию: это не нравится власти, и у правоохранителей руки оказались развязаны для действий вне правового поля», — цитируют Мураева украинские «Вести».
Глава Национального союза журналистов Украины Сергей Томиленко назвал акцию радикалов давлением на СМИ и угрозой физической безопасности журналистов. При этом Томиленко отметил, что украинские силовики никак не препятствовали радикалам, не усилив меры безопасности у здания NewsOne.
 Также по теме 
 Хроники раскола: какой была бы Украина без разгона студенческого «евромайдана» 
 Ровно четыре года назад в центре Киева произошли события, которые называют переломным моментом в новейшей истории Украины. Кадры... 
«Забрасывать вход мешками с песком, бить окна или поджигать редакцию — это прямое препятствование журналистской деятельности, давление на СМИ и угроза физической безопасности. Вдобавок наблюдаем избирательность правоохранителей: тысячи спецназовцев патрулируют правительственные кварталы. А по факту обострения ситуации у NewsOne — лишь пара патрулей», — подчеркнул Томиленко.
Ведущая телеканала Диана Панченко в прямом эфире, который продолжался во время акции, обратилась к Порошенко и Авакову с требованием отреагировать на посягательства радикалов на свободу слова и заявила, что телеканал продолжит работу, несмотря на давление.
«Мы обращаемся к президенту Украины и министру внутренних дел и требуем взять под личный контроль факт наглого посягательства на свободу слова. И ещё мы хотим открыто заявить псевдоактивистам, а главное их кураторам: мы вас не боимся, мы не остановим эфир. Мы не перестанем транслировать все важные события в нашей стране, как бы на нас ни давили», — сказала ведущая.
На страницу галереи
Лидер движения «Украинский выбор — право народа» Виктор Медведчук, комментируя акцию у здания NewsOne, отметил, что блокада канала является очередным свидетельством нежелания украинских властей наводить порядок в стране.
«Произвол радикалов перед зданием канала NewsOne — ещё одно свидетельство беспомощности и нежелания правоохранительных органов наводить порядок в стране и ставить на место распоясавшихся националистов», — подчеркнул Медведчук.
В воскресенье, 3 декабря, на Европейской площади в центре Киева состоялась протестная акция «Марш за народный импичмент», организованная под эгидой партии экс-губернатора Одессы Михаила Саакашвили «Движение новых сил».
Участники митинга прошли колонной от парка имени Тараса Шевченко в сторону Верховной рады, где перед ними выступил Саакашвили. Бывший губернатор призвал своих сторонников добиваться 
импичмента Петра Порошенко
, которого он назвал «ставленником олигархата».
 Михаил Саакашвили во время акции за импичмент президента Украины Петра Порошенко 
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko/ZUMAPRESS.com 
В завершение митинга его участники скидывали в кучу транспаранты с обещаниями Петра Порошенко, которые президент, по их мнению, не выполнил. «Предлагаю, не дожидаясь ещё 25 лет, свергнуть диктатуру олигархата и установить диктатуру среднего класса. <…> Наш враг — олигархат, коррупция — следствие олигархата, это враг среднего класса. Наш враг — представитель олигархата Порошенко. Они нас используют и богатство Украины. Прочь олигархов!» — заявил политик. Он также призвал своих сторонников провести повторную акцию на площади Независимости 10 декабря и потребовать от депутатов Рады создания «комитета по импичменту».
Позднее Михаил Саакашвили прибыл к зданию NewsOne. Политик отметил, что этот телеканал единственный транслировал акцию его сторонников в Киеве, а блокировавших канал активистов назвал титушками.
«Сейчас в центре Киева был самый грандиозный митинг со времён «майдана». И все каналы отказались это освещать. И единственный канал, который пускал это в прямом эфире, — NewsOne. Сейчас по приказу Порошенко какие-то титушки пришли к телеканалу и блокируют, чтобы их наказать, чтобы NewsOne не показывал правду», — заявил Саакашвили. Позднее на его официальной странице в Facebook была опубликована видеозапись, где бывший одесский губернатор общается с заблокировавшими здание NewsOne радикалами и появляется в прямом эфире канала.