Россияне стали чаще заниматься малым бизнесом, об этом свидетельствуют данные Федеральной налоговой службы. С января по июнь 2017 года в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей и фермерских хозяйств были внесены сведения примерно о 336 тыс. граждан. При этом в 2016 году этот показатель за аналогичный период составлял 320 тыс., а в 2015 — 302 тыс. Также в соответствии с информацией, которую пресс-служба ведомства предоставила RT, число открытых с начала года ИП и фермерских хозяйств превысило число закрытых почти на 82 тыс. (336 тыс. против 255 тыс.).
Лидирует по количеству оформленных ИП и фермерских хозяйств Центральный федеральный округ, там с начала года в реестр внесены сведения о почти 91 тыс. россиян. Активней всего представители малого бизнеса регистрируются в Москве и Московской области. Второе место занимает Приволжский федеральный округ (почти 63 тыс). Далее идут Южный федеральный округ (около 47 тыс.), Сибирский (около 41 тыс.), Северо-Западный (почти 35 тыс.), Уральский (чуть более 29 тыс.), Северо-Кавказский (почти 17 тыс.) и Дальневосточный (почти 14 тыс.) округа.
Чаще всего россияне указывают в качестве основной экономической деятельности различные виды розничной торговли, грузоперевозки и предоставление парикмахерских услуг.
 Очередь в налоговой инспекции 
 globallookpress.com 
 © Komsomolskaya Pravda 
Член президиума общероссийской общественной организации малого и среднего бизнеса «Опора России» Юрий Савёлов объясняет интерес граждан к микро- и малому бизнесу непростой экономической ситуацией в стране. По его мнению, многие из тех, кто начинает своё дело, просто ищут способ получить дополнительный доход.
«ИП открыть очень быстро. Упрощённое налогообложение. Любой другой бизнес требует больших усилий, вложений, найма людей на работу. Если человеку нужно кормить семью (а сейчас много уволенных и сокращённых), он уходит в торговлю или извоз. Это не способ получить сверхприбыль — это способ выжить», — пояснил свою позицию Савёлов.
При этом он отметил, что важнейшим сектором экономики являются как раз индивидуальное предпринимательство и мелкие фермерские хозяйства. Им необходимо уделять особое внимание как стартовой площадке для развития крупных предприятий.
В России предусмотрен целый ряд мер господдержки граждан, которые хотят начать своё дело. В рамках программы «Развитие малого и среднего предпринимательства» в 2017 году 82 субъектам выделено 7,5 млрд рублей. Региональные власти на конкурсной основе выдают начинающим предпринимателям гранты на развитие бизнеса. В 2017 году сумма такой единовременной выплаты выросла с 300 тыс. до 500 тыс. рублей.
 Также по теме 
 «Пусть меня научат»: в России может появиться федеральная система наставничества 
 Бизнесмены и политики могут проводить специальные семинары для россиян, которые хотели бы совершенствоваться в той или иной сфере,... 
Также существует специальная программа Минэкономразвития, в рамках которой региональные центры занятости населения оказывают единовременную финансовую помощь в размере 58,8 тыс. рублей на открытие собственного дела. Субсидии и гранты государство предоставляет на безвозвратной основе, при этом курирующее ведомство может в любой момент потребовать отчётность. 
Бизнесмен Владимир Маркаров рассказал RT, что воспользовался господдержкой через год после того, как открыл своё дело.
«Убедить инвестора в рентабельности своей идеи очень сложно, поэтому без помощи государства обойтись сложно. Чтобы получить стартовый капитал, нужно не так много: чистая кредитная и налоговая истории и внятный бизнес-план, который нужно отправить на конкурс. Процесс, конечно, длительный и непростой, но это намного выгодней, чем брать займ в банке или одалживать у знакомых», — утверждает Маркаров.
В этом году на особую поддержку государства могут рассчитывать и фермеры. Размер гранта в рамках программы «Поддержка начинающих фермеров» достигает 3 млн руб. Также до 30 млн руб. выросли суммы грантов на развитие семейных животноводческих ферм.
Именно за такой поддержкой обратился фермер и сыровар Олег Сирота в начале своей предпринимательской деятельности. Он утверждает, что не решился бы начать свой бизнес, если бы не финансовая помощь со стороны государства.
«Я по программе «Семейный фермер» получил 18 млн рублей — это порядка 60% стоимости от строительства коровника и покупки небольшой части поголовья. Если бы не грант, я бы не решился строить сам — это экономически нецелесообразно. Насколько я знаю, этими субсидиями воспользовались тысячи человек. Все новые маленькие молочные фермы, которые я видел в России, были построены по этой программе. Она очень грамотная», — рассказал Сирота.
Он добавил, что гранты ощутимо помогают, но всех проблем не решают. Основные трудности у фермеров, по его мнению, возникают с рынком сбыта, кредитованием и кадрами. Молодые и активные люди, утверждает фермер, очень неохотно идут работать в частный сектор.
 Также по теме 
 Малый бизнес на экспорт: итоги инвестиционного форума в Сочи  
 Одна из ключевых составляющих комплексного плана действий правительства РФ на  2017—2025 годы посвящена развитию предпринимательства и... 
Руководитель проекта «Новый бизнес» Ассоциации молодых предпринимателей России Инна Чигарёва подтверждает, что интерес к микро- и малому бизнесу среди молодёжи очень небольшой. Желание заниматься предпринимательской деятельностью отбивают коррупция и неблагоприятный информационный фон, считает она.
«Подрастающее поколение хочет работать в госкорпорациях, считается, что это гораздо престижнее, чем быть предпринимателем. И сейчас необходимо приложить много сил, чтобы переломить этот стереотип», — утверждает Чигарёва.
По данным ассоциации молодых предпринимателей, в России примерно 1,2 млн бизнесменов в возрасте до 30 лет.
При этом Чигарёва подчёркивает, что уровень бизнес-активности в стране определяется не тем, какое количество ИП или фермерских хозяйств регистрируется, а тем, сколько из них преодолели трёхлетний рубеж и сумели развиться.
Первый заместитель председателя комитета ГД по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Николай Арефьев считает, что успешно развивать бизнес в стране, прежде всего, не дают неподъёмные для предпринимателей кредиты.
 Оформление кредита в банке 
 РИА Новости 
 © Игорь Зарембо 
«Без кредитов ничего не разовьёшь. А средняя ставка у нас — 18%. За рубежом, для примера, — 2—3%. И поскольку недоступны займы и слишком много налогов, сборов различных, люди стараются заниматься какой-то упрощённой предпринимательской деятельностью для того, чтобы отвязаться ото всей этой неподъёмной нагрузки, и просто зарабатывают. Пока кредитные ресурсы будут недоступны, мы будем сидеть на микробизнесе», — заключил депутат.
Напомним, что 15 июня во время прямой линии президент Владимир Путин заявил, что банки должны более активно кредитовать бизнес.
«Малый бизнес, без всякого сомнения, должен получать поддержку. Надо, наверное, совершенствовать эти инструменты и побуждать банковскую систему действовать более агрессивно. ЦБ обещал нам в этом году, что объёмы финансирования со стороны коммерческих банков будут увеличены где-то до 6%», — отметил российский лидер.