В начале 2017 года товарооборот между ЕС и Россией начал восстанавливаться. Об этом говорится в отчёте научно-исследовательской службы Европарламента. Объём торговли резко упал в 2014 году из-за введения санкций ЕС в отношении Москвы и ответных российских мер.
«По сравнению с аналогичным показателем прошлого года в первом полугодии 2017-го объём торговли между Россией и ЕС вырос на 26%. Завершился продолжительный спад», — говорится в документе.
Авторы отмечают, что этот показатель на 45% ниже уровня 2013 года.
Согласно документу основная составляющая европейского экспорта в Россию —  промышленные товары, в том числе производственное оборудование (22%), машины (11%), электронная аппаратура (9%), лекарства (9%) и сельскохозяйственная продукция (7%). Из России в ЕС поставляют в первую очередь ископаемое топливо (67%).
«Благодаря крупным поставкам энергоносителей из РФ в ЕС торговый баланс изменился в сторону значительного увеличения положительного сальдо России», — говорится в отчёте.
Также отмечается, что ЕС остаётся крупнейшим внешнеторговым партнёром России. По состоянию на середину 2017 года на долю европейских стран приходится около 47% от общего объёма российской внешней торговли.
Эксперты отмечают, что восстановление объёмов торговли связано в том числе с выходом российской экономики из рецессии.
В Москве также неоднократно подчёркивали, что Евросоюз по-прежнему является важным экономическим партнёром страны. 3 октября президент России Владимир Путин на церемонии вручения верительных грамот от новых послов 20 стран заявил, что Москва рассматривает ЕС в качестве важного соседа и 
ключевого экономического партнёра
«Рассматриваем Евросоюз в качестве важного соседа и ключевого экономического партнёра… Подтверждаем важность налаживания устойчивых контактов между Евразийским экономическим союзом и ЕС, в том числе в интересах формирования в перспективе общего экономического и гуманитарного пространства от Атлантики до Тихого океана», — сказал российский лидер.
 Добыча нефти около Когалыма, Россия 
 Reuters 
 © Sergei Karpukhin 
Эффект от санкций
Авторы отчёта анализируют последствия санкций ЕС и ответных российских мер. По их мнению, европейские санкции на такие категории экспорта, как оружие, оборудование двойного назначения и инновационные технологии для разработки труднодоступных запасов нефти, могут отразиться на российской нефтедобывающий отрасли только в долгосрочной перспективе.
«Тем не менее в краткосрочной перспективе влияние данной меры на объёмы торговли ограниченно, потому как все три категории составляют незначительную долю от общего числа поставок европейской продукции в Россию», — говорится в документе.
Как утверждает научно-исследовательская служба Европейского парламента, основное влияние на объёмы торговли оказало российское продовольственное эмбарго. Так, с июня 2014 года экспорт сельскохозяйственных продуктов ЕС в Россию упал на 46%. При этом отмечается, что большинство стран Евросоюза смогли адаптироваться к российским контрсанкциям, переориентировавшись на другие рынки, однако некоторые государства сильно пострадали.
«Объём экспорта агропищевой продукции в третьи страны из Финляндии, Латвии и Эстонии упал на 37%, 33% и 26% соответственно», — отмечается в докладе. 
В сентябре еврокомиссар по сельскому хозяйству Фил Хоган заявил, что ЕС пришлось 
выделить европейским фермерам
 около €1,5 млрд после введения Россией продовольственного эмбарго в отношении стран — членов объединения.
«Евросоюз потерял €5,3 млрд экспорта из-за российского эмбарго. ЕС ответил на санкции, чтобы помочь фермерам: €1,5 млрд дополнительных средств было мобилизировано Европой, чтобы оказать им помощь», — сказал он.
Заметное оживление торговли 
В разговоре с RT депутат Европарламента от Эстонии Яна Тоом отметила, что российский запрет на ввоз ряда продуктов из ЕС действительно негативно сказался на некоторых государствах ЕС, в особенности на странах Прибалтики. 
 Также по теме 
 «Сложно вклиниться в Европу»: в США сообщили о невостребованности украинских молочных продуктов в ЕС 
 Украина не добилась успеха в экспорте молочных продуктов в страны Евросоюза. Такой вывод содержится в новом докладе Службы сельского... 
«Вопрос о российском продовольственном эмбарго является крайне болезненным, особенно для стран Балтии, заметно от него пострадавших. В Эстонии большие проблемы испытала мясомолочная промышленность, которая до сих пор не вполне оправилась от удара», — отметила она.
По её словам, тема санкций является крайне многосторонней. Так, снижению товарооборота между ЕС и Россией способствовали не только санкции, но и падение курса рубля, которое негативно повлияло на спрос россиян на европейские товары. Однако благодаря росту российской экономики началось оживление торговли между ЕС и Россией. 
«В настоящее время российская экономика приспособилась к новым условиям, начался рост, рубль относительно стабилен, что привело к заметному оживлению внешней торговли, что и показывает статистика. В целом позитивная динамика может наблюдаться и впредь, если экономические отношения сторон не будут омрачены каким-либо новым кризисом», — заключила Тоом.