Чемпионат России, который пройдёт в Санкт-Петербурге с 21 по 23 декабря, не просто определит лучших фигуристов сезона. На нём также решится, кто представит сборную страны на главных стартах оставшейся части сезона: в 2018 году это будут чемпионат Европы в Москве, зимние Олимпийские игры в Пхёнчхане и чемпионат мира в Милане.
Мужчины
Так как на Олимпийских играх выступят всего два спортсмена, то для поездки в Пхёнчхан нужно бороться за первое или второе место. Занявшему третье место полагается путёвка на континентальное первенство.
Однозначным фаворитом турнира в Санкт-Петербурге считается Михаил Коляда, которого можно назвать хозяином льда: в спортивном комплексе «Юбилейный» он делал первые шаги в фигурном катании. В этом сезоне 22-летний спортсмен не перестаёт прогрессировать: он набирает много баллов за четверной лутц, даже когда падает на нём, стабильно исполняет каскад четверной тулуп — тройной тулуп, продолжает радовать тройным акселем во второй половине программ. Каждое участие в этапах Гран-при, 
в том числе финальном
, приносило Коляде новые личные рекорды и медали. Для успеха ему достаточно выходить на лёд в хорошем настроении и с чистой головой, а остальные составляющие у него уже есть.
 Также по теме 
 «Сезон для меня закончен»: Погорилая пропустит Олимпийские игры в Пхёнчхане из-за травмы спины 
 Российская фигуристка Анна Погорилая, бронзовый призёр чемпионата мира, заявила, что не сможет принять участие в Олимпийских играх в... 
Впервые за три года призёром чемпионата России может стать Сергей Воронов, причём претендует он сразу на серебряную награду и сопутствующую ей путёвку на Олимпиаду, возможно первую в карьере 30-летнего фигуриста. Как известно, в мужском катании спортсмены переживают два карьерных взлёта: когда только вырастают из юниоров и когда становятся умудрёнными годами. Последние прокаты Воронова можно назвать полностью безошибочными, и в случае, если тенденция продолжится, он сможет оставить конкурентов далеко позади даже с одним четверным тулупом.
Вакансия на бронзу открыта, и борьбу за неё поведут два юных фигуриста — Дмитрий Алиев и Александр Самарин. Оба многообещающе начинали сезон, включив по два четверных прыжка в свои программы. Однако обоим не хватает стабильности, а Алиеву ещё и здоровья, чтобы собрать воедино все элементы и чисто исполнить их. Самарин в этой дуэли смотрится предпочтительнее, тем более что у него уже есть звание вице-чемпиона страны.
Не обойдётся чемпионат России и без Максима Ковтуна. Из-за травм он успел лишь крайне неудачно исполнить короткую программу на Гран-при США. В какой сейчас форме трёхкратный чемпион страны, загадка для всех, кроме него самого и тренера. Но в заявке на турнир Ковтун присутствует, так что побороться за медали теоретически сможет.
Женщины
Определять лучшую фигуристку страны придётся без Евгении Медведевой. Она всё ещё не оправилась от стрессового перелома стопы и решила продолжить восстановление ценой пропуска уже второго подряд турнира. Тем не менее двукратная чемпионка мира наверняка поедет на Олимпиаду: две путёвки получат чемпионка и вице-чемпионка России, а третья достанется кому-то ещё по решению тренерского штаба. Если Медведева не сможет поехать на Игры по состоянию здоровья, борьба за места в сборной обострится.
Евгения Медведева не выступит на чемпионате России в Санкт-Петербурге 
#EvgeniaMedvedeva
https://t.co/cHqEtnFe45
pic.twitter.com/8Owck0VYPa
— ФФККР (@RuSkating) 
19 декабря 2017 г.
Финал Гран-при в Японии показал, что добраться до Москвы и Пхёнчхана под силу Алине Загитовой и Марии Сотсковой. Более того, на данный момент они однозначно входят в число 
лучших фигуристок мира
 и должны подтверждать класс на национальном первенстве. Им стоит опасаться лишь накопившейся за сезон усталости. И для Загитовой, и для Сотсковой это будут уже шестые официальные прокаты за сезон. С их сверхсложными программами, за которые порой приходится расплачиваться травмами, имеет смысл более осторожно подойти к последним выступлениям в году.
Если самый страшный кошмар болельщиков станет явью и Медведева пропустит остаток сезона, тренерский штаб сборной обратит внимание на бронзового призёра чемпионата России. Здесь, как и у мужчин, конкуренция выше, чем за более ценные медали. Пропустившие финал Гран-при Полина Цурская и Елена Радионова имели достаточно времени на подготовку к турниру. Обе спортсменки давно выучили всю теорию, которая нужна для успешного выступления, но не могут воплотить её в жизнь. В Санкт-Петербурге будет последний шанс спасти сезон.
Возмутительницей спокойствия обещает стать Алёна Косторная — серебряный призёр последнего юниорского Гран-при. Она уже может бороться со взрослыми девушками, но делать это на международном уровне правила не позволяют: подопечной Этери Тутберидзе всего 14 лет.
Тем не менее она уже освоила все основные прыжки и, словно Загитова, спокойно выполняет их во второй половине программы. Если Косторной удастся забраться на пьедестал почёта, это не должно стать сюрпризом.
Пары
Первая половина сезона чётко обозначила расклад сил у российских пар. Евгения Тарасова / Владимир Морозов и Ксения Столбова / Фёдор Климов по-прежнему находятся на ином уровне по сравнению со всеми остальными дуэтами. Как и год назад, золото и серебро чемпионата России, скорее всего, будет разыграно между ними, и тогда формальные препятствия для их участия в чемпионате Европы и Олимпиаде будут устранены.
Правда, расслабляться в Санкт-Петербурге обеим парам никак нельзя. Всем подопечным Нины Мозер нужно реабилитироваться за провальное выступление в финале Гран-при. Национальный чемпионат даёт возможность в спокойной обстановке перезагрузить не совсем удачный сезон.
Третье место в сборной между собой разыграют Наталья Забияко / Александр Энберт и Кристина Астахова / Алексей Рогонов. Последние весь сезон смотрелись предпочтительнее, особенно благодаря двум медалям на этапах Гран-при и новому личному рекорду, превысившему гроссмейстерскую отметку в 200 баллов. Но в последний момент ученики Мозер предъявили свои козыри в виде победы на «Золотом коньке Загреба» и новом карьерном достижении в 202,96 балла. Теперь обе пары равны в своих притязаниях на бронзу, и борьба между ними будет главной интригой в этой дисциплине.
Ксения Столбова рассказала о полученной травме 
https://t.co/S4h9vUM8ak
pic.twitter.com/CIJ6IZbS0F
— RT на русском (@RT_russian) 
9 декабря 2017 г.
Танцы
В танцах на льду ситуация вокруг путёвок на турниры такая же, как и у мужчин. У России есть три квоты на чемпионат Европы и только две — на Олимпийские игры и чемпионат мира.
Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьёв, несмотря на пропуск финала Гран-при, остаются главным дуэтом страны. Во время вынужденного простоя они не теряли времени даром и выступили на «Золотом коньке Загреба».
Там подопечные Александра Жулина уступили своему личному рекорду всего две сотые балла — доказательство того, что на чемпионате России Боброва и Соловьёв сохраняют лидерский статус и будут в одиночку претендовать на золото.
На серебро и бронзу второй год подряд будут претендовать Александра Степанова и Иван Букин, а также Виктория Синицына и Никита Кацалапов. Но если в Челябинске разница в классе была очевидной, то теперь оба дуэта имеют практически равные шансы отправиться в Пхёнчан. Проигравший в этой дуэли ограничится выступлением на домашнем чемпионате Европы.