Открытие вылилось в судейский скандал
Санкт-Петербург очень долго ждал открытия нового стадиона. Разумеется, в такой день хотелось по полной насладиться суперсовременной ареной, но суровые реалии российского футбола внесли свою поправку, да так, что после игры только и разговоров было, что о судействе Андрея Еськова.
Три удаления в составе «Урала» вызвали огромное количество вопросов даже у питерских болельщиков. При этом до красной карточки Эрику Бикфалви вопросов к Еськову не было никаких. К сожалению, произошедшее полностью перевернуло ход игры и помогло «Зениту» додавить неуступчивых гостей. Вот только запомнится дебютный матч на новой арене не ярким футболом, а тремя красными карточками. Особенно недоволен судейством оказался президент «Урала» Григорий Иванов.
Удаления 
@FCURAL
 Бикфалви и Павлюченко 60' 
#ЗенитУрал
 0:0 
#24тур
#РФПЛ
#НашФутбол
#МатчТВ
Статистика матча: 
https://t.co/ZmY7kryGKM
pic.twitter.com/FmiJ2395N5
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
22 апреля 2017 г.
«Как я должен защитить своих ребят? Мне что, пойти к судье этому? Или что? Ребята сейчас спрашивают: «Григорий Викторович, почему нас так?» А что я им скажу? Что я должен делать? Может, вы знаете? Я считаю, что мы играли лучше. Ребята молодцы. Они получат премию, потому что бились, играли и показали, что они настоящие мужики. Судья испортил матч. Мысли увести команду после третьего удаления не было. Местные болельщики гнали нас в атаку, потому что их не обманешь. Будут в следующем матче со «Спартаком» играть те, кто играет вторым номером у нас, что делать», — цитировал Иванова «Чемпионат» после игры.
Защитник «Урала» Александр Данцев после матча разразился нецензурной бранью, приличными были только слова «Хоть раз честно выиграйте». Нападающий Владимир Ильин посчитал, что если бы не было удалений, то победа досталась бы екатеринбуржцам: «Было видно, что «Зенит» подсел, и забить гол могли скорее мы, нежели питерцы. Судья прочувствовал этот момент и сделал своё дело. Нам стало уже тяжело что-либо сделать. Мы пытались обороняться, как-то отбиться, но не получилось. В общем, по судейству есть большие вопросы».
В стане «Зенита» также остались недовольны добытой победой. Отыгравший на ноль вратарь Андрей Лунёв даже попросил прощения у болельщиков.
«Эмоции положительные, стадион — супер. Поле, конечно, неидеальное, все прекрасно видели. Спасибо болельщикам за поддержку. Хотелось бы перед ними извиниться за такую игру, мы должны по-другому выступать. Пока ещё не почувствовал, что стадион домашний. Со временем это чувство должно пройти. Не могу прокомментировать удаления, находился на другом конце поля. Честно, сложно вспомнить, когда ещё в матче было три удаления, — может быть, когда массовые драки случались. В первом тайме не вспомню голевые моменты у «Зенита», подходы были, но не так опасно. После перерыва у нас было больше моментов, надо было реализовывать и до удалений, и после. Вымучили эту победу, по-другому не сказать», — откровенно признался вратарь «Зенита».
Не остался в стороне от скандальной игры вице-премьер и глава РФС Виталий Мутко. 
«Что касается судейства, то есть специальные органы, которые должны анализировать и ставить оценки. Могу сказать: может, на эмоциях я не увидел на поле судью, который носит эмблему ФИФА. Игра, конечно, выльется в дискуссию. Вы знаете, я стараюсь никогда не давать оценку, у нас есть эксперты. Правда, иногда они немного субъективны, посмотрим, что они сейчас будут рассказывать. Главный тренер «Зенита» часто говорит, что всё против его команды, но хотел бы ещё раз отметить, что матч длится до 90-й минуты и надо анализировать собственную игру, собственные ошибки», — сказал Мутко ТАСС после игры.
Крыша
Впрочем, сам стадион оставил только положительные впечатления. Уже сейчас можно смело говорить, что на сегодняшний день это самая современная футбольная арена в России, которую не будет стыдно показать гостям 
Кубка конфедераций
 и чемпионата мира — 2018. Да, будет ходить много разговоров о запредельной стоимости «Крестовского», но этот вопрос отходит на второй план, когда видишь, какое сооружение возвели в итоге.
Любопытно, что в первом же официальном матче организаторы получили возможность проверить в деле раздвижную крышу, ведь погода в Питере стояла дождливая. В результате пришедшие на игру любители футбола смотрели игру в немыслимых для этого вида спорта условиях, когда комфорт на трибунах не зависит от температуры за бортом. Оказывается, не только хоккей, но и футбол можно смотреть, не кутаясь в тёплую куртку или дождевой плащ.
Были сообщения, что в некоторых местах крыша давала течь, но по крайней мере на корреспондента капли не падали. Вице-губернатор Санкт-Петербурга Игорь Албин в комментарии «Фонтанке» признал наличие дефекта, но заверил, что скоро он будет устранён. Сделать это раньше помешала минусовая температура на улице — для замены светоотражающей плёнки, в которой был обнаружен брак, требуется хорошая погода.
Матч ещё не начался, а крыша уже протекает 🙄 
pic.twitter.com/dFikFfe8Bz
— Gosha Chernov (@G_o_s_h_a) 
22 апреля 2017 г.
Вообще на стадионе можно было спокойно находиться даже в футболке. Это действительно очень непривычно для людей, привыкших посещать российские стадионы. А вот футболистам под крышей было несколько душновато. Юрий Жирков после матча признался даже, что его «чуть не стошнило».
Тепло и комфорт
Не было вопросов на арене и по остальным моментам. Несмотря на то что стадион только-только ввели в эксплуатацию, никаких особенных недоделок заметно не было. Справились организаторы и с проведением самой встречи. На арене хватало точек питания и атрибутики, а детям аквагримом наносили на лицо рисунки. После игры стюарды вежливо прощались с каждым болельщиком. Хмурых полицейских практически не было заметно, и это тоже ново и удивительно для российского болельщика.
Боярский — диктор
Приятно удивил и замысел организаторов с Михаилом Боярским в роли диктора. Знаменитый болельщик «Зенита» со своими обязанностями справился на все сто процентов, а трибуны встречали его объявления с большим воодушевлением, чем опасные моменты у ворот Николая Заболотного.
Мини-спойлер из завтрашнего дня. 🤠 
pic.twitter.com/iBAs8mvdxz
— «Санкт-Петербург» (@spb_stadium) 
21 апреля 2017 г.
Убитый газон
А вот газон ожидаемо порадовать не сумел. Перед началом игры визуально казалось, что покрытие находится в нормальном состоянии и слухи о его плохом качестве изрядно преувеличены. Но очень скоро проблемы стали очевидны. После жёстких падений и подкатов из-под ног футболистов вылетали целые куски дёрна. В некоторые моменты и мяч откровенно дробил о кочки. Об одну из них даже споткнулся Жулиано.
Со временем болельщики на трибунах заметили, что газон вокруг одного углового флажка выглядит как-то странно. Оказалось, что в той площади, с которой должен подаваться мяч, уложили кусок искусственного игрового полотна поверх голой земли. 
Если увеличить фото - там такое 🤦🏻‍♂️ 
https://t.co/eMHZJ4PLyn
pic.twitter.com/6yqNGz9FHW
— Василий Конов (40+) (@VasilyKonov) 
22 апреля 2017 г.
В перерыве агрономы пытались привести газон в порядок, но получилось не очень. После финального свистка он больше напоминал огород, о котором когда-то говорил Роман Широков. Впрочем, подобные проблемы на «Петровском» «Зенит» несколько лет назад решил.
Отсутствие аншлага
Удивило, что, несмотря на историческую вывеску матча, на арене остались пустые места. На стадион пустили только 20 тыс. зрителей, закрыв верхние ярусы, и аншлага не получилось. Это к вопросу, будет ли «Крестовский» заполняться на играх чемпионата. Видимо, болельщиков отпугнула непогода и они не знали, что внутри чаши стадиона она ощущаться не будет. Некоторые не захотели идти под дождём полтора километра от станции метро «Крестовский остров». 
20 004 зрителя сегодня на матче 
#ЗенитУрал
 ✌️ 
pic.twitter.com/dpvEF9ERCW
— «Санкт-Петербург» (@spb_stadium) 
22 апреля 2017 г.
В Питере болели за «Урал»
Впрочем, главная причина наличия пустых мест — игра «Зенита». Подопечные Мирчи Луческу показывали абсолютно невнятный футбол, а сам румын беспомощно метался по бровке. До двойного удаления в составе «Урала» петербуржцы по сути не создали ни единого момента у ворот Заболотного. Над трибунами не раз проносился недовольный ропот.
«Да, никакого футбола нет! Вперёд, «Урал», — раздосадованно кричал мужчина средних лет в шарфе «Зенита». «Луческу по окончании сезона надо убирать», — вторил ему приятель. А уже после игры некоторые болельщики, спускаясь с секторов, абсолютно серьёзно благодарили судью за помощь. Впрочем, на негативных моментах концентрировать внимание не хочется, ведь 22 апреля в Питере наступил исторический момент. Остаётся только надеяться, что на этой арене «Зенит» — да и сборная России — одержит немало важных побед без лишних разговоров о судействе. Тогда болельщикам станет совсем комфор
тно.