Россия и Индия проводят совместные учения с 2003 года, наращивая масштаб и увеличивая уровень взаимодействия войск. В течение десяти лет манёвры носили нерегулярный характер, но с 2014 года обе державы ежегодно проводят сухопутные учения «Индра» и морские манёвры «Индра Нэви». 
В 2014 году учения проходили в России (залив Петра Великого в Японском море, Прудбой в Волгоградской области), в 2015 году — в Индии (полигон Махаджан, юго-восточное побережье Индии). В нынешнем году с 23 сентября по 1 октября Москва и Дели провели антитеррористические учения на полигоне Сергеевский в Приморском крае. 
Ликвидацию бандформирования и другие задачи выполнили более 500 военнослужащих и до 50 единиц техники (танки, БМП, артиллерия, авиация). С 14 по 21 декабря вблизи порта Вишакхапатнам военно-морские силы двух стран отработают отражение воздушной атаки, артиллерийские стрельбы по морским и воздушным целям, ночное маневрирование и протестируют работу средств связи в различных условиях. 
От России участие в манёврах принимает отряд кораблей в составе большого противолодочного корабля «Адмирал Трибуц», большого морского танкера «Борис Бутома», эскадренного миноносца, морского буксира и палубного вертолёта Ка-27. Индия также привлекла несколько боевых кораблей и судов обеспечения. Руководство учениями осуществляет командование Военно-морских сил Индии. 
Ради укрепления безопасности
Индия — крупнейший покупатель российского оружия (на $35 млрд в 2009–2015 годах) и многолетний стратегический партнёр Москвы в Южной Азии. Несмотря на то, что Индия проводит диверсификацию закупок вооружений, эксперты уверены, что Россия на долгие годы останется лидером по снабжению 1,3-миллионной армии. В октябре обе державы договорились о поставке зенитных ракетных систем С-400 «Триумф», а в ноябре зарубежные СМИ сообщили 
о намерении
 Индии приобрести 464 танка Т-90.
В отношениях с Дели будет сложно вспомнить какой-либо серьёзный спорный эпизод или конфликт. Однако у Индии существуют неразрешимые противоречия с Пакистаном и напряжённые отношения с Китаем. При этом сотрудничество с отвернувшимся от США Исламабадом и набирающим мощь Пекином для РФ имеет первостепенное значение. И надо признать, Москва умеет лавировать и сглаживать углы.
Примерно в одно время с «Индрой», проходившей в Приморском крае, стартовали учения с главным внешнеполитическим противником Индии — Пакистаном. Манёвры «Дружба-2016» с участием горной мотострелковой бригады из РФ прошли на полигоне Черат в 100 километрах западнее Исламабада. Это были первые российско-пакистанские учения.
За три недели до начала «Дружбы-2016» Исламабад заявил о желании приобрести у России новейшие истребители Су-35, авиационные двигатели РД-93 и противотанковые комплексы. Предчувствуя нервную реакцию в Дели, 16 сентября глава Второго Департамента МИД РФ Замир Кабулов отметил, что у Индии нет поводов для беспокойства относительно безопасности.
12–19 сентября корабли Тихоокеанского флота провели учения с Китаем «Морское взаимодействие-2016» в северо-западной части Южно-Китайского моря. Москва и Пекин задействовали 18 кораблей, 21 единицу авиации, 15 единиц боевой техники и более 250 военнослужащих морской пехоты. Моряки отработали задачи по совместной охране, обороне и досмотру судов.
 РИА Новости 
Министр обороны РФ Сергей Шойгу тактично не указывает на какие-либо противоречия между военными партнёрами Москвы. 7 октября, комментируя результаты учений с Китаем, Индией и Пакистаном, он подчеркнул, что «подобные мероприятия выводят военное сотрудничество на более высокий уровень, способствуют укреплению глобальной и региональной безопасности».
Знак всему миру
Военный эксперт, подполковник в отставке Владимир Язиков считает, что проводя морские учения с Китаем и Индией, Россия демонстрирует своё присутствие в Азиатско-тихоокеанском регионе. «В Средиземном море уже присутствует наша военно-морская эскадра, мы показали, что там находимся. Прошли учения в Китайском море, сейчас идут в Бенгальском заливе. Китай и Индия — это наши геополитические союзники, почти треть населения мира, огромные армии».
Язиков отметил, что учения необходимы для боевого «слаживания»: «чтобы на театре военных действий мы понимали их, а они понимали нас». «Во время учений в первую очередь отрабатывается взаимодействие в случае экстренных ситуаций. Кроме того, учения — фактор укрепления хороших отношений между офицерами. У командующего состава расширяется кругозор, происходит понимание друг друга на человеческом уровне», — рассуждает собеседник RT.
«Любые совместные военные учения — это знак всему миру, что эти государства в случае военного конфликта будут действовать сообща. Мы показываем, кто наши друзья и осторожно намекаем на потенциального противника. Есть точка зрения, что у Москвы нет союзников, вот мы и показываем, кто наши союзники — страны ШОС и БРИКС, которые являются не только драйверами мировой экономики, но и растущими военными державами», — подчеркнул эксперт.
Доктор исторических наук, профессор МГИМО и ВШЭ Сергей Лунёв в беседе с RT отметил, что военно-морские учения показывают уровень военно-политических связей двух стран, и потому на них обращают больше внимания, чем на сухопутные манёвры. «В том числе «Индра» отражает высоту военно-технического сотрудничества и взаимопонимания, на которую поднялись наши страны последние годы. Хотя Индия по-прежнему не готова проводить какие-либо манёвры с Китаем».
 РИА Новости 
Лунёв напомнил, что Индия, несмотря на конфронтацию между РФ и Западом, не отказалась от учений с США. С 11 по 17 июня 2016 года индийские ВМС приняли участие в ежегодных манёврах «Малабар». Фрегаты-невидимки «Сахьядри» и «Сатпура» отработали боевые и поисково-спасательные задачи с ВМС США и Морскими силами самообороны Японии. А в январе индийский портал Defencenews сообщил, что Дели и Вашингтон договорились использовать военные базы друг друга для военных нужд.
«Индия является внеблоковой страной и продолжает проводить свою традиционную политику, основанную на балансировании между великими державами. Значительная часть внешнеполитической элиты Индии привержена идее балансирования. Поэтому учения с США и РФ — это просто проявление данной позиции. Другое дело, что Индия сама превращается в великую державу. Рано или поздно ей придётся занимать более чёткую позицию», — пояснил Лунёв.