Первый зампред комиссии Общественной палаты РФ по социальной политике, трудовым отношениям и качеству жизни Георгий Фёдоров подготовил проект постановления (есть в распоряжении RT) о предоставлении на одном из федеральных телеканалов эфирного времени для обсуждения социально значимых проблем.
«Зачастую наше телевидение ориентировано на развлекательную часть: концерты, сериалы, художественные фильмы. Среди этого многообразия отсутствует обратная связь граждан по самым важным вопросам. Сегодня на повестке дня стоит формирование краеугольных концепций, важнейшая из которых — о российской нации. Считаю, что именно Общественная палата, которая напрямую взаимодействует с обществом, должна взять на себя функцию передатчика между народом и властью», — отметил Фёдоров в беседе с RT.
Напомним, 1 ноября на заседании Совета при президенте РФ по межнациональным отношениям в Астрахани Владимир Путин поддержал предложение создать закон о российской нации. Инициатива принадлежит бывшему министру по национальным отношениям, ныне заведующему кафедрой национальных и федеративных отношений РАНХиГС Вячеславу Михайлову.
Общественный час 
Георгий Фёдоров предлагает выделить один час в воскресенье на одном из федеральных каналов, которых в России более 20: среди них Первый канал, «Россия 1», НТВ, Общественное телевидение России, «ТВ Центр» и РЕН ТВ.
Согласно проекту постановления ОП РФ, «программу вещания будет делать экспертный совет с привлечением специалистов из общественных и политических организаций, которые заинтересованы в проекте и готовы на общественных началах принять участие в работе».
По словам Фёдорова, это позволит обойтись без бюджетных денег. В ближайшее время он намерен начать формировать совет, который займётся программой. 
«У нас уже сформирован предварительный список экспертов, которые войдут в совет: это известные теоретики, как, например, Александр Севастьянов (политолог, искусствовед, публицист. — 
RT
), специалисты по эфиру, журналисты, общественные деятели, люди науки. Все вместе мы хотим сделать программу нового поколения, интерактивную, которая стала бы по-настоящему обратной связью с народом, тем более что статус этого самого народа мы и обсуждаем. Мы готовы к любым конструктивным предложениям», — добавил Фёдоров.
Независимая политика 
Замглавы Минкомсвязи Алексей Волин подтвердил, что проект может быть воплощён в жизнь. По его словам, это возможно в случае, если идею одобрит руководство каналов. Тем не менее замминистра подчеркнул, что решение должны принять сами редакции, а не представители власти или Общественной палаты.
«Кратчайший путь — это вещание в интернете. Надо понимать, что даже если Общественная палата примет такое постановление, то оно не будет иметь юридической силы, поскольку в законодательстве есть чёткое указание на этот счёт. Но также могу сказать, что если предложенная ими тематика заинтересует руководство федеральных каналов и подойдёт по формату, то они смогут как-то договориться», — пояснил RT Волин.
Напомним, государство не имеет права контролировать редакционную политику даже государственных СМИ. В соответствии с законом «О средствах массовой информации» её определяет главный редактор. Представители власти, даже если они являются учредителями СМИ, не могут вмешиваться в его работу и требовать согласования материалов.
Директор Института свободы Фёдор Бирюков считает, что на федеральных телеканалах и так немало программ, посвящённых обсуждению актуальных проблем и вопросов. Как отметил эксперт, многие из этих ток-шоу вполне рейтинговые и имеют массовую аудиторию.
«Часом больше, часом меньше — погоды это не делает. Но что действительно нужно, так это качественное изменение дискуссионного контента на нашем телевидении. Ведь большинство общественно-политических ток-шоу — это очень яркие, громкие, но в целом бессодержательные «свободные трибуны», где одни и те же спикеры сменяют друг друга и за несколько секунд пытаются перекричать оппонента. В итоге получается восточный базар, а не дискуссия. Нужны программы, которые бы стали умной силой по продвижению определённых инициатив», — полагает Бирюков.
Он также подчеркнул, что вопрос создания закона о российской нации требует детального обсуждения и достоин эфирного времени на рейтинговых площадках.
«Необходимо существенно повышать качество общественно-политических программ, нужны новые проекты в формате политических дебатов. Не только во время кратких предвыборных кампаний, но регулярно, в любое время года. Нужны новые лица и свежие идеи. Когда обо всём на свете кричат с экранов одни и те же примелькавшиеся спикеры, аудитория не может воспринимать их слова серьёзно. Сейчас на телеэкранах театр сменяется цирком и наоборот. А нужен напряжённый поиск смыслов, содержательная и ответственная дискуссия, настоящие политические споры, в которых бы рождалась правда», — заключил Фёдор Бирюков.
Игорь Молотов