Разыгрывать медали национального чемпионата в формате «Финала четырёх» — ход, не вполне соответствующий духу времени. В большинстве стран с высокой баскетбольной культурой, где лига, клубы и федерации научились зарабатывать на игре с оранжевым мячом (или хотя бы минимизировать собственные убытки) благодаря продаже прав на телевизионные трансляции, билетов и болельщицкой атрибутики, чемпион традиционно определяется по итогам классического плей-офф. И чем продолжительнее он, тем, соответственно, больше размер прибыли организаторов и участников процесса. Говоря о коммерческой составляющей российского спорта, наивно приводить в пример Национальную баскетбольную ассоциацию, но и в Испании, и в Италии, и в Греции, и в Турции этот принцип соблюдается неукоснительно. То есть во всех странах, чьи представители формируют пул участников Евролиги.
Когда Единая лига ВТБ перестала быть чисто коммерческим турниром и обрела фактический статус открытого чемпионата России со всеми вытекающими последствиями вроде определения участников еврокубков, её организаторы пошли по проторённой мировым баскетболом дороге. Впрочем, всего пяти сезонов хватило, чтобы осознать: в конкретных обстоятельствах, с которыми приходится сталкиваться её правлению во главе с почётным президентом Сергеем Ивановым, эта самая дорога совершенно никуда не ведёт. Ведь даже в Евролиге, где собраны наиболее состоятельные и амбициозные проекты Старого Света, существует неписаное правило о том, что ЦСКА нельзя обыграть в рамках серии хотя бы до трёх побед одной из команд.
На внутренней арене ситуация обстоит ещё хуже: утрируя, в баскетбол играют 12 человек, а побеждают всегда москвичи.
Столичный коллектив в этом никоим образом не виноват. Обладая одним из крупнейших на континенте бюджетом, он формируется для решения одной-единственной задачи — победить в Евролиге. Лига ВТБ для ЦСКА — тоже достаточно важное и престижное состязание, но не настолько, чтобы довольствоваться триумфом только в нём и исходить из уровня национального чемпионата при формировании состава и платёжной ведомости.
В этом плане армейцев можно сравнивать, например, с футбольной «Баварией», превосходящей всех своих конкурентов в борьбе за победу в Бундеслиге на две головы и способной проиграть её лишь самой себе — и только при слишком уж неблагоприятном стечении обстоятельств.
Правда, таких вольностей детище Андрея Ватутина себе ещё никогда не позволяло. С 2013 года, когда в Лиге ВТБ появились полновесные финальные серии, ЦСКА — естественно, принимавший участие в каждой, — одержал в них 15 побед из 17 возможных, уступив только в двух поединках с интервалом в три года. Более того, оба этих поражения на ход противостояний за золотые медали толком и не влияли: они приходились на третьи (выездные!) матчи при счёте 2:0 в пользу армейцев и скорее лишь создавали видимость интриги, нежели реально её возрождали.
Поэтому раз уж ЦСКА не мог позволить себе перестроиться с учётом реалий Единой лиги ВТБ, меняться под влиянием гегемонии одной команды пришлось самому турниру.
Иного выбора действительно не оставалось. Что это вообще за соревнование такое, если главные события каждого следующего сезона разворачиваются на полуфинальной стадии, где разыгрывается единственная вакантная путёвка в Евролигу, а имя будущего победителя известно ещё до начала регулярного чемпионата? Развивать и популяризировать баскетбол, а тем более повышать интерес к нему со стороны частных инвесторов, на таком фундаменте практически невозможно.
Нельзя сказать, что «Финал четырёх» на завершающей стадии национального чемпионата — это сугубо российское ноу-хау. По схожей схеме проводится первенство Израиля, причём по аналогичным причинам. Ни один из его участников не может на равных сражаться с мощным тель-авивским «Маккаби» на длинной дистанции, зато на короткой теоретические шансы завоевать заветное золото появляются у многих. Простая математика: в период с 1982 по 2005 год, когда финал проводился в виде серии, местный гранд оступился лишь однажды, а за последующие 12 лет страна получила шесть разных чемпионов. Для четверых из них титул стал первым в истории.
Именно этим объясняется поддержка решения о смене формата плей-офф Единой лиги ВТБ со стороны большинства российских клубов за вычетом ЦСКА. Во-первых, каждый функционер просто-напросто хочет побеждать — в предыдущие годы такой возможности у них, прямо скажем, не было. Во-вторых, переговоры с потенциальными спонсорами и партнёрами (далеко не все из них представляют собой крупный бизнес и государственные монополии) вести несколько проще при наличии клубного музея с настоящими трофеями вместо эфемерных званий «четвертьфиналиста» или «полуфиналиста».
Наконец, возможность организовать «Финал четырёх», то есть собрать лучшие команды страны со всеми их звёздами в одно время на своей территории, — это уникальный шанс привлечь внимание к баскетболу и расширить его, будем откровенны, незначительную зрительскую аудиторию. Пусть не в Москве, пресыщенной всевозможными мероприятиями и регулярно принимающей поединки Евролиги с участием «Барселоны», «Реала», «Фенербахче», «Олимпиакоса» и прочих топ-клубов, но хотя бы в регионах. Вряд ли от подобной перспективы откажутся в Санкт-Петербурге, Краснодаре, Казани или Нижнем Новгороде — или в Перми, где даже поединок сборной России в квалификации Евробаскета вызвал нешуточный ажиотаж.
Успех февральского Матча звёзд в Сочи позволяет предполагать, что от перехода на формат «Финала четырёх» не останутся в накладе не только клубы, но и сама Единая лига ВТБ. Трёхдневный турнир с участием лучших из лучших при переполненных трибунах и качественной шоу-программе — это не только интрига в части распределения медалей, судьбу которых может решить один-единственный бросок, но и яркая вывеска, которой лиге отчаянно не хватало после потери исторического дерби между ЦСКА и «Жальгирисом».
Начиная с сезона-2017/18, их будет сразу две. А с этим уже можно и нужно работать.