Три года назад, 1 декабря 2014 года, было создано Объединённое стратегическое командование (ОСК) «Север». 
Президент России Владимир Путин в апреле 2014 года поручил Минобороны создать в Арктике единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также образовать новый государственный орган для реализации политики РФ в этом стратегически важном регионе.
Помимо корабельной группировки в новую структуру были включены части морской авиации, сухопутных сил, ВКС и ПВО. В СМИ ОСК «Север» принято называть арктической группировкой. С апреля 2016 года командует ОСК «Север» и Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов.
Президент Академии геополитических проблем, доктор военных наук Константин Сивков пояснил RT, что ОСК было сформировано на базе Северного флота и сил нескольких военных округов. Территория, за которую несёт ответственность «Север», простирается от Мурманска до Анадыря. Штаб ОСК находится в Североморске — там же, где и штаб Северного флота.
 Командующий Северным флотом и ОСК «Север» Николай Евменов 
 РИА Новости 
По словам Сивкова, специфика «Севера»
заключается в том, что он де-факто осуществляет государственную политику по освоению Заполярья. Цель арктической группировки — надёжная защита природных богатств этого региона и обеспечение безопасности Северного морского пути (СМП).
Военное присутствие
До конца 2018 года вблизи Мурманска должно завершиться строительство радиолокационной станции «Воронеж», которая заменит советскую РЛС «Днепр». Новая станция станет северным форпостом национальной системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН).
 Также по теме 
 Холодный расчёт: как Россия обходит Запад в военном освоении Арктики 
 Два года назад, 1 декабря 2014-го, к выполнению боевых задач приступило Объединённое стратегическое командование (ОСК) «Север». Эта... 
Одним из вызовов для «Севера» является грядущее усиление в регионе боевой авиации стран— членов НАТО. До 2024 года норвежские ВВС полностью завершат перевооружение на истребители пятого поколения F-35. В общей сложности Осло получит 52 самолёта, которые по ударным возможностям будут превосходить F-16.
Канада способна развернуть в Арктике более 70 истребителей F-18 и планирует пополнить эскадрильи беспилотными аппаратами. США намерены после 2020 года обновить авиапарк 11-й воздушной армии, дислоцированной на Аляске. Все F-16 на базе Эйельсон будут заменены на F-35.
В планах России — восстановить к 2020 году 13 военных аэродромов, которые использовались в советский период. В ближайшее время должны завершиться работы по реконструкции и последующей модернизации 10 объектов. Все аэродромы расположены за полярным кругом.
На аэродромах разместятся бомбардировщики Су-24, истребители-бомбардировщики Су-34, штурмовики Су-25, истребители-перехватчики МиГ-31, вертолёты различного типа. Ожидается, что восстановленными взлётно-посадочными полосами будут пользоваться для дозаправки стратегические бомбардировщики Ту-22, Ту-95 и Ту-160.
 Также по теме 
 Зачем России арктические войска: чем отличается новая военная доктрина страны от предыдущей 
 Военный эксперт, полковник запаса Виктор Мураховский считает, что военная доктрина Российской Федерации, опубликованная сегодня на... 
Прикрытием авиации и защитой неба над просторами Арктики займётся 
новая дивизия ПВО
, которая будет развёрнута в 2018 году на архипелаге Новая Земля, в посёлках Тикси и Диксон. К 2019 году Минобороны РФ рассчитывает завершить формирование щита противовоздушной обороны от Новой Земли до Чукотки.
Активное освоение Заполярья начали с уборки мусора, накопившегося ещё в советское время. Основную часть отходов в Арктике составляют 200-литровые бочки из-под нефтепродуктов. Экологические взводы Северного флота прессуют цистерны, погружают их в транспортные контейнеры и отправляют на материк для утилизации. За три года 
из Арктики вывезли
 свыше 10 тыс. тонн металлолома.
В течение 2017 года запланировано вывезти с бывших советских баз и передать на утилизацию около 600 тонн металлолома. На данный момент уборка мусора осуществляется на островах Кильдин и Котельный, где в скором времени должна разместиться 99-я тактическая бригада Северного флота.
Титаны флота
«Север» располагает самой многочисленной и мощной корабельной группировкой. Северный флот насчитывает 41 подводную лодку и 38 надводных кораблей, включая тяжёлый авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов». В состав СФ входят 8 субмарин с баллистическими ракетами.
Северный флот обладает самой большой подлодкой в мире — крейсером «Дмитрий Донской» проекта 941 «Акула». Длина атомохода — 172 м, ширина — 23,3 м, осадка в надводном положении — около 11 м, подводное водоизмещение — 49,8 тыс. тонн.
 Подводная лодка «Дмитрий Донской» 
 РИА Новости 
«Дмитрий Донской» был спроектирован и построен в 1980 году для вооружения 20 баллистическими ракетами Р-39, но с 2002 года субмарина участвует в испытаниях баллистических ракет «Булава». Подлодку планируется сохранить в составе Северного флота как минимум до 2020 года.
В 1980-е годы конструкторское бюро «Рубин» начало разрабатывать атомные подводные лодки проекта 955 «Борей», которые должны прийти на смену «Акулам». Первый крейсер — «Юрий Долгорукий» — СФ получил в 2013 году. Вторым атомоходом проекта 955 стал «Князь Владимир», который
 был спущен на воду
 17 ноября 2017 года.
До 2020 года Северный флот должен пополниться двумя крейсерами «Князь Олег» и «Князь Пожарский». «Бореи» отличаются улучшенной бесшумностью и манёвренностью хода по сравнению с проектами третьего поколения. Субмарина вооружена 16 баллистическими ракетами «Булава», а также торпедами и крылатыми ракетами «Калибр» и «Оникс».  
В декабре 2017 года Северному флоту планируется передать большой десантный корабль (БДК) «Иван Грен» проекта 11711. Корабль предназначен для перевозки и десантирования усиленного батальона морской пехоты. Он может совершать 30-дневные рейды дальностью до 3500 миль, перевозить до 200 морских пехотинцев, 36 бронетранспортёров или 13 танков.
 Большой десантный корабль «Иван Грен» 
 РИА Новости 
Водоизмещение «Ивана Грена» — 5 тыс. тонн, экипаж — 100 человек. БДК способен обеспечивать неконтактную выгрузку десанта и техники на необорудованное побережье с помощью понтонов.
Корабль будет вооружён двумя системами залпового огня «Град-М», 76-мм артиллерийской установкой и АК-176М, а также двумя 30-мм шестиствольными автоматическими орудиями АК-630. На борту может базироваться два транспортно-десантных вертолёта Ка-29.
 Также по теме 
 Морская доктрина — 2030: какие задачи поставил президент России перед ВМФ 
 Накануне дня ВМФ, который отмечается в последнее воскресенье июля, Владимир Путин подписал указ об основах государственной политики в... 
До конца 2017 года Северному флоту планируется передать ракетный фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков». Это будет головной корабль проекта 22350. 29 сентября 2017 года Северный флот начал финальный этап испытаний.
Длина фрегата — 135 м, ширина — 16 м, осадка — 4,5 м, водоизмещение — 4,5 тыс. тонн. Фрегат может совершать автономное плавание длительностью до 30 суток и дальностью до 4,5 тыс. миль. Экипаж корабля — от 180 до 210 человек.
На вооружении фрегата будут стоять 130-мм орудие А-192 «Армат», два зенитно-артиллерийских комплекса «Палаш», а также комплекс «Полимент-Редут». «Адмирал Горшков» может нести до 16 противокорабельных ракет «Оникс» или крылатых ракет «Калибр-НК». На палубе «Адмирала Горшкова» располагается площадка противолодочного вертолёта Ка-27ПЛ. В 2018 году Северному флоту планируется передать второй корабль проекта 22350 — «Адмирал Касатонов».
Стратегически важный регион
В 
Государственной программе вооружений
 на 2018—2027 годы основной упор сделан на сухопутные войска и ядерные силы. Доля флота в финансировании Вооружённых сил будет урезана. Однако основатель портала Military Russia Дмитрий Корнев не считает, что это кардинальным образом повлияет на программу военного освоения Арктического региона.
«У России уже есть материально-технический задел для освоения Арктики и укрепления своих северных рубежей. В дальнейшем будет постепенное наращивание количественных показателей техники и вооружений всех родов войск — не только флота, но и ПВО и сухопутной составляющей ОСК», — сказал в беседе с RT Корнев.
Эксперт полагает, что ключевой задачей ОСК «Север» является охрана природных ресурсов Заполярья. По разным оценкам, в регионе сконцентрировано до 25% мировых запасов углеводородов. Первая партия арктической нефти сорта ARCO (Arctic oil) была отгружена в апреле 2014 года, а в сентябре 2014 года на нефтяной платформе «Приразломная» был добыт миллионный баррель нефти.
«В интересах Главного управления глубоководных исследований Минобороны идёт строительство атомных глубоководных станций и системы автономных эхолотов и гидролокаторов. Разумеется, экономически важный регион должен быть под надёжной охраной, поэтому и подчёркивается особая роль ОСК в защите Арктики, тем более что некоторые территории региона являются спорными и на них претендуют скандинавские страны, США и Канада», — отметил Корнев.