Александр Емельянов — на работе «вождь революции» — принял решение баллотироваться в президенты Российской Федерации в 2018 году. Инициативная группа избирателей с неформальным названием «Назад в СССР» готовит документы для регистрации кандидата в ЦИК. Уже составлено заявление (копия есть в распоряжении RT) о выдвижении двойника Ленина на должность президента. Сам «Ленин» собирается начать сбор подписей в поддержку своей кандидатуры в новогодние праздники.
Согласно действующему законодательству, кандидату нужно подать в ЦИК подписные листы, итоговый протокол, заявление кандидата о согласии баллотироваться на должность президента РФ и декларацию о доходах кандидата за два года, предшествующих году выборов. Документы передают уполномоченные представители избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей не позднее чем за 60 дней до дня выборов.
Двойник Владимира Ильича Ленина Александр Емельянов отличается исключительным подобием и сходством внешних и голосовых данных с исторической личностью. Актёр рассчитывает, что его внешнее сходство привлечёт тех, кто ностальгирует по советскому прошлому, в том числе часть электората КПРФ. По его словам, он не хочет конкурировать с Компартией, но надеется на их поддержку. 
 © из личного архива Александра Емельянова 
«Все порядочные коммунисты и так поддерживают меня, — уверенно говорит «Ленин», не выходя из образа. — Как это Компартия может не поддержать своего первого вождя.
Мы знаем, что большинство граждан положительно оценивают Ленина и с теплом вспоминают советское время. Лично я это вижу каждый день на улице, когда простые граждане подходят с вопросами, почему так всё случилось со страной и есть ли выход.
Кто-то предлагает Зюганова, кто-то Жириновского, но подавляющее большинство требует Ленина! Поэтому я принял решение баллотироваться на пост президента. Тем более сейчас Новый год — давайте загадаем вместе желание!»
Актёр рассказал, что в советское время вопрос о том, кто появится в образе Владимира Ильича, был совсем не праздным: дело было почти государственной важности. Через несколько десятилетий после Октябрьской революции Ленин стал священным символом, любительским театрам запретили ставить пьесы, в которых была роль Владимира Ильича. Чтобы играть Ленина, актёр должен был получить разрешение Всесоюзного комитета по делам искусств.
«Известно, что во время правления Иосифа Сталина такое разрешение получили всего пять актёров. После крушения СССР никаких разрешений брать уже не надо было. Всё советское подвергалось остракизму. Вместо театра актёру, ставшему Лениным, нашлось место только на Красной площади. Самое удивительное, что простые россияне до сих пор приходят вовсе не для того, чтобы сфотографироваться, а для того чтобы получить совет, узнать, что дальше будет. Ленин уже выступает и как исповедник, и как оракул, и как психоаналитик. Я думаю, что если Ленин станет президентом, то как минимум это вернет душевное спокойствие россиянам», — говорит «Владимир Ильич».
 © из личного архива Александра Емельянова 
Известно, что на Красной площади работают пять «Лениных» (некоторые даже имеют отличительные прозвища — «Толстый Ленин», «Пьяный Ленин» и другие). Кроме них есть двойники Владимира Путина, Леонида Брежнева, Николая II и Иосифа Сталина. Был и «Карл Маркс», но несколько лет назад актёр умер.
А политологи поддержали…
Политолог Сергей Аксёнов отметил, что Ленин — одна из крупнейших фигур в мировой истории. Поэтому, считает эксперт, умные люди на Западе говорят о необходимости «забрать» его фигуру у русских, которые якобы не понимают до конца его масштаба.
«На самом деле, русские тянутся к Ленину интуитивно. Недаром в новогоднюю ночь, выпив и закусив холодцом и салатом оливье, многие обнаруживают себя у мавзолея Ильича. Тысячи москвичей и ещё больше гостей столицы стекаются на Красную площадь продолжить веселье. Вдоволь накричавшись под взрывы петард, к утру они расходятся, оставляя после себя множество бутылок из-под шампанского. Скатываясь по исторической брусчатке, они скапливаются в колеях, продавленных танковыми гусеницами во время парадов. Несчастные гастарбайтеры вынуждены убирать этот хлам бульдозерами. Что это, как не подсознательное уважение к центру великой страны?» — рассуждает Аксёнов.
И добавляет, что народу присуща «жажда социальной справедливости» и если «Ленин» будет её отстаивать — окажется «на коне».
«Двойник Ильича, оказавшись в избирательном бюллетене, может неожиданно для многих собрать урожай народных симпатий. Кое-кому в здании на Охотном Ряду будет от этого неуютно.
Скромно одетый мужчина с бородкой, невысокого роста и в ленинской кепке может оказаться привлекательнее многих профессиональных политиков. И уж во всяком случае честнее некоторых нынешних коммунистов», — отмечает политолог.
Соревнования оригиналов, а не двойников
Есть и другая точка зрения. Директор Института свободы и член бюро президиума партии «Родина» Фёдор Бирюков считает, что любые выборы, особенно президентские, должны быть соревнованием оригиналов, а не двойников. В этой связи начавшийся уже ажиотаж и кастинг на роли двойников навевает тревожную скуку. По его словам, основная проблема политической системы России как раз в недостатке самобытных лидеров, свободных личностей, готовых предложить нации нечто принципиально новое, а главное — всерьёз побороться за реализацию своих идей.
«В политическом пространстве есть один безусловный лидер нации: президент России Владимир Путин. И это хорошо. Но ему совершенно не с кем соревноваться — и его сторонники, и его противники в разы уступают ему, причём добровольно и сознательно. Но Путин — борец по духу, он энергичен, спортивен, любит здоровую конкуренцию. И ему, я уверен, тоже очень скучно быть таким вот лидером «по умолчанию». Благо, сегодня бушует внешнеполитический фронт, на котором Путину есть с кем побороться всерьёз. Но и на внутриполитической арене пора бы уже заканчивать антракт. Сам Владимир Путин постоянно подначивает политические элиты, говорит о необходимости конкурентной среды и новых лидеров. Но наш политический класс, объединяющий власть и оппозицию, предпочитает иметь свои теплые местечки в тени Путина», — считает Бирюков.
Он говорит, что политический класс как бы нежится под сенью вечной новогодней ёлки, шурша подарками и балдея от пузырьков шампанского, — и вот появляется «новый Ленин».
«Также периодически из чулана достают «нового Сталина», «нового Брежнева». В общем, карнавал двойников не прекращается из года в год. Имитация политики может быть поначалу забавной, но потом она начинает вызывать моральную изжогу, раздражение и ответную бурную реакцию. И каждый новый двойник лишь усиливает отрицательный эффект. Кстати, надежды оппозиции на «новый семнадцатый год», связанные с элементарной нумерологией 2017 года, также глубоко повторны и неактуальны. Как и периодические ожидания-опасения «нового 37-го». История не повторяется вот так буквально. Никогда двойники не встанут на место оригиналов. И желание повторить не приведёт к настоящему прорыву и формированию новой ситуации. Даже настоящий консерватизм строится на пафосе живой традиции, а не на производстве вторичных симулякров. Без настоящего — всё понарошку. Но Россия не должна жить понарошку. И свобода не может быть понарошку.
Всё должно быть по-настоящему, как и подарки на Новый год. Я от всей души желаю поражения всем «копиям» и победы оригиналам!
И в новом году, и всегда», — подытожил Бирюков.