В хоккее существует несколько красивых новогодних традиций — например «Зимняя классика» в НХЛ, молодёжный чемпионат мира, швейцарский Кубок Шпенглера. Предваряет эти события в середине декабря Кубок Первого канала, в этом году отмечающий сразу два юбилея: десять лет хоккейный турнир носит такое название и 20 лет он проводится в рамках хоккейного Евротура.
Каждый раз перед Кубком Первого канала у тренерского штаба российской сборной возникает дилемма. То ли дать возможность молодым хоккеистам проявить себя, посмотреть их в деле (для этого ведь и существует Евротур), то ли собрать под знамёна всех лучших игроков КХЛ, чтобы порадовать болельщиков звёздным составом, а заодно выиграть домашний турнир. Интересно, что последние восемь лет сборная России побеждает исключительно по чётным годам.
Новая форма сборной России! В таких шикарных свитерах сыграет наша команда на Кубке Первого канала: 
https://t.co/zoMTPRFyrS
Красота! 
pic.twitter.com/UBoTfKiQDx
— Хоккей России (@russiahockey) 
12 декабря 2016 г.
Поначалу Олег Знарок склонялся ко второму варианту: в расширенном списке игроков было многих громких имён. Что интересно, большинство представляло армейские клубы — ЦСКА и СКА. Однако затем главный тренер отсеял по тем или иным причинам ряд известных хоккеистов и дал понять, что весь оставшийся до Олимпиады год будет продолжать искать оптимальные сочетания игроков, готовясь к главному турниру четырёхлетия. За бортом остался также лучший снайпер и бомбардир КХЛ Сергей Мозякин — у нападающего магнитогорского «Металлурга» гайморит.
Армейцы Никита Гусев и Вадим Шипачёв получили травмы, поэтому Знарок, руководящий клубом СКА, решил их поберечь. Под сокращение попали и такие проверенные бойцы, как Максим Чудинов, Евгений Дадонов и Сергей Широков.
При этом нельзя сказать, что в сборной остались одни дебютанты. Отличительной чертой нынешнего состава является наличие сразу нескольких клубных звеньев, о которых с советских времён мечтают все руководители российского хоккея. Первую тройку из СКА оформили Илья Ковальчук, Павел Дацюк и Сергей Плотников. ЦСКА во втором звене представляют Валерий Ничушкин, Андрей Светлаков и Иван Телегин. Оба коллектива вместе с «Металлургом» также предоставили готовые пары защитников, а «Сибирь» поделилась своей лучшей тройкой (Сергей Шумаков — Максим Шалунов — Степан Санников), чтобы в сборной она оказалась последней в очереди.
Илья Ковальчук зовёт на Кубок Первого канала - смотреть матчи сборной России! Приходите! 
https://t.co/2q1Lno5Vsm
pic.twitter.com/VGfZWLupnp
— Хоккей России (@russiahockey) 
14 декабря 2016 г.
В сборной настроены непременно порадовать болельщиков и игрой, и результатом. «У нас нет других задач кроме как побеждать. Так бывает перед каждым турниром. На нас не давит тот факт, что сейчас празднуют 70-летие нашего хоккея. Но перед своими болельщиками хочется показать всё, что можем», — цитирует Знарка «Спорт-Экспресс».
У Федерации хоккея России есть свой ответ на вопрос, что важнее — выиграть здесь и сейчас или подготовить команду для будущих побед. Вице-президент Роман Ротенберг предложил на следующем Кубке Первого канала выставить две сборные — основную и так называемую олимпийскую, в которой собран резерв. Идея не лишена смысла — где-то через год турнир, изначально проводившийся на призы газеты «Известия», будет праздновать своё 50-летие, и известно, что на первых порах в нём принимали участие как раз две советские команды.
Фото с сегодняшней тренировки уже здесь - а с ними и общекомандное фото. Все здесь: 
https://t.co/JcW4X7d3q1
pic.twitter.com/3BZgnuEiGF
— Хоккей России (@russiahockey) 
14 декабря 2016 г.
Но пока российская сборная одна, и у болельщиков будет три возможности посмотреть на неё в деле. Турнир откроется матчем со сборной Швеции. Скандинавскую команду будет трудно узнать — кроме вратаря Виктора Фаста в ней собраны всего три полевых игрока из КХЛ, а остальные представляют местный чемпионат. Чехи и финны, сыграть с которыми предстоит 17 и 18 декабря, подошли к этапу Евротура более ответственно. Обе сборные собрали все сливки клубов, представляющих вторую лигу мира, лишь немного разбавив составы игроками своих первенств.
В прошлом году сборная России заняла последнее место на домашнем этапе Евротура, что нельзя было расценить иначе как провал. Игроки об этом должны помнить и не допустить повторения неудачи. Тем более что, как уже было сказано, по чётным годам национальной команде обязательно покоряется вершина пьедестала — и эту приятную традицию надо сохранить.