Германия, Франция, Италия и Чехия поддержали Европейскую комиссию в намерении взыскать с Великобритании компенсацию за брексит. По данным The Financial Times, плата за выход королевства из ЕС может составить до €60 млрд.  
 Также по теме 
 Лондон, гуд-бай: что значат заявления Мэй о выходе Британии из европейского рынка 
 Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй выступила с жёсткой речью по вопросу выхода страны из Евросоюза. Торговые и политические... 
The Guardian, ссылаясь на свои источники в Брюсселе, сообщает о ещё больших цифрах. «Максимальный уровень обязательств Великобритании могут оценить в €80 млрд», — пишет издание.
Эта сумма, как рассчитывают еврокомиссары, покроет бюджетные обязательства Британии перед единой Европой, в том числе возместит траты на ранее одобренные Лондоном общеевропейские проекты, которые реализовывались с использованием британской инфраструктуры.
Обмен любезностями
В Лондоне, однако, не считают подобное взыскание обоснованным. Так, министр торговли Великобритании Лиам Фокс назвал аргументы Брюсселя абсурдными.
Представитель Партии независимости Соединённого Королевства (UKIP) по вопросам обороны Билл Эфридж высказался ещё резче. «Ничего себе! Почему мы должны платить за покровительство этой неэффективной организации?» — возмутился он.
Политик предложил еврокомиссарам вспомнить, что за все годы членства в ЕС Британия не брала с Брюсселя платы за доступ к своей экономике — одной из крупнейших в мире.
«У меня есть альтернативное предложение. Пусть они затаят дыхание и молятся, чтобы мы не записали на их счёт тарифы за пользование крупнейшим экспортным рынком», — подытожил он.
 AFP 
В 
назидание 
другим
Речь в данном случае идёт не только о деньгах. Евросоюз пытается показать другим странам, какую цену придётся заплатить государству в случае реализации сепаратистских идей, считает британский политолог Грэм Мур.
«Разумеется после референдума о брексите в Брюсселе хотят поубавить энтузиазм по поводу отделения от ЕС в других странах. Послание им ясно: вы не должны поступать так же, этого не стоит делать», — отметил Мур в беседе с RT.
Однако если даже представить, что взыскание компенсации с Лондона — вопрос чисто экономический, то счёт также не в пользу Евросоюза, уверен политолог.
«С 1997 года Великобритания потеряла £160 млрд (€190 млрд. — 
RT
) из-за налоговых махинаций в Евросоюзе. Эти деньги были украдены у британских налогоплательщиков. Сравните эту сумму с тем счётом, который собирается выставить Еврокомиссия, — и вы поймёте, кто кому должен», — заключил Мур.
Налог на потерю
Действительно, Великобритания считается главной жертвой фискальной политики Евросоюза, допускавшей мошеннические схемы с возмещением НДС. В начале прошлого десятилетия размах мошенничества с налогами в Европе достиг таких масштабов, что привёл к пересмотру регламента ЕС. С 1 января 2007 в Евросоюзе вступило в силу новое законодательство с обязательной регистрацией плательщиков НДС. Помимо Великобритании от рук фискальных мошенников в Европе пострадали Испания и Италия  — потери каждой страны оцениваются в €2 млрд.
Слушания, на которых будет решено, взимать ли с Лондона компенсацию за брексит и если да, то в каком объёме, намечены в Брюсселе на март. Как сообщают британские СМИ, в случае принятия положительного решения Соединённое Королевство должно будет полностью рассчитаться с ЕС к 2023 году.