В Гааге на заседании Международного трибунала по бывшей Югославии хорватский генерал Слободан Праляк покончил с собой после оглашения вердикта апелляционной комиссии. Об этом сообщает хорватский телеканал HRT.
Суд рассматривал апелляционную жалобу Праляка и пяти его соратников, поданную в 2013 году. Тогда он был признан виновным в военных преступлениях во время Боснийской войны и приговорён к 20 годам лишения свободы.
На заседании в среду, 29 ноября, после того как судья Кармел Агиус объявил о решении оставить приговор в силе, хорватский генерал совершил самоубийство.
«Слободан Праляк не военный преступник! Я презираю этот приговор!» — сказал он перед этим.
Слушания были приостановлены. Генералу вызвали скорую помощь. Праляк был госпитализирован, однако спасти его не удалось.
Обвинения против Слободана Праляка
В 1992—1995 годах, во время Боснийской войны, Слободан Праляк был генералом хорватской армии. Он выступал представителем Министерства обороны Хорватии в Хорватской республике Герцег-Босна, а также занимал должность начальника штаба Хорватского совета обороны.
За военные преступления, совершённые во время хорватско-боснийского конфликта, Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) осудил Слободана Праляка и ещё пятерых хорватских политиков. В их числе — Ядранко Прлич, Миливой Петкович, Бруно Стоич, Валентино Лорич и Берислав Пушич.
Суд признал их участниками совместного преступного деяния с целью изгнания мусульманского и иного нехорватского населения и присоединения территорий Боснии и Герцеговины к Хорватии. Их обвинили в многочисленных убийствах, изнасилованиях, нападениях и преследованиях по политическим, расовым и религиозным мотивами. Кроме того, им вменяются преступления против человечности, не оправданное военной необходимостью уничтожение городов, посёлков или деревень, разграбление государственной или частной собственности и нарушение законов и обычаев ведения войны.
Согласно вердикту суда МТБЮ первой инстанции от 29 мая 2013 года, экс-премьер самопровозглашённого образования боснийских хорватов Херцег-Босна Ядранко Прлич получил 25 лет тюрьмы. К 20 годам лишения свободы были приговорены министр обороны Бруно Стоич и руководители Хорватского совета обороны (HVO) Слободан Праляк и Миливой Петкович. Командир военной полиции Валентин Чорич получил 16 лет, а Берислав Пушич, отвечавший за военнопленных, приговорён к десяти годам.
Слободан Праляк, как утверждается в обвинительном заключении, будучи старшим военным чиновником, командовал вооружёнными силами Хорватской республики Герцег-Босна, которые совершили массовые военные преступления против боснийского мусульманского населения примерно в 30 муниципалитетах Боснии и Герцеговины. 
Сам он не признал себя виновным не в одном из вменяемых ему преступлений.
Дело Ратко Младича
22 ноября международный уголовный трибунал по бывшей Югославии приговорил бывшего командующего армией боснийских сербов Ратко Младича к пожизненному заключению. Его 
признали виновным в геноциде
, в частности — в организации массового убийства мусульман в Сребренице в 1995 году. Младичу также вменяются преступления против человечности и нарушение законов и обычаев ведения войны.
Генерал был арестован в Сербии в мае 2011 года и экстрадирован в Гаагу. За время содержания в тюрьме ООН он перенёс два инсульта и инфаркт.
 Ратко Младич 
 Reuters 
 © Peter Dejong 
Ратко Младич командовал армией Республики Сербской в Боснии и Герцеговине. После выдвижения против него в 1996 году обвинений в военных преступлениях генерал в течение 16 лет скрывался от международного правосудия.
 Также по теме 
 «Тотально политический процесс»: почему Гаагский трибунал приговорил Ратко Младича к пожизненному заключению 
 Международный трибунал по бывшей Югославии приговорил Ратко Младича к пожизненному заключению, признав его виновным в геноциде... 
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова назвала 
приговор генералу Младичу
 политизированным и предвзятым. 
«Вынуждены вновь констатировать, что вынесенный Международным трибуналом по бывшей Югославии обвинительный приговор в отношении бывшего главнокомандующего вооружёнными силами Республики Сербской господина Младича является продолжением политизированной и предвзятой линии, которая изначально доминировала в работе МТБЮ. Искусственно взятая трибуналом за основу однобокая, антисербская трактовка трагических событий 1990-х годов на пространстве бывшей Югославии не только не способствует осуществлению базового принципа неотвратимости наказания за военные преступления, но и раз за разом подрывает процесс восстановления взаимного доверия на Балканах», — сказала Захарова.
Боснийская война
В 1992 году Босния и Герцеговина объявила о выходе из состава Социалистической Федеративной Республики Югославия, после чего в стране началась война с участием боснийских мусульман, сербов и хорватов. Вооружённый конфликт продолжался до 1995 года.
Сначала конфликт разгорелся между армией Республики Босния и Герцеговина, состоящей преимущественно из боснийских мусульман (босняков), Хорватским советом обороны и Вооружёнными силами Республики Сербской. Хорваты, заинтересованные в присоединении территорий, остановили военные действия против сербов и начали войну с боснийскими мусульманами. Позже армии хорватов и босняков объединились против сербов. 
По оценкам экспертов, в ходе конфликта погибли около 100 тысяч человек, порядка 2 млн стали беженцами.
25 мая 1993 года Совет безопасности ООН учредил Международный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) с целью судебного преследования лиц, ответственных за серьёзные нарушения международного гуманитарного права, совершённые на территории бывшей Югославии с 1991 года.