Радикальный подход
На Украине продолжается кампания против церквей Московского патриархата. В ночь на 10 марта начался пожар в храме Преображения Господня. Пламя полностью охватило небольшую деревянную церковь за считаные минуты, однако здание всё же удалось спасти, как и церковную утварь. По факту пожара возбуждено уголовное дело. Священники храма заявили об умышленном поджоге.
«Неизвестные разбили окно, залили внутрь горючую смесь и подожгли храм», — говорится в сообщении Киевской митрополии Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП).
Это далеко не первый случай подобного рода на Украине. Пожары в церквях Московского патриархата стали регулярными.
Так, 3 февраля горел храм святого равноапостольного князя Владимира во Львове. Само строение уцелело, но огонь уничтожил обшивку крыши, деревянное перекрытие на площади 100 кв. м, пол и церковный инвентарь.
За несколько дней до инцидента 
украинские националисты
 провели пикет с требованием снести храм, утверждая, что он построен незаконно.
То, что преступление совершили радикалы, признало местное духовенство. Архиепископ Львовский и Галицкий Филарет заявил, что считает странным, когда «христиане выражают свою политическую позицию поджогом храма».
 Деревянная церковь святого князя Владимира Украинской православной церкви Московского патриархата во Львове 
 РИА Новости 
В конце января радикалы из националистической организации С14 спилили информационный стенд часовни Московского патриархата возле Десятинного монастыря. Они заявили, что Украинская православная церковь Московского патриархата самовольно захватила землю и построила на ней часовню. Акт вандализма был совершён в дневное время, украинские силовики радикалам 
никак не препятствовали
О своей «деятельности» участники акции отчитались на странице С14 в Facebook. По словам источника RT в националистической организации, изначально стенд планировали поджечь.
10 января радикалы провели антирелигиозную акцию в Одесской области. Там они разгромили и ограбили Свято-Покровский храм.
Двумя днями ранее националисты из С14 с файерами и плакатами в руках заблокировали въезд в Киево-Печерскую лавру, чтобы выступить «против ФСБ» и священников, отказавшихся отпевать погибших украинских военных и гражданских лиц, которые были крещены не в церквях УПЦ МП. Представители организации заявляли, что «украинскую святыню захватил враг» и она «должна быть украинской».
 Радикалы, заблокировавшие 8 января въезд в Киево-Печерскую лавру 
 Twitter 
 © orthodox1221 
Представители УПЦ МП не раз делали акцент на том, что подобные выпады со стороны украинских радикалов в подавляющем большинстве случаев остаются безнаказанными. Атаки на святые места продолжаются, но правоохранительные органы Украины предпочитают в это 
не вмешиваться
. 
«Никакого покаяния»
В настоящее время на Украине одновременно действует несколько церквей: каноническая Украинская православная церковь Московского патриархата (УПЦ МП), а также не признанные мировым православием Украинская православная церковь Киевского патриархата (УПЦ КП), Украинская автокефальная православная церковь (УАПЦ) и Украинская греко-католическая церковь.
 Также по теме 
 Политика веры: что может стоять за примирительным обращением митрополита УПЦ КП Филарета 
 Не отличавшийся лояльностью к Русской православной церкви глава раскольнической Украинской православной церкви Киевского патриархата... 
Всего на Украине расположено свыше 34,5 тыс. религиозных общин различных конфессий, из которых свыше 12 тыс. — Украинской православной церкви Московского патриархата, сообщили RT в Министерстве культуры.
«Украина не скрывает, что хочет развивать собственную Православную церковь Киевского патриархата. Московскому патриархату не место на наших землях», — заявил источник RT в партии «Народный фронт».
Действующий Патриарх Киевский и всея Руси-Украины Филарет, глава Киевского патриархата, на рубеже 1990-х годов возглавлял УПЦ МП в сане митрополита. Но в 1991 году он выступил за предоставление Украинской православной церкви автокефалии, за что лишился сана. РПЦ запретила Филарету служить, а в 1997 году и вовсе отлучила от церкви.
Однако «никакого покаяния» 
патриарх Филарет 
не испытывает. Об этом он заявил на пресс-конференции 1 декабря прошлого года.
«Почему я не буду в этом никогда каяться? А потому, что Бог дал нам государство. А раз Бог дал нам государство, то в этом государстве должна быть и независимая православная церковь. Это аксиома. Этим путём прошли все автокефальные церкви, начиная с той же российской», — заявил Филарет.
 Глава Украинской православной церкви Киевского патриархата патриарх Филарет  
 РИА Новости 
 © Евгений Котенко 
При этом украинское высшее духовенство не возражает против создания своей церкви за счёт украинских активов Московского патриархата, действуя любыми доступными способами, в том числе и при поддержке радикалов.
Как рассказал RT киевский священник в церкви Московского патриархата, за последние три года свыше 50 приходов УПЦ МП перешли под юрисдикцию Киевского патриархата.
«Это происходит в небольших сёлах преимущественно на западе страны и насильственным образом. Правоохранители не вмешиваются», — заявил священник. 
Также собеседник RT рассказал о многочисленных притеснениях священнослужителей и угрозах в их адрес.
Эксперты связывают нападения радикалов на церкви Московского патриархата с намерением перевести их под руководство Филарета.
«Пока этого сделать не удаётся, но на священников оказывается постоянное давление», — отметил в беседе с RT заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин. 
Политическая теология
Религия на Украине превратилась в инструмент политической манипуляции, говорят эксперты. Киев пытается откреститься от любых связей с Москвой, даже если они закреплены многовековыми традициями.
«Представители Украинской православной церкви Киевского патриархата находились в составе канонической церкви, а потом ушли в раскол, создали свою церковь так называемую. Это политическая организация с религиозным названием, некое подразделение администрации президента. И при её создании работала политика в полный рост. При непосредственном участии руководителей Украины и произошёл раскол», — заявил в начале января народный депутат от партии «Оппозиционный блок» Вадим Новинский в интервью каналу «112 Украина».
 Также по теме 
 «Безоговорочный поджог»: в УПЦ раскрыли обличающие радикалов детали пожара во львовской церкви 
 В ночь на 3 февраля в православном храме Святого Князя Владимира во Львове произошёл пожар. Несмотря на то что огонь удалось быстро... 
В июне 2016 года Верховная рада официально обратилась к Святейшему Патриарху Варфоломею, Архиепископу Константинополя — Нового Рима и Вселенскому Патриарху с просьбой предоставить автокефалию православной церкви на Украине. За это решение проголосовали 245 народных депутатов при 226 минимально необходимых. Но патриарх отказал, а его представитель Александрос Карлуцос напомнил, что политики не должны иметь никакого отношения к «вопросу признания церкви».
В мае 2017 года Киев попытался взять деятельность церквей под свой контроль. В Раду были внесены два законопроекта. Один из них — №4511 «Об особом статусе религиозных организаций, руководящие центры которых находятся в государстве, которое признано агрессором».
Согласно документу, УПЦ МП должна заключать с государством договор, а также согласовывать кандидатуры центрального и регионального руководства религиозных организаций, а также проповедников с Министерством культуры. В случае если эти требования нарушаются, деятельность такой религиозной организации на территории Украины приостанавливается.
Во втором законопроекте №4128 «О свободе совести и религиозных организациях (в отношении изменения религиозными громадами подчинения)» прописана процедура изменения принадлежности религиозной общины. Этот документ позволил бы передать все церкви и храмы Украинской православной церкви Киевского патриархата.
Однако на столь радикальные меры законодатели не решились.
«Законопроекты так и не выносили на повестку дня, поскольку мы опасались негативной реакции представителей разных конфессий», — рассказывает источник RT в Блоке Петра Порошенко.
Тем не менее политологи считают, что кульминация религиозной борьбы с политическим подтекстом, судя по всему, ещё впереди.
Источник RT в Министерстве культуры говорит, что Украина создаст свою Украинскую православную церковь Киевского патриархата в ближайшие три-пять лет. Эта задача поставлена «на самом высоком уровне».
«Влияние Московского патриархата должно быть уменьшено, а все самые известные святыни, как, например, Киево-Печерская лавра, должны принадлежать нашей церкви», — подчеркнул собеседник RT.