Британская легкоатлетка Бетани Вудворд заявила, что отказывается от своей бронзовой медали, которую она выиграла в эстафете 4×100 метров на Паралимпийских играх в 2012 году. Спортсменка рассказала, что её команда сжульничала и добыла награду нечестным путём. Своё признание девушка сделала в рамках расследования BBC о масштабных махинациях в сборных Великобритании по паралимпийским видам спорта.
 Также по теме 
 В ожидании перемен: как изменится политика МПК в отношении России после ухода Крэйвена 
 На 18-й ассамблее Международного паралимпийского комитета (МПК) в Абу-Даби состоялись выборы нового президента организации. Место... 
Обманывать соперников и завоёвывать незаслуженные медали можно не только с помощью допинга. В паралимпийском спорте есть огромная, не поддающаяся контролю лазейка, позволяющая добиваться побед нечестным путём. В некоторых видах спорта, в том числе лёгкой атлетике, существует деление на классы среди спортсменов с разной формой инвалидности. Атлетам можно состязаться только с соперниками своего класса, чтобы все они имели равные шансы на успех. Но если добиться права выступать в чужой категории, можно оказаться на одной беговой дорожке с более слабыми конкурентами и без зазрения совести сталкивать их с пьедестала почёта.
Именно этим и занимались британские паралимпийцы, заявившие о себе на домашних Играх в Лондоне. По словам Вудворд, ставшей серебряной призёркой в беге на 200 метров среди легкоатлетов с церебральным параличом (класс T37), в её эстафетную команду входила спортсменка, которая сознательно пошла на обман и приписала себе неправомерный класс.
«Моё сердце разбито. Я чувствую, что мы выиграли фальшивую медаль. Мне она больше не нужна. Я отказываюсь от неё с чистой совестью. Паралимпийский спорт — это не золото и мировые рекорды, а преодоление себя. Расставаясь с этой наградой, я показываю, что добилась всех успехов в спорте честно», — сказала Вудворд, не уточнив, кто конкретно участвовал в мошенничестве.
Лиз Мактернан, выступающая в триатлоне и велоспорте, подтверждает догадки легкоатлетки. Она уверена, что таких нечестных спортсменов много, и их действия так же ужасны, как приём допинга.
«Есть люди, которых волнуют только гранты от спортивных федераций и медали на шее. Если бы я одержала победу над спортсменами, среди которых у меня была бы самая лёгкая форма инвалидности, я бы не чувствовала, что оно того стоило. Это всё равно, что принимать допинг», — заявила Мактернан.
"If I had a gold medal from faking it, I wouldn't feel like it was worthwhile. It's akin to doping" - Liz McTernanan, British Para-cyclist 
pic.twitter.com/jA6dbAvRkU
— BBC File On 4 (@BBCfileon4) 
19 сентября 2017 г.
Присваиванием класса спортивной инвалидности занимаются врачи по итогам медицинской комиссии. Чтобы обмануть специалистов, спортсмены могут пойти на по-настоящему жуткие ухищрения. BBC, опросив ряд спортсменов, приводит сразу несколько способов.
Пловцы с церебральным параличом намеренно морозят себя в холодной воде, чтобы ухудшить мышечный тонус. Известен случай, когда один из пловцов туго перевязал себе руку на несколько дней, чтобы во время обследования он не мог её согнуть.
Зачастую спортсмены-колясочники спокойно ходят пешком в обычной жизни, а в коляску садятся только перед врачами и на соревнованиях. Нередко вопросом присвоения категории занимаются тренеры, чей интерес в правильном результате очевиден.
BBC также приводит в пример одного пловца, который перенёс операцию: ему укоротили конечность, чтобы он смог выступать с более слабыми спортсменами. Опрошенные каналом источники прямо говорили, что это было сделано ради успехов в спортивной карьере.
В Международном паралимпийском комитете признают, что проблема существует, что она имеет огромные масштабы и решить её крайне сложно. Правда, глава медицинского и научного отдела МПК Питер ван де Флит рассказал, что его ведомство пока расследует совсем немного случаев.
 Также по теме 
 «Выступление под нейтральным флагом — унижение для спортсменов»: как в России отреагировали на решение МПК 
 Увеличение срока отстранения Паралимпийского комитета России от соревнований возмутило российских чиновников и спортсменов. Депутат... 
«Я каждый день получаю по электронной почте письма с обвинениями в мнимой инвалидности. Контролировать отдельные страны в вопросах классификации невозможно. Сборные зачастую набирают спортсменов, исходя из шансов на завоевание медалей и обеспечения финансовой поддержки. У нас есть спортсмены, за которыми мы следим особенно пристально. Сейчас открыты несколько дел, по ним ведутся независимые расследования. Таких случаев не больше десяти», — заявил ван де Флит BBC.
Хотя обвинения поступают в МПК каждый день, речь о дисквалификации британской сборной и отстранении от Паралимпийских игр пока не идёт. И это очень странно, если вспомнить, с какой скоростью организация среагировала на поспешные обвинения Ричарда Макларена в адрес российских паралимпийцев.
Уже больше года отечественные спортсмены не могут выступать на международных соревнованиях, пока другие ведут закулисную борьбу и разыгрывают медали на операционных столах.
Спортивный юрист Артём Пацев уверен, что британских спортсменов покрывал бывший президент МПК Филип Крэйвен, который стал главным инициатором отстранения россиян.
«После рассказов британских паралимпийцев о массовом мошенничестве с классами и даже о принудительных операциях по ухудшению состояния инвалидов я просто не могу осилить, осознать тот уровень цинизма, которым обладал Крэйвен, когда рассказывал, как его ранили в самое сердце рассказы Макларена про допинг среди русских и как его сердце болело, ощущая необходимость срочной защиты чистых спортсменов от какого-то мельдония и каких-то диуретиков. Потом, как все мы помним, он взял и отстранил вообще всех чистых россиян, даже не разбираясь ни в каких деталях и не рассматривая индивидуальные заявки (в отличие даже от ИААФ, пытавшейся что-то из себя изображать). <...> Ситуация, полагаю, должна быть немедленно вынесена на обсуждение на самый высокий уровень в паралимпийском движении. Видимо, разбираться с ней придётся в самое ближайшее время вновь избранному президенту Эндрю Парсонсу», — сообщил юрист в Facebook.
Вице-президент Паралимпийского комитета России Олег Смолин считает, что российские спортсмены должны вернуться в паралимпийское движение на фоне сообщений о случаях мошенничества в британских сборных.
«Я бы хотел напомнить бывшему президенту МПК Крэйвену русскую пословицу: «В чужом глазу соломину видеть, в своём — бревна не замечать». Статья BBC подтверждает неравный подход к разным спортсменам и государствам. Это подтверждает мою версию о том, что отстранение российских спортсменов от Паралимпиады в Рио было результатом в том числе недобросовестной конкуренции. Как выяснилось, это было не единственное её проявление. На мой взгляд, это должно восприниматься как ещё один сигнал к тому, что надо возвращать россиян в паралимпийское движение», — заявил Смолин RT.
Паралимпийская чемпионка Олеся Владыкина рассказала, что часто подозревала соперниц в ведении нечестной борьбы, а британские тренеры отказывались обсуждать с ней вопросы классификации спортсменов.
«Для меня это не новость. К сожалению, такое всегда было в паралимпийском спорте. Система классификаций несовершенна, на это многие обращали внимание. МПК говорил, что пытается решить проблему, но пока до дела не дошло. Будет здорово, если теперь с этим разберутся.
Взгляните на мои заплывы — легко заметить, что на старт выходят совершенно разные люди, и сразу возникают подозрения, что что-то здесь нечисто. Когда я начинала паралимпийскую карьеру, то мы с тренером обращались как раз к британским специалистам с просьбой разъяснить тонкости классификации, но нам ответили, что мы не имеем права задавать такие вопросы. Мне всегда казалось, что со мной выступают соперницы из чужих категорий, но это только моё мнение. Сложно сказать, скажется ли это расследование на отстранении российских спортсменов. Возможно, определённый шаг к прогрессу это поможет сделать, и россияне перестанут быть частью своего непонятного скандала», — заявила спортсменка.