Стартовый игровой день чемпионата Европы по баскетболу выдался отличный. Словенец Горан Драгич и немец Деннис Шрёдер, видные игроки Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) и звёзды своих сборных, побаловали великолепными сольными представлениями, выбив по три десятка очков в поединках с Польшей и Украиной соответственно.
Литва и Грузия, чьи взаимоотношения на площадке с недавних пор стали крайне принципиальными, устроили захватывающий триллер, завершившийся несколько неожиданным, но вполне заслуженным поражением прибалтов. Наконец, громкую сенсацию преподнесли хозяева турнира — финны, в овертайме сломившие сопротивление ведомых защитником московского ЦСКА Нандо де Коло французов благодаря попаданию за пару секунд до сирены. 
Словом, трёхнедельный праздник баскетбола официально начался — и уже сегодня на его сцену впервые выйдет сборная России. Объясняем, почему за дружиной Сергея Базаревича, которая все свои матчи на Евробаскете проведёт в Стамбуле, стоит следить, причём с неподдельным интересом.
Причина первая: в 2017-м Россия совершенно точно выступит лучше, чем на двух предыдущих чемпионатах Европы
Хотя бы потому, что хуже, нежели в 2013 и 2015 годах, сыграть будет невероятно сложно — если вообще возможно. Перед турниром четырёхлетней давности, первым после эпохи больших побед имени Дэвида Блатта, российский баскетбол раздирали самые разнообразные конфликты: бывшее руководство федерации не могло разобраться, кто чем занимается и за что отвечает, принимало массу странных решений и, как следствие, за месяц с небольшим до начала соревнований осталось без главного тренера. Грек Фотис Кацикарис толком даже не успел приступить к выполнению своих контрактных обязательств: он сбежал, едва выяснилось, в каких условиях ему предстоит работать.
В авральном порядке на помощь вызвали Василия Карасёва, выдающегося в прошлом разыгрывающего и успешного на клубном уровне тренера. Ему досталась совершенно немотивированная команда, не имевшая ни малейшего желания биться за функционеров, которые не проявляли никакого интереса к нуждам и пожеланиям игроков. Итогом стали неудачи в поединках даже с не хватающей звёзд с неба Финляндией и заштатной Швецией — постыдные для действующего на тот момент призёра Олимпийских игр. Не говоря уже о поражениях от тех, кто был решительно нацелен бороться за медали.
Спустя два года российская сборная вообще чуть не лишилась уже завоёванной путёвки на первенство континента: кризис в федерации достиг своего апогея, и она была выведена из состава FIBA. Вмешательство Виталия Мутко и ряда других чиновников высшего ранга помогло избежать коллапса. Едва завершивший карьеру Андрей Кириленко был призван восстановить пошатнувшееся реноме отечественного баскетбола, а люди, из-за которых российский баскетбол оказался на самом дне, пошли под суд за финансовые махинации.
Само собой, подготовиться к чемпионату Европы в революционной обстановке было весьма проблематично — в сборную не приехали многие её потенциальные лидеры, в тренировочном лагере тоже не всё шло гладко, а сама команда (теперь уже под руководством Евгения Пашутина) получилась хоть и не совсем безнадёжной, но серой и безликой. Она достойно билась с соперниками любого калибра в течение 30—35 минут, зато оказывалась неконкурентной в концовках, которые обязательно отдавала. Единственная победа на предыдущем Евробаскете была добыта в заключительном, ничего не решавшем туре группового раунда над такими же проблемными боснийцами.
Летом 2017-го сборная уже не была ни инструментом для достижения чьих-то корыстных целей, ни заложницей крайне неблагоприятных обстоятельств. Полноценный подготовительный период, достаточное количество контрольных матчей с оппонентами хорошего уровня, всяческая поддержка — всё это у российских баскетболистов было. Чего не было, так это напрасной нервотрёпки, отвлекающих от спорта новостей и внутренних неурядиц. 
Сегодня вечером начинаем проникаться духом #Eurobasket2017! Сборная России на солидной Хартволл-Арене, где пройдет один из групповых этапов турнира, сыграет свой заключительный тестовый матч со сборной Финляндии. Не пропустите трансляцию поединка с 20:00 на www.russiabasket.ru!
Публикация от РФБ (@russiabasket) 
Авг 24 2017 в 11:39 PDT
Причина вторая: сборная России впервые за несколько лет сыграет почти оптимальным составом
Почти — без Сергея Карасёва, индивидуально сильного и очень стабильного, несмотря на юный возраст (форварду «Зенита» всего 23), бомбардира. Он не успел восстановиться после травмы плеча, полученной в сезоне Единой лиги ВТБ и потребовавшей хирургического вмешательства. Отсутствие Карасёва в окончательной заявке российской сборной, безусловно, является потерей — но едва ли роковой. Особенно если сравнивать актуальный ростер команды Базаревича с именами тех 12 исполнителей, с которыми приходилось работать двум его предшественникам.
За вычетом экс-игрока «Кливленда» и «Бруклина», в Турцию прилетели все, в ком нуждалась дружина и кто реально может ей помочь. По ходу чемпионата отдельным болельщикам наверняка вспомнятся имена Виктора Хряпы и Сергея Мони, продолжающих приносить колоссальную пользу своим клубам, но оба форварда давным-давно разменяли четвёртый десяток и не вчера объявили о завершении международной карьеры. Столь интенсивные и динамичные турниры, как Евробаскет (участникам медальных баталий предстоит сыграть девять матчей за 17 или, если повезло при жеребьёвке, 18 дней), уже не для них — осознав это, прославленные ветераны по собственной воле уступили дорогу представителям молодого и голодного до побед поколения, не заставшего времена Блатта. Они ведь и так сделали для национальной команды всё, что могли. И даже чуточку больше.
Ключевые исполнители ЦСКА, «Химок», «Локомотива-Кубани» и других клубов, представляющих Россию в еврокубках, — в строю. Талантливые и стремительно прогрессирующие братья Кулагины, которым в составе армейцев были отведены лишь эпизодические роли, — тоже. И наконец, наилучшим из всех возможных способов была заделана внушительная пробоина в передней линии. Если в 2015-м сборной приходилось выживать без центровых вообще (имевшиеся Руслан Патеев и Андрей Десятников на уровень первенства континента не тянули), теперь она располагает полноправным чемпионом НБА в лице Тимофея Мозгова.
Ваша #ГлавнаяКомандаСтраны 🇷🇺 на #EuroBasket2017: @frizi7, @mikewassup30, @cevich20, @xvost, @shved.1, @vovaivlev, @mozg25, @baburin87, Никита Курбанов, @dmitrykulagin, @saimon011, @k1x1k1! Уже в пятницу первая игра против сборной Турции.
Публикация от РФБ (@russiabasket) 
Авг 29 2017 в 8:29 PDT
Причина третья: цвета сборной России будет защищать один из самых ярких игроков чемпионата
Называть Алексея Шведа российским Стэфом Карри, наверное, не совсем корректно, но кое-что общее между ним и звездой «Голден Стэйт» действительно есть. Тяга к индивидуальным действиям, высокая результативность, запредельная уверенность в собственных силах независимо от происходящего вокруг — и, конечно, убийственный трёхочковый бросок. Вокруг таких баскетболистов, как защитник «Химок», не грех выстраивать даже команды с титульными амбициями: одним-единственным действием они способны предопределить исход поединка на последних его мгновениях, парой-тройкой шальных попаданий — инициировать решающий рывок или отыграть солидное отставание в счёте. Других исполнителей подобной формации, привыкших ежедневно нести ответственность за результат, в российском баскетболе не было и нет. Поэтому любой тренер на уровне сборных непременно закроет глаза на его недостатки — вроде нездорового временами эгоизма или нежелания тратить силы на игру в обороне.
Ещё несколько недель назад участие Шведа в чемпионате Европы ставилось под сомнение: защитника беспокоило повреждение голеностопа, из-за которого он пропустил несколько контрольных встреч. Но всё обошлось.
Тренерский штаб Базаревича делает на Алексея основную ставку, и он, скорее всего, не подведёт. У первого номера российской дружины, играющей в скоростной атакующий баскетбол, есть отличные шансы вклиниться в борьбу за звание лучшего бомбардира турнира (и при условии выхода сборной хотя бы в четвертьфинал — за место в символической пятёрке). Не говоря уже о том, что он соорудит массу хайлайтов и станет постоянным героем видеонарезок с лучшими моментами матчей.
(RUS)🇷🇺 Самый стильный "боллер" России уже здесь😎 ------ (EN)🇺🇸 @shved.1 breaking in with style😎
Публикация от BС Khimki (@khimkibasket) 
Июл 29 2017 в 1:51 PDT
Причина четвёртая: сборная России попала в самую ровную и непредсказуемую группу Евробаскета
На первенстве континента представлены 24 страны — более половины от тех, чьи сборные выступают в полноценных соревнованиях под эгидой FIBA, а не в так называемых турнирах малых держав. Чаще всего это приводит к формированию не слишком интересных групп на первой стадии — со своими уникальными сюжетными линиями, зато без глобальной интриги в борьбе за места в плей-офф.
Неожиданности время от времени случаются, порой находится место и для по-настоящему громкой сенсации, но первые четыре места, дающие право участвовать в битвах на вылет, практически всегда достаются именно тем, кто и должен был претендовать на них по статусу. Это отбирает у турнира известную долю привлекательности для нейтрального зрителя: какой смысл уделять внимание матчам основного раунда, если и так известно, чем всё закончится?
На стартовавшем Евробаскете такие группы есть. Скажем, секстет С, где оказались сборные Румынии и Венгрии — двое из трёх потенциально слабейших (наряду с Исландией) участников турнира. А вот российский пул D — совсем другого поля ягода. Каждая из шести попавших в него сборных способна как досрочно квалифицироваться в 1/8 финала, так и финишировать пятой или шестой, преждевременно завершив борьбу за награды. И это вовсе не преувеличение. 
Сербия по разным причинам лишилась чуть ли не всех игроков, добывавших серебро Олимпиады в Рио-де-Жанейро, включая гениального плеймейкера Милоша Теодосича, бронебойного снайпера Марко Симоновича и невероятно талантливого «большого» Николу Йокича. Турки всегда очень хорошо выступают в родных стенах, но повторять подвиги домашнего чемпионата мира 2010 года, где они стали первыми после звёздно-полосатого монстра, сейчас толком и некому. Особенно если учесть, что натурализованный американец Бобби Диксон, железно проводящий на площадке по 30—35 минут и дирижирующий всеми атаками команды, выбыл из строя из-за травмы в последний момент, а вразумительной альтернативы ему у хозяев не имеется.
Латвию с восходящей суперзвездой НБА Кристапсом Порзингисом в составе эксперты видят едва ли не главным претендентом на стремительный прорыв к наградам среди всех представителей второго эшелона. Но на самом деле это нестабильная и сильно зависящая от настроения команда с 22-летним лидером, играющим дебютный турнир взрослых сборных. Наконец, Бельгия и Великобритания представляют собой дисциплинированные тренерские коллективы, умеющие дать отрезки зубодробительной защиты и решающие вопросы в нападении при помощи опытных игроков из топовых европейских лиг — вроде новоиспечённого чемпиона Испании в составе «Валенсии» Сэма ван Россома.
События в этой группе могут развернуться как угодно, а любая, даже малейшая осечка обещает стать фатальной. Более того, нешуточная борьба развернётся не только за право финишировать в кубковой четвёрке, но и за распределение мест внутри неё. Ведь кому-то из российского секстета уже в первом раунде плей-офф придётся встретиться с Испанией — действующим чемпионом Старого Света и единственной из круга традиционных фаворитов сборной, чей состав на турнир без всяких условностей можно назвать боевым.
Друзья, приглашаем вас 1 и 2 сентября в Дом Болельщиков #ГлавнаяКомандаСтраны, который специально организован для просмотра игр #Eurobasket2017 на Шаболовке (адрес: г. Москва, ул. Шаболовка, 31). Вас ждут встречи и автограф-сессии с легендами отечественного баскетбола и известными комментаторами, розыгрыши призов, уникальные экспонаты с игр прошлых лет, а главное - потрясающая атмосфера и командных дух.🇷🇺🎉 А для болельщиков в форме сборной России - Welcome drink😉Оставляйте ваши заявки на eurobasket2017@fanshouse.ru или в комментариях к этому посту и обеспечьте себе лучшие места в зале. Верим в Команду! Болеем за наших! #здесьбаскетбол
Публикация от РФБ (@russiabasket) 
Авг 30 2017 в 5:59 PDT
Причина пятая: у сборной России есть шансы вклиниться в медальные разборки
Евробаскет-2017 не случайно называют проходным турниром: его результаты никак не повлияют на состав участников следующих чемпионата мира и Олимпийских игр, а по окончании чемпионата FIBA перейдёт на новую систему проведения соревнований для сборных, в чём-то схожую с футбольной. С обязательным участием всех национальных команд в отборочных турнирах, международными окнами посреди сезона и прочими диковинками для мира большого баскетбола.
Именно поэтому интерес к первенству континента со стороны игроков, делающих погоду в НБА, оказался не слишком велик. Кто-то залечивает старые травмы, кому-то порекомендовали посвятить лето работе над собой, некоторым (например, греку Яннису Адетокунбо) играть за сборную фактически запретили, а увешанные медалями герои минувшего олимпийского цикла, вроде упомянутого выше Теодосича, просто решили отдохнуть.
То есть уровень участников турнира существенно выровнялся, о чём свидетельствуют хотя бы результаты поединков первого игрового дня в группах А и В. На пользу это пойдёт прежде всего таким командам, как Россия, — не относящимся к числу мальчиков для битья и достаточно мотивированным, чтобы при удобном случае неплохо выступить в плей-офф.
Базаревич был весьма сдержан, отвечая на вопрос о поставленных перед его командой целях. Единственной реальной задачей он назвал выход из группы. Слова главного тренера о том, что российская дружина способна обыграть любого в отдельно взятой встрече плей-офф, можно было бы расценивать как робкую и ни к чему не обязывающую попытку подарить болельщикам надежду — но ведь так и есть на самом деле. Избежав раннего свидания с «Красной фурией», намеревающейся организовать эффектные проводы из сборной её живой легенде Хуану Карлосу Наварро, Швед и компания способны дойти до четвертьфинала, а там и до медальных матчей останется рукой подать.
Хотя, конечно, и сам факт участия в плей-офф чемпионата Европы станет для российских баскетболистов ощутимым успехом. Да, не исторических масштабов, но любой способ завершить чёрную полосу лучше её продолжения.