Нейтральная, но заметная
Российские спортсмены второй год не могут представлять собственную страну на международных стартах, имея лишь право выступать в качестве нейтральных: без флага, гимна и даже маникюра в цвета триколора. Такую возможность получили более 60 спортсменов, но только 19 из них успели выполнить нормативы для участия в чемпионате мира.
Никогда прежде команда российских легкоатлетов не была такой малочисленной, если не считать одинокую Дарью Клишину на прошлогодней Олимпиаде. Нормой прошлых лет было участие около ста спортсменов, а число 19 могло обозначать количество завоёванных медалей. Но эти времена прошли, и российская лёгкая атлетика живёт в другой реальности, в которой критерии оценки выступления совсем иные.
УРА! Только что Данил Лысенко завоевал серебряную медаль на чемпионате мира в Лондоне в прыжках в высоту с результатом 2.32. Очень легко и уверенно прыгал! Молодец! Поздравляю! Спасибо вам всем ребята за медали и отдачу, а главное за преодоление себя и обстоятельств в которые вас поставили. Yeah! Just now Danil Lysenko won a silver medal at the World Championships in London in high jump with a result of 2.32. Very easily and confidently jumped! Well done! Congratulations!👏🏻👏🏻👏🏻🇷🇺 Thank you all guys for medals and most importantly for overcoming yourself and the circumstances in which you were put.🇷🇺🇷🇺🇷🇺
Публикация от Yelena Isinbaeva (@isinbaevayelena) 
Авг 13 2017 в 12:38 PDT
В нынешних условиях одна золотая награда и пять серебряных могут считаться успехом — это лучше, чем результат сборных Германии, Чехии, Австралии, Турции и, страшно сказать, Ямайки. По сравнению с предыдущим чемпионатом мира, когда скандалу с отстранением Всероссийской федерации лёгкой атлетики ещё только предстояло случиться, золотых наград стало меньше на одну, но зато общее число медалей выросло на две. Сборная «нейтральных спортсменов» заняла девятое место в общем зачёте, как и два года назад. А когда-то российская команда не попадала даже в десятку лучших, как на чемпионате мира 1995 года.
Нынешний чемпионат мира порадовал тем, что несколько спортсменов превзошли ожидания и добились успеха в ещё более тяжёлых, чем у их предшественников, условиях. В Пекине неожиданной оказалась только медаль барьериста Дениса Кудрявцева. Сейчас же приятно удивили Дарья Клишина, Валерий Пронкин, Сергей Широбоков, Данил Лысенко — последние трое дебютировали на столь крупных соревнованиях и в силу неопытности не могли считаться фаворитами, даже с учётом показанных ранее результатов. Широбоков, к примеру, всего в четвёртый раз в жизни шёл 20 км в соревновательном режиме — и сразу завоевал серебро чемпионата мира.
Падение Ямайки и неудачи Болта
Ямайская сборная обычно борется за лидерство в медальном зачёте с командами США и Кении. Но в Лондоне спортсмены из страны лучших спринтеров мира с треском провалилась — по-другому одно золото и три бронзы просто не назвать. С уходом Усэйна Болта на маленьком карибском острове словно вымерла вся лёгкая атлетика.
What a moment for Usain Bolt! 
Presented with a piece of the track from 
#London2012
. 
#BeTheNext
pic.twitter.com/LWFlUUnXXK
— BBC Sport (@BBCSport) 
13 августа 2017 г.
Совпадение или нет, но провал наступил через несколько месяцев после того, как немецкий телеканал ARD 
обвинил
 ямайскую сборную в употреблении кленбутерола. Этот скандал не получил продолжения и не привёл ни к одной дисквалификации, но результаты ямайских бегунов сразу же обвалились.
Победу на чемпионате мира смог одержать лишь Омар Маклеод в беге на 110 метров с барьерами, и ему же пришлось бежать в финале эстафеты 4×100 метров — для спринтерской сверхдержавы это довольно неоднозначная ситуация. В мужской эстафете 4×400 метров ямайцы не смогли выйти в финал, хотя год назад выиграли олимпийское серебро. Не было никого из ямайцев и в финальном забеге на 200 метров, хотя отказ Болта от участия в этой дисциплине должен был дать дорогу его соотечественникам.
Особенно сильно бросаются в глаза неудачи ямайских девушек. В пяти самых скоростных легкоатлетических дисциплинах они завоевали бронзу в эстафете 4×100 метров, хотя на последней Олимпиаде они добыли по две награды каждого достоинства, а предыдущий чемпионат мира ознаменовался тремя победами. Приятно удивила только Ристананна Трейси, ради бронзы в барьерном беге на 400 метров побившая личный рекорд.
Для Ямайки такая неудача может считаться трагедией национального масштаба. Но мировой лёгкой атлетике крушение такого гегемона пойдёт на пользу. Спринтерские дисциплины обрели новые оттенки интриги и теперь станут ещё более интересными состязаниями. Если кризис у ямайцев затянется, то нельзя исключать и возвращения Усэйна Болта с пенсии, а этого будут ждать миллионы болельщиков.
Нефинишировавшее равноправие
Международная ассоциация легкоатлетических федераций незадолго до начала чемпионата мира приняла решение полностью уравнять мужчин и женщин в количестве разыгрываемых наград. Единственной дисциплиной, в которой девушки раньше не могли состязаться, была ходьба на 50 км. В последний день соревнований им разрешили разыграть свой комплект наград во время мужского захода.
С самого начала этому эксперименту прогнозировали провал, и так и случилось. Не только потому, что за первые медали вышли бороться всего семь девушек — именно столько сумели выполнить отборочный норматив. IAAF ограничила участниц временным лимитом, которого необходимо было придерживаться, чтобы закончить гонку. Двум спортсменкам он не покорился — Наир Да Роза из Бразилии и Сьюзан Рэндалл из США были остановлены судьями, когда уже почти добрались до финиша спустя четыре часа после старта.
В итоге показать результат смогли только четыре девушки (ещё одна была дисквалифицирована после пятого километра), что для состязания в рамках чемпионата мира просто немыслимо. В рамках борьбы за гендерное равноправие IAAF несколько дискредитировала статус своего главного турнира года.
Вирус испортил турнир
Чемпионат мира в Лондоне был омрачён вспышкой вируса Норуолк, который привёл к желудочно-кишечным заболеваниям полусотни спортсменов и официальных лиц. Всю вторую неделю соревнований болельщики надеялись, что эпидемия не коснулась их кумиров.
Самой именитой жертвой вируса стал ботсванец Исаак Маквала. Поскольку ему было предписано провести два дня на карантине и не приходить на стадион, он пропустил финал в беге на 400 метров. В порядке исключения ему было разрешено стартовать на дистанции вдвое короче, где африканец тоже был фаворитом, но в итоге до медали он так и не добрался.
Вспышка заболевания, безусловно, является форс-мажором, избежать которого было крайне трудно. Однако даже когда врачи пугали спортсменов, что посещение Олимпийских игр в Пекине и Рио-де-Жанейро может быть связано с возможными заболеваниями, таких массовых отказов от участия не было.
Феликс вошла в историю
Американская бегунья Эллисон Феликс по праву может считаться одной из героинь чемпионата мира. Она дважды помогла сборной США выиграть эстафеты, а также взяла личную бронзу на дистанции 400 метров. По окончании соревнований в копилке 31-летней спортсменки накопилось 16 наград чемпионатов мира — это абсолютный рекорд для лёгкой атлетики.
Allyson Felix has racked up the medals over the years. 
pic.twitter.com/TUWSoaQxsy
— ESPN (@espn) 
14 августа 2017 г.
Предыдущее достижение принадлежало ямайской спринтерше Мерлин Отти, которая на восьми легкоатлетических форумах сумела завоевать 14 наград: 3 золота, 4 серебра и 7 бронз. Столько же теперь имеется в активе Усэйна Болта, который к своим 13 наградам (11 золотым и 2 серебряным) добавил одну бронзу. Феликс же обогнала их обоих на два пункта. Чтобы стать самой титулованной легкоатлеткой, ей понадобилось принять участие в семи чемпионатах мира. 11 наград американки оказались высшего достоинства.
Фара ушёл, но обещал вернуться
Мо Фара стал ещё одной знаковой фигурой лондонского чемпионата мира. Он, как и Болт, пообещал в последний раз выйти на беговую дорожку. Но не уточнил, что совсем уходит из спорта. Британец планирует переключиться на марафонский бег и, быть может, когда-нибудь вернуться на чемпионат мира в новом амплуа.
#MoFarah
#USAINBOLT
 Two greats who didn't win their last race but won the hearts of billions across the world. Inspiring generations. 
pic.twitter.com/8mbVQYgTzS
— Lalit Kumar Modi (@LalitKModi) 
12 августа 2017 г.
Забеги на 5000 и 10000 метров стали для него последними в трековых гонках. Весь олимпийский стадион ждал, что Фара опять совершит дубль и выиграет обе стайерские дисциплины, как он это делал уже на двух Олимпиадах, двух чемпионатах мира и двух чемпионатах Европы. Но в этот раз у британца сомалийского происхождения что-то пошло не так. Он лучше всех пробежал 10000 метров, но на дистанции вдвое короче уступил Муктару Эдрису из Эфиопии.