Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства США (NASA) издало внутреннее распоряжение с указанием прекратить любое взаимодействие с российскими специалистами, отмечает американское издание The Verge. В документе NASA отметило, что пора положить конец зависимости от российских космических кораблей и увеличить финансирование самого управления. 
«Нужно выбрать, финансировать ли в полном объёме планы по возвращению космических запусков в США или продолжать высылать миллионы долларов русским», - подчеркнули в NASA. При этом в управлении заявили, что сокращение взаимодействия с Россией должно восприниматься как решение и NASA, и администрации Обамы «инвестировать в Америку». 
То, что сначала выглядело как расширение санкций в отношении России, теперь больше похоже на внутреннюю политику, чем на внешнюю, отмечает The Verge. 
«Меня пугает то, что чиновникам NASA указано использовать этот кризис, чтобы набрать политические очки внутри страны для Белого дома», - сказал в интервью изданию ученый-ракетчик Джеймс Оберг, также известный как автор книги о совместных миссиях России и США.
«Выглядит так, будто они пытаются использовать кризис (в Крыму), чтобы увеличить финансирование NASA. Но это лицемерный способ решения вопроса, особенно когда есть много других причин увеличить бюджет NASA», - сказал главный аналитик и директор по изучению космоса Teal Group Марко Касерес. 
Сейчас бюджет NASA составляет менее $18 млрд, отмечает The Verge. Примерно на этом уровне бюджет ведомства держится на протяжении шести лет. «NASA крайне недофинансируется. Всех последних повышений едва хватало, чтобы покрыть инфляцию», - сообщил Касерес. Сейчас отправка одного астронавта на МКС обходится NASA в $70 млн. Однако конгресс США сократил финансирование проектов по разработке своих транспортных кораблей.
Эксперты сходятся во мнении, что, пытаясь поразить и Россию, и конгресс одним оружием, NASA и администрация Обамы, скорее всего, совершенно ничего не получат. 
Эту тему поднимает и Кристоф Зайдлер из немецкого Der Spiegel. Без России Америка не сможет покорять космос, пишет он. Американцы не имеют собственных возможностей для транспортировки людей на МКС, а потому объявленное прекращение сотрудничества NASA с Россией всего лишь «пустая угроза». 
В ближайшие годы Россия будет монополистом по доставке людей и грузов к МКС, и об этом Вашингтону прекрасно известно, поясняет Зайдлер. А поэтому США не откажутся от совместной работы с россиянами в данной сфере, по крайней мере, если геополитическая ситуация не ухудшится. Скорее всего, предполагает журналист, принятые в NASA меры свидетельствуют о тонкостях американской внутренней политики. В последние несколько лет администрация Обамы стремилась снизить зависимость от России в области доставки астронавтов на МКС.