Аналитический центр Европарламента опубликовал отчёт о реализации реформ избирательной системы в Грузии, Молдавии и на Украине. В документе сообщается о сложностях проведения изменений из-за внутренних проблем в этих в странах.
Одной из ключевых проблем называется общественное недовольство политическими элитами в трёх странах, подписавших соглашение об ассоциации с ЕС. Аналитики считают, что в связи с этим требуется их «политическое обновление».
«Чтобы ситуация изменилась, требуется обновление политических элит. Необходимо, чтобы на политической арене появились новые лица, реагирующие на проблемы, которые беспокоят общественность, и представляющие интересы граждан, а не бизнеса», — подчёркивается в докладе.
 Сторонники правящей партии «Грузинская мечта — Демократическая Грузия» празднуют победу своей партии. 
 Reuters 
Кроме того, в документе отмечается слабость политических партий, которые чаще всего объединяются вокруг крупных бизнесменов и олигархов.
«Политические партии чаще завязаны на персоналиях, а не на политической платформе или идеологии. Партии отличаются слабостью, нередко — отсутствием работающих внутренних структур и механизмов ответственного принятия решений», — говорится в документе.
 Также по теме 
 «Снизили до предела»: ЕС выделил Украине €89,5 млн на реформы 
 Европейская комиссия выделила Украине €89,5 млн на проведение реформ. Об этом сообщил первый вице-премьер страны, министр... 
Прошедшие на Украине, в Грузии и Молдавии выборы выявили ещё ряд проблем в политической сфере, о которых сообщили аналитики центра Европарламента.
«Ряд недочётов, выявленных во время выборов, — симптомы более глубоких проблем демократических структур страны, таких как отсутствие независимой судебной системы, недостаточное соблюдение принципа верховенства права, отсутствие функционирующих надзорных механизмов или их избирательное использование, слабость институтов государственной власти, сосредоточение СМИ в руках узкой группы собственников, политическая коррупция и ненадлежащее использование ресурсов государства», — говорится в материалах Европарламента.
В отчёте сотрудников центра сообщается, что до тех пор, пока эти проблемы не будут решены, Грузия, Украина и Молдавия продолжат сталкиваться со сложностями и в избирательном процессе.
Новые кадры
Сотрудники аналитического центра посчитали, что в рассматриваемых странах постсоветского пространства есть претенденты, которые могли бы заменить существующую политическую элиту.
«Вселяет надежду то, что в последние годы во всех трёх странах в политику в той или иной степени пришли видные деятели гражданского общества, что может способствовать продвижению демократических реформ и политическому обновлению, если эти люди не утратят энтузиазма или не будут приспособлены существующими элитами под собственные нужды», — говорится в отчёте.
 Протестующие в Молдавии во время митинга против правительства. 
 Reuters 
Также подчёркивается, что обновлению политических элит в Грузии, Молдавии и на Украине будет способствовать введение пропорциональной избирательной системы и продвижение участия женщин в политическом обновлении, а также равный доступ потенциальных кандидатов к СМИ.
Сейчас аналитиками Европарламента констатируется снижение доступности СМИ для потенциальных кандидатов на выборах в трёх вышеперечисленных странах. Как сообщается в отчёте, четыре из пяти телевизионных каналов в Молдавии, которые транслируют на всю страну, принадлежат одному человеку — председателю Демократической партии Молдовы Владимиру Плахотнюку.
Рекомендации по смене
Для продвижения смены элит в трёх странах постсоветского пространства Европарламенту предлагается «поощрять финансирование организаций гибкой поддержки демократии, которые способствуют обновлению политических элит и помогают преодолевать барьеры для вхождения в политическую систему».
Кроме того, рекомендуется «поощрять» общественные организации, которые активно занимаются мониторингом финансирования политической деятельности, исполнения избирательной и судебной реформы.
Также членам Европарламента предлагается финансировать общественные организации, которые работают непосредственно с населением Украины, Грузии и Молдавии и поощряют их «активное гражданское участие».
В документе сообщается, что Евросоюзу рекомендуется мониторить внутреннюю обстановку внутри трёх стран постсоветского пространства и следить, чтобы никто не мешал общественникам свободно «проводить деятельность по развитию демократии».
Примечательно, что аналитики Европарламента прямо предлагают противодействовать «любому вмешательству» в работу гражданских активистов. В частности, в случае, если власти Украины, Грузии или Молдавии введут ограничения на иностранное финансирование общественных организаций в их странах, Европарламенту советуют выступить против подобной инициативы.
Наконец, аналитики советуют обеспечить участие женщин в выборах путём внедрения в Грузии, Молдавии и на Украине обязательных гендерных квот и льготных механизмов финансирования избирательных кампаний женщин.
«Неправильно нас ставить в общую корзину»
При этом политические деятели Молдавии, Украины и Грузии отметили, что для каждой из трёх стран характерны свои проблемы с избирательной системой, а потому объединять их и давать общие рекомендации некорректно.
В разговоре с RT президент Молдавии Игорь Додон подчеркнул, что избирательная система, которую критикуют европейские аналитики, — это внутреннее дело каждого государства.
«Неправильно нас ставить в общую корзину с другими, тем более с Украиной, с учётом того, что на Украине война, у нас нет этих проблем. Я надеюсь, что их и не будет. Что касается оценки некоторых реформ —наконец-то европейские эксперты осознали, что так называемые проевропейские партии, которые они активно финансировали последние 7-8 лет, в частности в Республике Молдова, практически не продвинулись ни на йоту в том, что касается реформ», — отметил молдавский лидер.
 Президент Молдавии Игорь Додон 
 РИА Новости 
Также Додон сообщил, что ранее Европейский союз «активно критиковал» переход Молдавии на смешанную избирательную систему.
«Да, в Молдове поменяли избирательную систему и перешли на смешанную систему, Брюссель это очень активно критиковал. Хотя они заметили, что, например, в Италии, которая является членом Европейского союза, буквально несколько недель назад тоже проголосовали за смешанную систему выборов в парламент. Поэтому избирательная система — это сугубо внутреннее политическое решение страны», — подчеркнул президент Молдавии.
Относительно свободы СМИ в Молдавии Игорь Додон заявил, что в этой сфере несколько месяцев назад произошли законодательные изменения.
«Мы ограничили право одного лица держать больше двух каналов. Я думаю, эта проблема уже решена в Молдове», — сообщил лидер республики.
Также президент отметил, что проблема концентрации политических элит на защите интересов бизнеса «безусловно присутствует, об этом и так все знают и говорят».
«Кланы правят бал»
В свою очередь, председатель Украинской национальной консервативной партии, директор Института трансформации общества Олег Соскин заявил, что на Украине существует «кланово-олигархическая избирательная система».
«Я не думаю, что тут адекватно можно анализировать Украину, Грузию и Молдову. Это неправильный подход. Молдова и Грузия — это очень маленькие государства, это очень специфические международные субъекты. А вот если Украину брать, то, конечно, у нас кланово-олигархическая избирательная система. Благодаря ей сегодня кланы и правят бал на Украине», — отметил политолог.
 globallookpress.com 
 © Nikolay Gyngazov/Global Look Press 
Также Соскин уверен, что Украине будет полезен переход к «интегральной открытой системе» выборов.
 Также по теме 
 Евро идут на восток: ЕС потратит €50 млн на децентрализацию Украины и возврат республик Донбасса в её состав 
 Евросоюз выделит €50 млн на поддержку децентрализации Украины. Речь идёт о расширении полномочий местных властей, в том числе в... 
«Она соединяет два принципа — мажоритарный и пропорциональный. Это соединение органическое, когда политическая партия выдвигает своих кандидатов в каждом округе Верховного совета. Я считаю, надо вводить обязательный принцип голосования, как в Бельгии. Если к этому перейти, тогда практически становится невозможной покупка мест. В этом случае возникает очень большая конкуренция и внутри партии, и между партиями, тогда уже нельзя монополизировать, как сегодня», — заявил политический деятель.
Также председатель Украинской национальной консервативной партии отметил, что в стране есть потенциальные силы, способные обновить политические элиты, но пока они не востребованы. 
«Я пока на Украине не вижу таких лиц, но потенциально люди есть. Есть очень мощные грамотные интеллектуалы с хорошим уровнем менеджерских способностей, опытом, но пока они не востребованы. Кланам они не нужны — они очень умные, ими нельзя управлять, они сознательно не продаются. Изменение модели вывело бы абсолютно новых людей на поверхность», — подчеркнул Соскин.
«Искусственное создание политической элиты»
Экс-спикер парламента Грузии Нино Бурджанадзе также отметила, что изменение элиты — это задача населения страны.
«Правильно, если элита будет изменяться демократическими выборами, а не по воле кого-либо извне. Я ощущаю в Грузии желание определённых кругов поменять политическую элиту, как только мы увидели результаты прошедших выборов, которые были однозначно фальсифицированы. Власти панически боятся открыть урны, потому что они понимают: то, что написано на бумаге по результатам, и то, что есть в урнах, кардинально отличается. Это понимают все — эксперты, международные организации», — заявила Бурджанадзе.
Также экс-спикер парламента рассказала об особенностях политической системы Грузии.
«В Грузии стало традицией, что бизнес поддерживает только ту партию, которая находится у власти. Во времена Саакашвили бизнес был абсолютно терроризирован и физически напуган. Была опасность — бизнесмены могли всё потерять и оказаться в тюрьме. Сегодня методы немножко изменились — в тюрьмы больше бизнесменов не отправляют, но они панически боятся поддержать оппозиционные партии, потому что боятся потерять свой бизнес. Можно посмотреть на официальные документы, где говорится, что бизнес профинансировал «Грузинскую мечту» на сумму примерно $5 млн, тогда как все остальные оппозиционные партии, вместе взятые, получили менее $250 тыс.», — подчеркнула Бурджанадзе.
Кроме того, она заявила, что западные структуры пытаются искусственно создать политические элиты в Грузии.
«Появились интересные комментарии людей, которые говорят, что те партии, которые не прошли, должны уйти в тень и дать появиться новой политической элите. С таким же успехом можно было и Шарлю де Голлю, и Черчиллю не появляться на политической сцене, поскольку они тоже проигрывали выборы. Такое искусственное создание политической элиты, которая подпитывается со стороны западных структур на основе ложных, псевдолиберальных ценностей, видимо, и есть главная задача. К сожалению, сегодняшняя грузинская власть и пытается это осуществить», — сообщила экс-спикер парламента Грузии.