В Госдуме предлагают запретить политическим партиям принимать пожертвования от юрлиц с иностранным участием. Сегодня, согласно действующему закону, партиям нельзя принимать пожертвования от иностранных государств и иностранных юридических лиц, а также от российских юрлиц, если «доля иностранного участия в их уставном капитале превышает 30% на день внесения пожертвования».
Однако именно этой лазейкой могут воспользоваться заинтересованные круги за рубежом, полагает Фёдоров.  
По мнению депутата, нужно полностью запретить участие таких юрлиц в российской политике, поскольку нынешняя норма не гарантирует невмешательство во внутренние дела России со стороны внешних сил.
Сегодня партии, набравшие на выборах больше 3%, получают деньги из бюджета пропорционально числу голосов, полученных на выборах. Кроме того, их бюджет может формироваться за счёт членских взносов и пожертвований со стороны физических и юридических лиц, при этом исключительно российских.
«Россияне должны чётко понимать, кто спонсирует ту или иную политическую партию. Если обратить внимание на партийные финансовые отчёты, которые публикуются в открытых источниках, в том числе на сайте ЦИК РФ, то мы можем увидеть информацию о пожертвованиях с указанием сумм и названий организаций, перечисливших деньги. Но мы не знаем, кто скрывается за этими названиями и кто в этой организации является инициатором пожертвования. Если остаётся брешь для проникновения иностранного капитала, то нет никакой гарантии, что пожертвования не являются иностранным финансированием», — пояснил Фёдоров.
Не так давно Госдума увеличила стоимость голоса, полученного на выборах, чтобы снизить риски зарубежного финансирования политических парламентских партий. Так, с 1 января 2017 года партии, набравшие на федеральных выборах больше 3%, за каждый голос своего избирателя будут ежегодно получать из бюджета по 152 рубля, а не 110, как сейчас. Согласно законопроекту, до конца работы Госдумы седьмого созыва в 2021 году парламентские партии получат 34,76 млрд рублей.
Как отмечается в пояснительной записке к уже принятому закону, госфинансирование партий является «фактором, обеспечивающим стабильность политической системы». Оно «направлено на снижение зависимости партий от жертвователей и делает их финансирование прозрачнее».
В непарламентских партиях, лишённых финансирования из госбюджета, к предложению единоросса Фёдорова отнеслись с пониманием. Лидер партии «Коммунисты России» Максим Сурайкин считает, что инициатива Фёдорова нуждается в поддержке. Однако политик напомнил, что если «Единая Россия» вполне может существовать за счёт госфинансирования, то у других партий такой возможности нет.
«Фёдоров рассуждает правильно: действительно, иностранцы не должны влиять на российскую политику. Но существующее законодательство в принципе уже ограничивает эту возможность. Существует и другая проблема — иностранцы могут подкупать непосредственно политиков, для этого им не нужно создавать фиктивные организации или участвовать в софинансировании. В целом, нужно просто менять политическую культуру», — подытожил Сурайкин.