Около 400 военнослужащих из 11-го экспедиционного корпуса морской пехоты США и других подразделений прибыли в Сирию. Они будут оказывать поддержку оппозиционным группам, объединённым в союз «Демократические силы Сирии». Об этом сообщил полковник ВВС США Джон Дорриан, официальный представитель штаба антитеррористической операции «Непоколебимая решимость», которую проводит в Ираке и Сирии международная коалиция под эгидой США.
Таким образом командование намерено ускорить операцию по освобождению сирийской Ракки от террористов «Исламского государства»*, рассказал Дорриан. Отмечается, что среди прибывших в Сирию — военнослужащие специальных подразделений диверсионно-разведывательного направления, так называемые рейнджеры армии США.
«Мы говорим примерно о 400 военнослужащих. Они будут находиться там на временной основе», — заявил Дорриан.
Теперь американские военачальники смогут перемещать морпехов из Сирии в Ирак и обратно, не превышая установленные бывшим президентом США Бараком Обамой лимиты.
Кроме того, Вашингтон собирается направить ещё тысячу военнослужащих в Кувейт, откуда их смогут в кратчайшие сроки перенаправить в Ирак или Сирию для участия в боевых действиях против «Исламского государства». Администрация Трампа стремится предоставить своим командирам способ обойти ограничения Обамы, согласно которым число американских военных в Сирии не должно превышать 500 человек.
 © U.S. Marine Corps 
Политолог и профессор Академии военных наук Сергей Судаков рассказал RT, что эти подразделения кроме оказания помощи сирийским оппозиционерам, возможно, будут готовить плацдарм для дальнейшего размещения в арабской республике расширенного военного контингента.
«Все администрации всех американских президентов всегда начинали войны дистанционно. Перемещение туда тысячи или пятисот человек — это очень плохой знак. Это знак, что готовятся площадки для переброски туда уже более серьёзного контингента», — считает эксперт.
Судаков отметил: такая мера позволяет утверждать, что Пентагон стремится выполнить свои задачи в Сирии без расширения сотрудничества с Вооружёнными силами России.
 Также по теме 
 Курс на Ракку: Россия, Турция и США могут объединиться для штурма «столицы» ИГ  
 В турецкой Анталье состоялись переговоры глав генштабов России, Турции и США. Встреча прошла на фоне постепенной сдачи «Исламским... 
«Если бы Трамп хотел с нами полноценно взаимодействовать, то он бы предложил провести совместную операцию или создать совместный штаб, обменяться информацией», — подчеркнул политолог.
Напомним, что 7 марта в турецкой Анталье глава Генштаба ВС РФ Валерий Герасимов, председатель Генштаба турецкой армии Хулуси Акар и председатель комитета начальников штабов ВС США армейский генерал Джозеф Данфорд обсудили вопросы безопасности в Ираке и Сирии.
Руководство Турции выступает против сотрудничества США с курдскими силами народной самообороны, которые составляют значительную часть Демократических сил Сирии. Анкара считает, что курдские отряды являются ответвлением запрещённой в Турции Курдской рабочей партии.
Главари ИГ готовятся к штурму, активно перебрасывая силы в Ракку, сообщил на днях иракский телеканал «Ас-Сумария» со ссылкой на источник в Мосуле. При этом отмечается, что передислокация боевиков началась ещё осенью прошлого года.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.