Российская певица Юлия Самойлова не сможет в 2017 году воплотить свою мечту и выступить на песенном конкурсе «Евровидение», который пройдёт в украинской столице с 9 по 13 мая. СБУ запретило Самойловой посещать Украину в течение трёх лет, сообщила пресс-секретарь ведомства Елена Гитлянская. «Решение принято на основании полученных данных о нарушении ею законодательства Украины», — указала она.
 Также по теме 
 «Нужно послать Евровидение»: реакция на запрет Юлии Самойловой въезжать на Украину 
 В России не будут транслировать Евровидение-2017. Такое решение было принято после запрета российской участнице конкурса Юлии... 
Такое развитие событий не стало сюрпризом: несколько дней назад глава СБУ Василий Грицак заявил, что документ, запрещающий певице пересекать украинскую границу, уже готов. Он также высказал мнение, что Самойловой нечего делать в стране. «Закон должен быть один для всех. Она не просто посетила Крым, она ещё оставила следы в соцсетях, где высказывалась по поводу Украины и власти и взятого курса на евроатлантическую интеграцию. Моя позиция чёткая. Я считаю, она не должна приезжать в Украину», — заявил он на встрече с журналистами.
Причина запрета — выступление Самойловой на территории Крыма в июне 2015 года без согласования с Киевом, что является нарушением украинского законодательства.
«Выступление Самойловой в Крыму стало для нас подарком, поскольку, введя запрет на её въезд, мы смогли снова поднять вопрос о статусе полуострова. Этот вопрос будет неоднократно обсуждаться во время самого конкурса, когда Украину посетят сотни журналистов», — рассказал RT источник в администрации президента Украины.
 Крым 
 РИА Новости 
 Также по теме 
 Автор музыки и слов для песни Самойловой рассказал о процессе создания композиции 
 Музыкант Леонид Гуткин, автор музыки и слов песни Flame Is Burning российской участницы Евровидения-2017 Юлии Самойловой, рассказал... 
СБУ изучает информацию о том, что представительница Армении на Евровидении Арцвик Арутюнян также посещала Крым. Её могут объявить персоной нон грата на Украине, как и Юлию Самойлову.
«Респект шефу СБУ Василию Грицаку за взвешенное решение по российской участнице Евровидения. Закон восторжествовал. Юлия Самойлова наказана. Так будет с каждым, кто пренебрегает нормами украинского и международного права», — написал на своей странице в одной из соцсетей украинский политолог Тарас Березовец.
«Респект! Аплодирую стоя! Как и предполагалось, СБУ запретила въезд в Украину <…> Самойловой! Полностью поддерживаю, только так! Это единственно верное и абсолютно оправданное решение. А Евровидение от этого только выиграет. Работаем», — выразил своё мнение член коллегии МВД Украины Зорян Шкиряк.
 Также по теме 
 Не на высокой ноте: СБУ может перечеркнуть мечты Юлии Самойловой об участии в Евровидении 
 Служба безопасности Украины подготовила документ о запрете на въезд в страну представителя России на Евровидении Юлии Самойловой. Об... 
Одной из немногих, кто публично заступился за Самойлову, стала депутат от Блока Петра Порошенко Оксана Билозир. «Я считаю, что она должна приехать на Евровидение. Это международный проект. Это не украинский национальный проект, тогда бы вопрос даже не дискутировался. Поскольку мы имеем представителя, участвующего в международном проекте, который проходит на территории Украины, нужно создать специальный режим, который позволит представительнице России на несколько дней приехать и принять участие в Евровидении», — заявила Билозир в эфире телеканала «112 Украина».
Вмешаться в ситуацию мог бы Европейский вещательный союз. Его представители заявили, что разочарованы решением СБУ о запрете въезда на Украину Юлии Самойловой. «Мы должны уважать местные законы принимающей страны, однако мы глубоко разочарованы этим решением, которое, как мы считаем, идёт вразрез с духом конкурса», — говорится в 
сообщении
 организации.
В то же время представители союза дали понять: они «ожидают, что может быть найдено решение, чтобы все делегации могли приехать на Украину для участия (в конкурсе. — 
RT
)».
 © jsvok.ru 
Ранее украинские организаторы обещали, что впустят в страну всех, кто не представляет опасности для государства. Отметим, что прецеденты уже были. Так, СБУ разрешала певице Наташе Королёвой, которая находится в санкционном списке, посетить похороны своей бабушки на Украине в январе этого года.