Минобороны России опубликовало инфографику по результатам кампании ВКС РФ в Сирии за неделю. Согласно этим данным, благодаря действиям российской авиации от боевиков освобождено 92% территории Сирии. 
517 вылетов
Отмечается, что самолёты Воздушно-космических сил России совершили порядка 517 боевых вылетов и уничтожили около 1260 объектов террористических группировок в Сирии за неделю.  
Кроме того, как свидетельствуют данные инфографики, за неделю российские беспилотники выполнили более 139 разведывательных полётов, обнаружив по меньшей мере 129 объектов боевиков.
Всего от террористов к настоящему моменту освобождено 92% территории САР.
 Самолёты российских ВКС в Сирии  
 © Пресс-служба Минобороны РФ 
На границе  
Как сообщили в военном ведомстве, дежурные силы противовоздушной обороны (ПВО) РФ за прошедшую неделю десять раз поднимались на перехват иностранных самолётов-разведчиков.
За неделю у границ России истребителями других стран было совершено 17 разведывательных полётов, десять иностранных кораблей вели разведку на морских рубежах РФ.
Иностранные военные эксперты — представители США и Дании — за неделю провели две инспекции на территории России в рамках Договора по открытому небу.
Американские специалисты также провели инспекцию в рамках договора СНВ. Что касается российских экспертов, согласно инфографике, они осуществили четыре полёта над территориями Греции, Словении, США и Турции.    
Результаты прошлой недели
Неделей ранее, 6 октября, в Минобороны сообщали об освобождении 91,6% территории Сирийской Арабской Республики от террористической группировки ИГ.
 Также по теме 
 Двойным ударом: ВКС России уничтожили опорный пункт и более 70 боевиков ИГ в Сирии 
 Российские ВКС уничтожили на восточном берегу реки Евфрат в сирийской провинции Дейр эз-Зор укреплённый опорный пункт террористов... 
За прошедшую неделю самолёты ВКС РФ в Сирии совершили около 500 боевых вылетов, в результате которых было уничтожено более 1380 объектов террористов. В то же время более 190 вылетов совершили беспилотные летательные аппараты, с помощью которых удалось обнаружить расположение 129 объектов боевиков.
Кроме того, российские истребители один раз поднимались в воздух для перехвата иностранных самолётов-разведчиков.
Тогда были зафиксированы 17 самолётов других государств, которые вели разведку у границ России, а также пять иностранных кораблей, осуществляющих разведдеятельность на морских рубежах страны. 
Операция на восточном берегу Евфрата
10 октября стало известно, что на восточном берегу реки Евфрат в сирийской провинции Дейр эз-Зор российские ВКС уничтожили укреплённый опорный пункт террористов «Исламского государства». В результате авиаударов, произведённых в два этапа, были ликвидированы склад с боеприпасами, а также 70 боевиков — выходцев из стран СНГ и Алжира.
 Авиаудары ВКС РФ по объектам террористов в Сирии 
 © Пресс-служба Минобороны РФ 
«В течение ночи при проведении разведки беспилотными средствами вскрыт хорошо укреплённый опорный пункт террористов на восточном берегу реки Евфрат в районе населённого пункта Аль-Маядин. <…> Для поражения цели из состава дежурных сил авиации командованием группировки были назначены две пары бомбардировщиков Су-34, которые последовательно нанесли 14 ударов по цели», — говорилось в сообщении официального представителя Минобороны генерал-майора Игоря Конашенкова.
В результате авиаудара выведены из строя четыре танка, три боевых машины пехоты (БМП), девять внедорожников с крупнокалиберным вооружением и две установки реактивных систем залпового огня (РСЗО).
«Потери террористов в живой силе составили более 50 боевиков убитыми. Ещё около 30 террористов остались заблокированными в подземных тоннелях», — добавил Конашенков.
Более 92 тысяч авиаударов за два года
К 30 сентября 2017 года, спустя два года с начала операции ВКС РФ в Сирии, авиация РФ в результате более 92 тыс. воздушных ударов уничтожила в САР более 53 700 боевиков, 8300 командных пунктов, 17 200 опорных пунктов, 970 лагерей подготовки и 9300 объектов инфраструктуры террористических организаций.
Также удары ВКС были направлены на подрыв финансового благосостояния ИГ, зарабатывавшего на торговле энергоресурсами. По данным Минобороны, российские самолёты разбомбили 132 станции перекачки топлива и колонны топливозаправщиков, 212 нефтяных месторождений и нефтегазовых комплексов и 6700 складов ГСМ.
* 
«Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.