16 апреля — судьбоносный день для Турции. В стране проходит референдум об изменении основного закона страны. Его результатом может стать переход от парламентской республики к президентской. Всего на голосование внесено 18 конституционных поправок, принятие которых приведёт к коренному изменению политического строя Турции, сложившегося после распада Османской империи.
 Также по теме 
 Референдум на выезде: поддержат ли Эрдогана турецкие жители Германии 
 В апреле в Турции пройдёт референдум по вопросу внесения поправок в Конституцию, подразумевающих переход от парламентской республики к... 
Конституционные поправки, вынесенные на голосование, были разработаны правящей Партией справедливости и развития. После того как она получила парламентское большинство на выборах 2016 года, ей удалось договориться с Партией националистического движения (ПНД) о сотрудничестве по вопросу реформирования основного закона. Для организации плебисцита необходимо одобрение не менее трёх пятых от общего числа парламентариев. Союз с ПНД позволил сторонникам Эрдогана добиться проведения референдума.
По замыслу авторов реформы, пост премьер-министра будет упразднён, его полномочия перейдут президенту, который получит контроль над исполнительной властью. В полномочия президента будут входить назначение и увольнение министров и вице-президентов. Кроме того, президент уже не будет обязан приостанавливать членство в своей партии, напротив — для выдвижения на президентских выборах кандидату нужно будет заручиться поддержкой одной из партий, преодолевших 5%-й барьер на прошлых выборах.
Как пояснил в интервью RT руководитель политического направления Центра изучения современной Турции Юрий Мавашев, это приведёт к сращиванию партийной и государственной элиты.
Напомним, заняв пост президента в 2014 году, Эрдоган был вынужден дистанцироваться от прежде возглавляемой им Партии справедливости и развития — по крайней мере, формально.
По замыслу авторов поправок, возрастной ценз для участия в парламентских выборах должен снизиться с 25 до 18 лет, а кроме того, будет отменено правило, согласно которому к участию в выборах не допускались кандидаты, не прошедшие военную службу. Лица, связанные с военной деятельностью, вообще не смогут избираться.
 Reuters 
Парламент расширится с 550 до 600 депутатов, срок полномочий которых будет продлён с 4 до 5 лет. При этом законодательная власть теряет право допрашивать представителей правительства. Преодолеть президентское вето парламент сможет, лишь повторно набрав абсолютное большинство голосов по рассматриваемому вопросу.
Внесён также ряд поправок против влияния армии на политическую жизнь страны. Через создание специального Государственного наблюдательного совета президент получит дополнительный контроль над армией, а также сможет назначать главу Генштаба.
Планируется сократить численность Национального совета безопасности и упразднить верховные военные суды. Президент, кроме того, сможет инициировать референдумы.
«Важный момент — президент получает контроль над Высшим советом судей и прокуроров. В случае принятия поправок Совет будет подчиняться министру юстиции, которого назначает и увольняет президент. Снижение возрастного ценза до 18 лет тоже объяснимо, так как ПСР за последние годы подрастила новую смену, — вот эта молодёжь может теперь занять 50 дополнительных кресел в законодательном собрании», — пояснил Мавашев.
Если поправки будут приняты по итогам референдума, Турция окончательно ляжет на курс неоосманизма, продвигаемый Партией справедливости и развития и Реджепом Эрдоганом.
Армия против клерикалов
Идея перехода к президентской форме правления давно вынашивается ПСР, которая была основана в 1999 году бывшими участниками запрещённой в Турции исламистской Партии добродетели. Уже в 2002 году партия победила на парламентских выборах, набрав 34,28% голосов.
Изначально ПСР стремилась дистанцироваться от имиджа консервативных исламистов и продвигала идею вступления Турции в Евросоюз. Однако со временем эта цель начала отодвигаться на второй план, а всё большее внимание стало уделяться идеям неоосманизма, возрождению турецкого могущества и воссоединению религии и государства.
Следует отметить, что, как ни стремились пришедшие к власти в 1922 году кемалисты сделать Турцию светским государством, нацеленным на вестернизацию, полностью искоренить политический ислам им так и не удалось. В результате в стране сложилась своеобразная система политических сдержек.
В случае если исламисты набирали слишком большой вес во власти и начинали проводить свою политику, в ситуацию вмешивались военные и возвращали страну на курс, завещанный Кемалем Ататюрком. Именно армия и судейский корпус исполняли роль стражей кемализма в государстве.
 globallookpress.com 
 © Depo Photos 
Однако в июле 2016 года устоявшаяся схема дала сбой — попытка очередного военного переворота в Турции провалилась. Сотни тысяч сторонников президента вышли в ту ночь на улицы и заблокировали действия военных. Неудавшийся путч дал Эрдогану официальный повод для массовых репрессий в отношении своих идеологических противников. В стране начались аресты всех «подозрительных» граждан, большинству были предъявлены обвинения в связях с организацией оппозиционного проповедника Фетуллаха Гюлена, которого Анкара объявила виновником мятежа. В общей сложности были арестованы около 43 тыс. человек, ещё 93 тыс. были уволены с госслужбы.
 globallookpress.com 
 © Depo Photos 
Референдум 16 апреля покажет, насколько широкой поддержкой пользуется действующий президент у населения и сохраняются ли у его оппонентов шансы на реванш. Хотя во время попытки госпереворота именно народная поддержка спасла Эрдогана от свержения, не исключено, что эта высокомотивированная прослойка сторонников президента всё же не представляет интересы всего турецкого общества. 
Примечательно, что в 2010 году в Турции уже проходил конституционный референдум, по итогам которого были значительно урезаны полномочия военных в политической сфере. Тогда за вносимые поправки проголосовали 58% граждан. Однако, по мнению экспертов, из этого нельзя сделать вывод, что и сегодня большинство турок выступят в поддержку предложений правящей партии.
«Тогда Эрдоган позиционировал себя демократом, и поправки в Конституцию 2010 года обосновывались с демократических позиций, — подчеркнул Юрий Мавашев. — Они были призваны сократить присутствие военных в политической жизни страны, а также лишить армию легальной возможности корректировать государственный курс. И турецкое общество, и Европейский союз положительно восприняли эти поправки — ведь действительно в большинстве стран армия не участвует в политике, а занимается лишь исполнением своего профессионального долга».
Сегодня дело обстоит иначе. Для всех очевидно, что в данном случае речь идёт уже не о демократизации турецкого общества, а о тотальной монополизации власти в одних руках — руках президента.
«И это, разумеется, внушает большую тревогу. Против поправок будут голосовать не только кемалисты, но и целый спектр политических течений. Даже поддержавшая в парламенте идею референдума Партия националистического движения сегодня раскололась — многие члены партии и сочувствующие выступают против реформы. Мало того, не все сторонники правящей ПСР одобряют эти поправки», — добавил эксперт.
Политический раскол
Отметим, что референдум проходит в условиях чрезвычайного положения, введённого в Турции после июльского путча, а также на фоне роста террористической активности в стране. К этому следует добавить ведение военных действий за рубежом — турецкие военнослужащие сражаются на территории соседней Сирии. Кроме того, непростые времена переживает сейчас и турецкая экономика. Разрыв торговых отношений с Россией в 2016 году, снижение турпотока, ухудшение отношений с Евросоюзом — целый ряд негативных факторов привёл к ухудшению экономического положения Турецкой Республики. По оценкам Bloomberg, в прошлом году началось снижение ВВП Турции — впервые с 2009 года аналитики прогнозируют затяжную рецессию. Как бы ни стремились власти представить предлагаемую реформу в качестве прорывного решения, которое поможет справиться с проблемами, эта аргументация звучит не слишком убедительно для значительной части населения. По результатам исследования, представленного компанией Konda, за внесение поправок намерены проголосовать 51,5% граждан Турции. В то же время, по данным опроса, проведённого Общественным исследовательским центром Евразии, 57,57% избирателей не поддержат изменения в Конституции, за поправки намерены отдать голоса только 42,43%.
 Также по теме 
 Ходите с оглядкой: Эрдоган призвал европейцев быть осторожными после демарша стран ЕС 
 Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что если ЕС и дальше будет попирать права турок, проживающих на его территории, то... 
Противоречивы и прогнозы экспертов. По мнению старшего научного сотрудника Центра евро-атлантической безопасности МГИМО Юлии Кудряшовой, у Эрдогана есть все шансы на победу. Хотя он потерял курдский электорат, населяющий южные районы страны, на его стороне сейчас может оказаться турецкая молодёжь, которой адресована часть внесённых поправок.
«Молодёжь — это в основном глубинка, где сохраняется высокий уровень рождаемости. Эти районы и так традиционно голосуют за ПСР. В крупных же городах власть провела настоящие зачистки, арестовав многих представителей так называемой внедрённой оппозиции, сторонников Гюлена среди преподавательского состава и чиновников. Давление оказывается и на оппозиционные СМИ. Поэтому можно сказать, что позиции противников Эрдогана сегодня ослаблены», — отметила Кудряшова. 
Кроме того, по мнению эксперта, сегодня в Турции никто не способен выдвинуть по-настоящему интересные, свежие идеи, которые могли бы стать альтернативой программе ПСР.
 globallookpress.com 
 © imago stock&people 
До 9 апреля проголосовали граждане Турции, проживающие за рубежом, — это около 1,2 млн человек. Их голоса будут подсчитаны вместе с бюллетенями, заполненными 16 апреля. Напомним, что бурная агитационная активность, развёрнутая в преддверии референдума турецкими политиками на территории европейских стран, спровоцировала новый виток конфликта между Анкарой и Евросоюзом. Европейским властям не понравились планы Эрдогана по проведению агитационных митингов в Старом Свете, в ответ турецкий лидер обвинил европейцев в «фашизме». Конфликтные тенденции нарастают не только во внешнеполитических отношениях, но и внутри турецкого общества. 
«Власть тратит сегодня колоссальные средства для агитации в поддержку реформы и не гнушается при этом чёрным пиаром по отношению к противникам, сторонники Эрдогана порой переходят рамки приличий. Этим Эрдоган ещё больше отталкивает от себя ту часть общества, которая недовольна его реформами. Сложно сказать, какими будут итоги референдума — накануне голосования шансы можно оценить как 50/50. К сожалению, этот референдум, вне зависимости от его исхода, не помирит турецкое общество, в котором развиваются очень серьёзные противоречия. Напротив, раскол будет только нарастать», — подытожил Юрий Мавашев.