Перед началом Кубка конфедераций в России зарубежные СМИ нагнетали атмосферу вокруг турнира. Так, английская пресса взялась за тему футбольных хулиганов, которые якобы регулярно устраивают беспорядки на отечественных стадионах и настроены весьма негостеприимно. Канал BBC даже выпустил специальный фильм, в котором рассказывалось о футбольных хулиганах в России. The Mirror, в свою очередь, выдала масленичные бои в Измайловском кремле за тренировку российских фанатов.
Позднее немецкий телеканал ARD, ранее рассказавший миру о допинге в российском спорте, также коснулся темы футбола. Картина под названием «Генеральная репетиция Путина: Россия, ФИФА и Кубок конфедераций» повествовала о северокорейских рабах, которые якобы трудятся на строительстве стадионов. Аналогичный материал выдала и британская газета The Guardian.
«Если проблематичный турнир выглядит так, то хочется, чтобы все турниры были проблематичными»
С иных позиций выступали известные футболисты и даже представители Международной федерации футбола (ФИФА), которые уверяли, что Кубок конфедераций пройдёт на высочайшем уровне. «Россия покажет себя с лучшей стороны. Я уверен, что турнир будет организован на высоком уровне. Владимир Путин обязательно проследит за тем, чтобы проблем не было», — говорил до старта соревнований бывший футболист сборной Германии Кевин Кураньи в интервью изданию T-online.
 Также по теме 
 Безопасность на высшем уровне, бонусы для болельщиков и комфорт для журналистов: чем запомнился Кубок конфедераций 
 Кубок конфедераций по футболу, проходивший в четырёх российских городах, стал одним из лучших в истории по уровню организации.... 
Кроме того, он рассказал о периоде своей карьеры, когда выступал за московское «Динамо». «Я абсолютно не знал город и страну. В Москве живёт около 15 млн человек, что почти в 60 раз больше, чем в Гельзенкирхене. Это было что-то абсолютно новое. Поначалу русские вели себя сдержанно. У меня часто возникала мысль, что они не хотят иметь со мной дела. Но если познакомиться с ними поближе, то замечаешь, что они очень отзывчивые и открытые люди. Сейчас у меня в Москве много друзей, и я езжу туда шесть—семь раз в год», — отмечал Кураньи.
Корреспондент австрийского телеканала ORF Карола Шнайдер предположила, что с помощью Кубка конфедераций президент России Владимир Путин как бы предлагает Западу не зацикливаться на имеющихся разногласиях. «Противостояние на международной арене из-за конфликта на Украине, санкций и аннексии Крыма продолжается. Вполне возможно, что президент Путин хочет показать миру, что можно говорить и о других вещах: «Давайте же вместе насладимся этим спортивным праздником и не будем зацикливаться на разногласиях!» — заявляла Шнайдер.
По ходу турнира мнение зарубежных СМИ начало меняться. Немецкое издание Der Spiegel привело высказывания главы ФИФА Джанни Инфантино, который не скупился на комплименты в адрес организаторов. По его словам, Кубок конфедераций стал «прекрасным контрольным испытанием перед чемпионатом мира». На этом турнире Россия «широко улыбнулась», показав миру «своё настоящее лицо». В заключении Инфантино добавил, что «если проблематичный турнир выглядит так, то хочется, чтобы все турниры были проблематичными».
«Завтра же начинаю копить на чемпионат мира»
Под занавес Кубка конфедераций корреспондент британской газеты The Guardian Шон Уокер
подвёл итоги турнира для России в своём материале.
«Для страны, где «добро пожаловать» годами состояло из молчаливых, недружелюбных пограничников и череды алчных таксистов, это значительные перемены к лучшему», — утверждает журналист. «Русских в мире считают либо агрессивными, либо депрессивными. Думаю, чемпионат мира по футболу покажет всем, что это ерунда», — приводит газета мнение 37-летнего программиста Сергея.
При этом Уокер отметил, что турнир коснулся только четырёх городов, а через год чемпионат мира пройдёт в 11 городах, но в качестве контраргумента приведено мнение мексиканского студента Франсиско Гарсии, живущего во Франции, который побывал на матчах Кубка конфедераций. «Я боялся ехать в Россию, но здесь потрясающе! Завтра же начинаю копить на чемпионат мира», — заявил Гарсия.
Под впечатлением от турнира остался и автор австралийского издания Gold Coast. «Смысл Кубка конфедераций заключается в подготовке к настоящей работе — приёму чемпионата мира по футболу. И Россия прошла это испытание на ура. Организация была безупречной, всех болельщиков приняли радушно, а стадионы для турниров отвечают мировым стандартам», — написано в материале.
 Также по теме 
 В России мало игроков для сборной, в Германии — сборных для игроков: 5 главных выводов о Кубке конфедераций 
 В России завершился Кубок конфедераций. Хотя в нём  участвовали лишь победители своих континентальных соревнований, а не все... 
Корреспондент BBC Мэни Джазми особое внимание уделил Москве. «Что касается организации, Кубок конфедераций провели хорошо, особенно это касается Москвы», — сказал он.
Посетивший соревнования новозеландский журналист по достоинству оценил, как в России подошли к вопросу безопасности. «Досмотр организован не абы как: если у вас в носке спрятана монетка, полицейские её найдут. Это очень серьёзно — так и должно быть. Безопасность была на высоком уровне. Учитывая трагические происшествия по всей Европе, это понятно. И на самом деле такой уровень безопасности — это настоящее облегчение», — отметил автор материала NZ Herald.
«Не случилось никаких инцидентов, связанных с расизмом»
Корреспондент CNN World Sport Аманда Дэвис также поделилась своими впечатлениями. «Итак, эти две недели в России подошли к концу. В следующий раз международные футбольные соревнования здесь мы увидим во время чемпионата мира в 2018 году. У меня была возможность посетить все четыре города, в которых проходят соревнования. И хотя некоторой критике подверглось состояние стадионов, в большинстве своём команды и болельщики о площадках и объектах в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Сочи отзываются полностью в положительном ключе», — отметила Дэвис.
При этом сотрудница издания призналась, что в Москве пообщалась с главным тренером сборной Камеруна Уго Броосом. При общении с Дэвис он отметил: «В России не случилось никаких инцидентов, связанных с расизмом, а единственный негатив для нас был связан с перевозкой команды из отеля на тренировку. Два или три раза нам пришлось начинать нашу тренировку с опозданием на один-два часа, потому что простояли в пробках».
Выступавший в «Зените» Халк, в свою очередь, выразил мнение, что России удалось решить проблему расизма. «Уверен, что (расизма. — 
RT
) там больше нет. Инцидентов такого рода не было ни на одном матче Кубка конфедераций. Думаю, и на чемпионате мира ничего не будет. Здесь будет потрясающий чемпионат. Думаю ли я, что в России действительно удалось решить проблему? 
Да, я так считаю. И думаю, что на чемпионате мира ничего такого не будет. Так что не о чем беспокоиться», — сообщил Халк в интервью CNN.
Давали сами себе оценку и организаторы Кубка конфедераций — 2017 и чемпионата мира — 2018. В интервью Sky Sports генеральный директор оргкомитета «Россия-2018» Алексей Сорокин рассказал о поведении болельщиков во время матча группового этапа между сборными Камеруна и Австралии. «Весь 60-тысячный стадион в Санкт-Петербурге скандировал «Камерун! Камерун!» Это даёт очень хороший ответ на любые обвинения, которые звучали раньше. Мы не можем заставить 60 тысяч человек болеть за Камерун. И отсутствие всякой негативной реакции — это само по себе лучшее доказательство», — отметил Сорокин.