Новый участок железной дороги Журавка — Миллерово направления Москва — Адлер, который идёт в обход территории Украины, будет введён в эксплуатацию уже в октябре. Об этом заявил президент РЖД Олег Белозёров. Он отметил, что сначала будут пущены товарные поезда, так как для пассажирских необходимо предварительно составить расписание.
«То, что он заработает в течение ближайших полутора месяцев, — это точно. Там пойдут прежде всего не пассажирские, а грузовые поезда, потому что они идут вне расписания, а с пассажирскими вопрос нужно будет урегулировать. Может быть, через неделю-две мы будем знать ответ и этапность переключения», — сообщил Белозёров на полях Восточного экономического форума во Владивостоке.
Он пообещал, что вопрос с расписанием для пассажирских поездов будет «скоро решён» сотрудниками компании.
В целях безопасности
Строительство участка Журавка — Миллерово было начато в 2014 году после ухудшения отношений между Украиной и Россией. В нём участвовали подразделение РЖД «Росжелдорстрой» и железнодорожные войска Минобороны России. 
 Строящийся железнодорожный участок Журавка — Миллерово 
 © Минобороны России  
Протяжённость линии, которая проходит по Ростовской и Воронежской областям, составляет 137 километров. Она призвана увеличить пропускную способность участка и обеспечить безопасность как пассажирам, так и грузам. Об этом, в частности, заявлял премьер-министр Дмитрий Медведев. По его словам, новый отрезок строится, «чтобы не быть завязанными на те проблемы и неприятности, которые, к сожалению, продолжаются у наших соседей».
На данный момент дорога из Москвы в Адлер дважды пересекает российско-украинскую границу.
Опережая сроки
Как отметил ранее Олег Белозёров, реализацию проекта удалось завершить раньше срока на целый год. В его рамках было построено семь новых железнодорожных станций: Зайцевка, Сергеевка, Сохрановка, Кутейниково, Виноградовка, Колодези и Боченково. В целом же строители возвели более ста объектов инфраструктуры, включая железнодорожные мосты, переходы, виадуки.
 © Wikimedia / Insider 
В РЖД отмечали, что для сокращения сроков работы были развернуты одновременно на всех участках магистрали. Для строителей специально были организованы четыре временных вахтовых поселка, проложены технологические автомобильные дороги, временные электрические сети и прочая инфраструктура.
«Также были выполнены работы по очистке участков местности от взрывоопасных предметов и археологические раскопки 15 курганов», — сообщали в компании.
Об окончании работ было объявлено в начале августа. Тогда же был запущен пробный поезд, состоявший из локомотива и нескольких грузовых вагонов, который прошёл по участку протяжённостью 122 км от станции Журавка до станции Боченково. Согласно проекту, на данном участке пассажирские поезда смогут развивать скорость от 140 км/ч до 160 км/ч, а грузовые — до 90 км/ч.
Не остались без награды
Столь высокие темпы строительства не остались незамеченными в Министерстве обороны России. В частности, глава ведомства Сергей Шойгу наградил орденом Жукова командование 39-й отдельной железнодорожной бригады, которая участвовала в проекте. Церемония состоялась во время открытия станции Зайцевка.
 Также по теме 
 Шойгу наградил строителей железной дороги в обход Украины 
 Глава Минобороны России Сергей Шойгу вручил орден Жукова командованию 39-й отдельной железнодорожной бригады, которая занималась... 
«Сформированная вскоре после Великой Победы, бригада активно участвовала в восстановлении транспортных артерий страны, возведении крупнейших стратегически важных железнодорожных магистралей. Военнослужащие соединения всегда демонстрировали высокий профессионализм и ответственное отношение к порученному делу», — заявил Шойгу.
Он также отметил, что строительство участка займёт достойное место в истории бригады, так как отрезок Журавка — Миллерово имеет «огромное значение для обеспечения интенсивности и безопасности перевозок на южных направлениях страны».
Польза на века
В том же ключе высказался и председатель общественного совета Минтранса, директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ Михаил Блинкин. В беседе с RT он отметил, что дополнительное железнодорожное звено будет приносить пользу России, даже если конфликт с Киевом со временем будет исчерпан.
«Понятно, что и для грузоотправителя, и для пассажира переход границы в нынешних политических реалиях — дело не слишком комфортное. Но эта конъюнктура рано или поздно уйдёт в прошлое. А что останется? Останется дополнительное звено в железнодорожном сообщении. И это всегда хорошо. Чем сложнее топология железнодорожной сети, тем лучше грузоотправителю и пассажиру, так как какие-то маршруты спрямляются, какие-то пересадки становятся ненужными. Сама по себе дорога через много лет принесёт пользу в любом случае», — подчеркнул он.
Блинкин также напомнил, что история железнодорожного строительства в России «очень впечатляющая». По словам эксперта, скорость, с которой были завершены строительно-монтажные работы на железнодорожном обходе Украины, заслуживает похвалы.