Председатель Совета министров СССР Иосиф Сталин скончался 5 марта в 21:50. С 6 по 9 марта страна была погружена в траур. Гроб с телом вождя выставили в Москве в Колонном зале Дома Союзов. В траурных мероприятиях приняли участие около полутора миллионов человек.
Для поддержания общественного порядка в столицу были стянуты войска. Однако власти не ожидали такого невероятного наплыва желающих проводить Сталина в последний путь. Жертвами давки в день похорон, 9 марта, по разным данным, стали от 300 до 3 тыс. человек.
«Сталин вошёл в российскую историю как символ величия. Главными достижениями сталинской эпохи стали индустриализация, победа в Великой Отечественной войне и создание ядерной бомбы. Фундамент, который оставил вождь, позволил стране достичь ядерного паритета с США и запускать в космос ракеты»,— отметил в беседе с RT доктор исторических наук, политолог Дмитрий Журавлёв.
В то же время, по словам эксперта, советский народ заплатил громадную цену за великие свершения в сталинскую эпоху (1924—1953). Самыми негативными явлениями, по оценке Журавлёва, были коллективизация, политические репрессии, трудовые лагеря (система ГУЛАГ) и грубейшее пренебрежение элементарными потребностями человека.
Загадка смерти вождя
Сталин отличался патологическим недоверием к врачам и пренебрегал их рекомендациями. Серьёзная деградация здоровья вождя началась в 1948 году. Последнее публичное выступление советского лидера состоялось 14 октября 1952 года, на котором он подвёл итоги XIX съезда КПСС.
 Иосиф Сталин выступает на заключительном заседании XIX съезда КПСС 
 РИА Новости 
Последние годы жизни Сталин проводил много времени на «ближней даче» в Кунцеве. 1 марта 1953 года вождя в неподвижном состоянии обнаружили сотрудники госохраны. Они сообщили об этом Лаврентию Берии, Георгию Маленкову и Никите Хрущёву.
Оперативной медицинской помощи Сталину оказано не было. Врачи приехали осматривать его только 2 марта. Происходившее в первые дни марта на «ближней даче» — загадка для историков. Вопрос о том, можно ли было спасти жизнь вождю, по-прежнему остаётся без ответа.
Сын Никиты Хрущёва уверен, что Сталин стал «жертвой собственной системы». Его приближённые и врачи боялись предпринять что-либо, хотя было очевидно, что вождь находится в критическом состоянии. По официальной информации, у Сталина диагностировали инсульт. О болезни не было объявлено, но 4 марта партийная верхушка, видимо, предчувствуя скорую кончину лидера, решила нарушить молчание. 
 Очередь желающих попрощаться с Иосифом Сталиным у Дома Союзов, Москва 
 РИА Новости 
«В ночь на 2 марта 1953 года у И.В. Сталина произошло внезапное кровоизлияние в мозг, захватившее жизненно важные области мозга, в результате чего наступил паралич правой ноги и правой руки с потерей сознания и речи», — говорилось в статье в газете «Правда».
«Подобие дворцового переворота»
Полковник КГБ в отставке, контрразведчик Игорь Прелин считает, что окружение вождя понимало неизбежность его скорой кончины и не было заинтересовано в выздоровлении Сталина. 
«Эти люди были заинтересованы в том, чтобы он (Сталин. 
— RT
) скорее ушёл, по двум соображениям. Они опасались за своё положение и благополучие, что он их уберёт, отстранит и репрессирует. И второе — конечно, они сами рвались к власти. Они понимали, что дни Сталина сочтены. Было ясно, что это финал», — сказал Прелин в одном из интервью.
 Также по теме 
 «Каждая судьба — это мини-расследование»: Музей истории ГУЛАГа поможет найти репрессированных родственников 
 В Москве на базе Музея истории ГУЛАГа заработал центр документации. Сотрудники центра предоставляют всем желающим возможность узнать о... 
Основными претендентами на роль лидера советского государства являлись бывший глава НКВД Лаврентий Берия, заместитель председателя Совмина Георгий Маленков, первый секретарь Московского обкома Никита Хрущёв и член Политбюро ЦК КПСС маршал Николай Булганин.
В период болезни Сталина партийная верхушка перераспределила высшие государственные должности. Было решено, что пост председателя Совмина, который принадлежал вождю, займёт Маленков, Хрущёв станет первым секретарём ЦК КПСС (высшая должность в партийной иерархии), Берия получит портфель министра внутренних дел, а Булганин — министра обороны.
Нежелание Берии, Маленкова, Хрущёва и Булганина спасать всеми возможными способами жизнь вождя и передел государственных постов породили широко распространённую версию о существовании антисталинского заговора. Заговор против вождя был объективно выгоден партийной верхушке, полагает Журавлёв.
 Иосиф Сталин, Никита Хрущёв, Лаврентий Берия, Матвей Шкирятов (в первом ряду справа налево), Георгий Маленков и Андрей Жданов (во втором ряду справа налево)  
 РИА Новости 
«Гипотетически было возможно некое подобие дворцового переворота, так как открытое противостоянию вождю было полностью исключено. Тем не менее теория заговора и насильственной смерти Сталина не получила железобетонных доказательств. Любые версии на этот счёт — частные мнения, не основанные на документальном подтверждении», — констатировал в беседе с RT Журавлёв.
Крах главного претендента
Постсталинский режим в 1953—1954 годы часто именуется как «коллегиальное управление». Полномочия в государстве распределялись между несколькими партийными боссами. Однако историки сходятся во мнении, что под красивой ширмой «коллегиального управления» скрывалась жесточайшая борьба за абсолютное лидерство.
 Также по теме 
 «Лубянка — Сталину»: ФСБ России опубликовала секретные документы советской эпохи 
 В Культурном центре ФСБ России в Москве прошла презентация десятитомного сборника «Совершенно секретно»: Лубянка — Сталину о положении... 
Маленков, будучи куратором важнейших оборонных проектов СССР, имел тесные связи с военной элитой страны (одним из сторонников Маленкова считается маршал Георгий Жуков). Берия обладал огромным влиянием на органы безопасности — ключевые институты власти в сталинскую эпоху. Хрущёв пользовался симпатиями партийного аппарата и воспринимался как компромиссная фигура. Наиболее слабые позиции были у Булганина.
На похоронах первыми гроб с вождём из Дома профсоюзов выносили Берия (слева) и Маленков (справа). На трибуне мавзолея, в котором похоронили Сталина (в 1961 году вождя перезахоронили у кремлёвской стены), Берия стоял в центре, между Маленковым и Хрущёвым. Это символизировало его доминирующее положение на тот момент.
Берия объединил под своей властью Министерство внутренних дел и Министерство госбезопасности. 19 марта он сменил почти всех глав МВД в союзных республиках и регионах РСФСР.
Однако Берия не стал злоупотреблять властью. Примечательно, что его политическая программа совпадала с демократическими инициативами, которые высказывали Маленков и Хрущёв. Как ни странно, но именно Лаврентий Павлович начал пересмотр уголовных дел тех граждан, которые были обвинены в антисоветских заговорах.
На страницу галереи
27 марта 1953 года министр внутренних дел подписал указ «Об амнистии». Документ позволял отпустить из мест заключения граждан, осуждённых за  должностные и экономические преступления. В общей сложности из тюрем вышли на свободу более 1,3 млн человек, уголовные производства были прекращены в отношении 401 тыс. граждан.
Несмотря на эти шаги, Берия прочно ассоциировался с репрессиями, которые проводились в сталинскую эпоху. 26 июня 1953 года главу МВД вызвали на заседание Совмина и задержали, обвинив в шпионаже, фальсификации уголовных дел и злоупотреблении полномочиями.
Во вредительской деятельности были уличены его ближайшие соратники. 24 декабря 1953 года Специальное судебное присутствие Верховного суда СССР приговорило Берию и его сторонников к смертной казни. Экс-министра внутренних дел расстреляли в бункере штаба Московского военного округа. После гибели главного претендента на власть были арестованы и осуждены около десяти функционеров, входивших в «банду Берии».
Триумф Хрущёва
Устранение Берии стало возможным благодаря альянсу Маленкова и Хрущёва. В 1954 году развернулась борьба между главой Совмина и первым секретарём ЦК КПСС.
 Георгий Маленков 
 РИА Новости 
Маленков выступал за ликвидацию перегибов сталинской системы как в политике, так и в экономике. Он призывал оставить в прошлом культ личности вождя, улучшить положение колхозников и акцентировать внимание на производстве товаров широкого потребления.
Роковой ошибкой Маленкова стало безразличное отношение к партийно-государственному аппарату. Председатель Совмина уменьшил чиновникам зарплату и неоднократно обвинял бюрократию в «полном пренебрежении нуждами народа».
«Главная проблема сталинизма для деятелей КПСС заключалась в том, что под каток репрессий мог попасть кто угодно. Партийный аппарат устал от этой непредсказуемости. Ему нужны были гарантии стабильного существования. Как раз это пообещал Никита Хрущёв. На мой взгляд, именно такой подход стал залогом его победы», — сказал Журавлёв.
В январе 1955 года глава правительства СССР подвергся критике Хрущёва и товарищей по партии за провалы в экономической политике. 8 февраля 1955 года Маленков оставил пост главы Совмина и получил портфель министра электростанций, сохранив членство в Президиуме ЦК КПСС. Пост Маленкова занял Николай Булганин, а министром обороны стал Георгий Жуков.
Подобное отношение к политическому сопернику было призвано подчеркнуть начало новой эры, где царит щадящее отношение к советской номенклатуре. Её символом стал Никита Хрущёв.
«Заложник системы»
В 1956 году на XX съезде КПСС Хрущёв выступил со знаменитой речью о развенчании культа личности. Период его правления называют оттепелью. С середины 1950-х до начала 1960-х годов свободу получили сотни тысяч политзаключённых, система трудовых лагерей (ГУЛАГ) была полностью демонтирована.
 Иосиф Сталин и Никита Хрущёв приветствуют участников первомайской демонстрации на трибуне Мавзолея В.И. Ленина 
 РИА Новости 
«Хрущёв смог стать своим для аппарата. Развенчивая сталинизм, он говорил, что под репрессии не должны были попадать деятели большевистской партии. Однако в итоге Хрущёв стал заложником созданной им же самим системы управления», — констатировал Журавлёв.
Как пояснил эксперт, Хрущёв в общении с подчинёнными отличался излишней резкостью. Он много ездил по стране и в личных встречах с первыми секретарями обкомов подвергал их жесточайшей критике, совершая, по сути, те же  самые ошибки, что и Маленков. В октябре 1964 года партийная номенклатура сместила Хрущёва с поста первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совмина.
«Хрущёв предпринял грамотные шаги, чтобы на какое-то время стать лидером СССР. Однако он не собирался кардинально менять  сталинскую систему. Никита Сергеевич ограничился исправлением наиболее явных недостатков предшественника», — отметил Журавлёв.
 Первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущёв 
 РИА Новости 
По мнению эксперта, ключевой проблемой сталинской системы было требование постоянного трудового и боевого подвига от советского человека. Большинство проектов Сталина и Хрущёва шли на пользу СССР, но личным потребностям граждан уделялось катастрофически мало внимания.
«Да, при Хрущёве элита и общество вздохнули свободнее. Однако человек по-прежнему оставался средством достижения грандиозных целей. Люди устали от бесконечно погони за рекордами, им надоели призывы к самопожертвованию и ожидание  наступления коммунистического рая. Эта проблема была одной из ключевых причин последующего развала советской государственности», — подытожил Журавлёв.