Руководитель украинского Центра освобождения пленных «Офицерский корпус» Владимир Рубан заявил, что не знал об оружии, найденном в его машине украинскими силовиками.
«О наличии этого оружия я не знаю», — цитирует главу «Офицерского корпуса» «112 Украина».
Рубана задержали в четверг при попытке въехать на подконтрольную Киеву территорию из самопровозглашённой ДНР. По словам заместителя министра по вопросам временно оккупированных территорий Георгия Туки, он планировал ввезти «целый арсенал оружия». СБУ обвиняет Рубана в подготовке теракта в Киеве и незаконном хранении оружия.
Во время судебного заседания в Шевченковском районном суде Киева руководитель Центра освобождения пленных отверг все обвинения в свой адрес. Он сообщил, что у него не было пропуска на переход на подконтрольную территорию.
«Но я занимался и занимаюсь обменом пленных. У меня есть опыт сложных операций и переходов», — рассказал Рубан.
Он отметил, что должен был «перевезти товар на ту сторону и оттуда забрать мебель». Рубан считает, что операция была спланирована офицером с позывным «Кедр», у которого он был водителем.
«Из меня делают террориста №1. Я отрицаю все обвинения, и у меня есть пояснения», — подчеркнул обвиняемый.
Поддержать Рубана в суд пришла депутат Верховной рады Украины Надежда Савченко. Как сообщает украинское издание «Вести», она поздоровалась с мужчиной и пошутила, что «всё никак не дадут допраздновать 8 марта».
«Я уважаю Рубана. Никто не понимает, как тяжело освобождать пленных», — заявила она.
В феврале 2017 года Рубан и Савченко вместе 
навестили украинских военнопленных
 в ДНР. После этого у главы «Офицерского корпуса» аннулировали разрешение пересекать линию разграничения.
На страницу галереи
«Проигнорировал предупреждения»
По итогам заседания суд арестовал Рубана на 60 дней без права внесения залога. Президент Украины Пётр Порошенко 
поручил главе СБУ
 Василию Грицаку взять дело главы «Офицерского корпуса» под личный контроль.
«Я прошу генерала Грицака взять под свой личный контроль, даже не прошу, а приказываю генералу Грицаку взять под свой личный контроль расследование этого дела», — приводит слова президента «112 Украина».
В СБУ утверждают, что Рубан собирался устроить массовые теракты в центре Киева. По словам Грицака, благодаря задержанию «удалось предотвратить масштабные террористические акты на Украине, которые могли бы привести к большим человеческим жертвам».
«Жертвами этих терактов могли стать тысячи мирных граждан, а также политики, чиновники и народные депутаты», — сказал Грицак.
В украинских СМИ был опубликован официальный документ, в котором говорится о подготовке покушения на Порошенко и первых лиц государства в Киеве, убийстве большого количества людей и уничтожении инфраструктуры в правительственном квартале.
«С целью нарушить общественную безопасность, запугать население, спровоцировать военный конфликт Рубан решил совершить террористический акт — применить оружие, устроить взрывы и другие действия, которые создадут опасность для жизни и здоровья человека, причинят значительный материальный ущерб и приведут к другим тяжёлым последствиям», — говорится в тексте документа.
Также в нём отмечается, что Рубан собирался совершить нападения «на жилища госдеятелей и политических лидеров», в том числе на главу МВД Арсена Авакова, лидера партии «Народный фронт» Арсения Яценюка и секретаря СНБО Александра Турчинова.
При этом Грицак утверждает, что злоумышленник действовал по предварительному сговору с руководителями самопровозглашённой ДНР Александром Захарченко и Александром Тимофеевым, а также «другими лицами». Он выразил уверенность, что в совершении преступления также замешаны «кураторы из Москвы».
Как позднее отметил сам Захарченко, он «встречался с Рубаном только по вопросам обмена пленными, достаточно давно».
«Что касается сценария переворота, который представлен СБУ, то он похож на сценарий дешёвого американского боевика для стран третьего мира», — приводит слова Захарченко официальный сайт ДНР.
Между тем, по словам источника RT в СБУ, Рубана задержали за его поездки в ОРДЛО (отдельные районы Донецкой и Луганской областей
. — RT
), где он занимался обменом пленных.
«Рубан неоднократно получал предупреждение, что нужно прекратить ездить в ОРДЛО для обмена пленными. Но он проигнорировал многократные предупреждения, и поэтому СБУ активно документировала его передвижения последние полгода. За обвинения в покушении на главу государства посадят его надолго. Это станет своеобразным предупреждением для тех, кто не понимает с первого раза», — рассказал собеседник.