В четверг, 4 мая, в Киеве проходит подготовительное заседание по заочному рассмотрению уголовного производства в отношении бывшего президента Украины Виктора Януковича. Политика обвиняют в госизмене, посягательстве на территориальную целостность страны. По мнению следствия, его действия повлекли за собой гибель людей и спровоцировали боевые действия.
Киев требует для бывшего лидера страны высшей меры наказания — пожизненного заключения.
«В связи с тем, что Янукович не признал свою вину, сторона обвинения будет ходатайствовать о наивысшей мере наказания — пожизненном лишении свободы», — заявил прокурор Главной военной прокуратуры Украины Руслан Кравченко.
При этом пресс-служба Генпрокуратуры Украины сообщила, что намерена обжаловать решение Интерпола, который постановил прекратить международный розыск Януковича. 
Пресс-секретарь Виктора Януковича Юрий Кирасир в Facebook заявил: «Интерпол подтвердил тот факт, что уголовные преследования в отношении В.Ф. Януковича носят политически мотивированный характер».
Как ожидается, 18 мая Оболонский районный суд Киева проведёт допрос Виктора Януковича в формате видеоконференции. Адвокат политика Виталий Сердюк рассказал, что российские органы «должны будут обеспечить связь и видеодопрос, как это было в Святошинском суде Киева». Тогда Янукович давал показания по делу против бойцов спецподразделения «Беркут».
Более 30 жалоб 
Киев удовлетворил ходатайство защиты Януковича о проведении проверки относительно вмешательства Генпрокуратуры Украины в систему автоматического распределения судей, но не стал из-за этого откладывать подготовительное заседание по делу.    
Ранее адвокат Януковича обратил внимание на то, что состав коллегии судей оказался аналогичен тому, который рассматривал дело сотрудников расформированной роты патрульной службы милиции особого назначения «Торнадо», многие из которых получили длительные тюремные сроки. При этом генпрокурор Украины подтверждал информацию СМИ о составе коллегии судей по делу Януковича ещё до того, как об этом стало известно официально.    
«Это уже даёт основания считать, что как такового распределения согласно требованиям действующего законодательства не произошло, — отметил адвокат Януковича. — И генпрокурор фактически знал, кто будет рассматривать это дело».
В целом защита бывшего украинского лидера подала более 30 жалоб по делу о госизмене, заявил Сердюк в эфире телеканала «112 Украина». 