Цены на золото снизились на торгах Лондонской биржи в пятницу, 10 ноября, до $1284 за тройскую унцию, достигнув накануне максимального значения за три недели. Колебания происходят на фоне новостей о существенном снижении мирового спроса на этот драгметалл за последние восемь лет. Об этом говорится в отчёте Всемирного совета по золоту (WGC).
Согласно документу, в третьем квартале 2017 года спрос упал на 9% в годовом соотношении и составил 915 тонн. Эксперты прогнозируют, что такой тренд может продолжиться и в четвёртом квартале, а к концу года глобальный спрос будет на уровне 3,9—4 тыс. тонн против 4,3 тыс. тонн в 2016 году. По информации WGC, данный показатель не опускался ниже 4 тыс. тонн с 2009 года.
Одним из факторов, оказавших давление на спрос, стало снижение притока средств в обеспеченные золотом биржевые индексные фонды (ETF). Так, несмотря на то что инвестиции в ETF в третьем квартале 2017 года были позитивными, уровень спроса достиг лишь 18,9 тонны, обрушившись на 87% по сравнению с показателем 2016 года — 144,3 тонны. Общий инвестиционный спрос на золото в годовом соотношении упал на 28% — до 241,2 тонны против 334,5 тонны в 2016 году.
Опрошенные RT эксперты полагают, что инвесторы потеряли интерес к вложениям в золото (драгметалл принято считать защитным активом во времена рецессии) на фоне глобального роста мировых фондовых рынков.
 Reuters 
«Спрос на драгоценные металлы всегда тесно коррелировал со склонностью инвесторов к риску. Когда на рынке есть активы, позволяющие за короткие промежутки времени получить больший доход, нежели от инвестиций в золото, элементарный прагматизм оставит драгоценные металлы в стороне. Стоит отметить, что все три ключевых бенчмарка американской фондовой биржи (S&P 500, Dow Jones и NASDAQ) 26 раз в этом году обновили исторические максимумы. При такой динамике инвестиции в золото — не лучшее решение», — заявил RT ведущий аналитик AMarkets Артём Деев.
 Также по теме 
 Золотое время: как рост цены драгметалла связан с обострением геополитических конфликтов в мире 
 Золото вновь выросло в цене в ходе торгов в среду и укрепило свои позиции после незначительного снижения в начале недели. Стоимость... 
Ранее на этой неделе мировые фондовые рынки вновь обновили исторические рекорды: промышленный индекс Dow Jones достиг отметки 23 563 пункта, S&P 500 — 2594 пункта, NASDAQ — 6789 пунктов. Японский Nikkei 225 также впервые за 25 лет вырос до 23 000 пунктов.
Эксперты отмечают, что даже геополитическая напряжённость между США и Северной Кореей, спровоцировавшая в сентябре 
рост цен
 на золото, не убедила участников рынка в необходимости удерживать накопления в слитках. По словам директора по инвестициям ИК «Питер Траст» Михаила Алтынова, КНДР уже не расценивается рынками как серьёзная угроза.
Деев уверен, что отсутствие интереса к золоту может быть связано с низким уровнем мировой инфляции. Риск обесценивания валют развитых стран сейчас на минимальном уровне, поэтому у инвесторов нет причин для долгосрочных инвестиций в драгметалл.
«Золото исторически становилось востребованным и пользовалось ажиотажным спросом в случае угрозы гиперинфляции и вероятности катастрофического сценария в финансовой системе. Примером служит активный спрос в 2008—2012 годах, когда был установлен исторический ценовой максимум в районе $1900 за тройскую унцию по причине страха коллапса всей системы. Однако условия изменились — катастрофы не произошло», — пояснил Алтынов.
Ювелирные потери
По мнению руководителя отдела исследования рынков WGC Алистера Хьюита, помимо сократившегося притока средств в ETF, большое влияние на снижение интереса к золоту оказала Индия.
В исследовании WGC отмечается падение спроса на драгметалл в ювелирной промышленности на 3% — до 478 тонн. Во многом это обусловлено 25-процентным снижением данного показателя в Индии, которая является одним из наиболее активных покупателей золота в ювелирных изделиях. Главной причиной оказалось введение в стране налога в размере 3% на товары и услуги в начале июля 2017 года.
 Также по теме 
 Золотой ответ доллару: Центробанк РФ пятый год лидирует в мире по закупкам драгметалла 
 В 2016 году Центробанк РФ купил 201 тонну золота — больше всех мировых центробанков. Пятый год подряд российский регулятор держит... 
Вместе с тем в Китае — крупнейшем покупателе золота в ювелирных целях — спрос увеличился на 13%. Согласно прогнозу WGC, по итогам 2017 года спрос в Индии установится на уровне 650—750 тонн, в КНР — 850—950 тонн.
Активные регуляторы
Несмотря на общий тренд снижения спроса на драгметалл, аналитики WGC отмечают растущий интерес к золоту со стороны мировых центробанков. В третьем квартале регуляторы пополнили свои резервы на 111 тонн — на 25% выше, чем в 2016 году. Во многом это произошло за счёт центральных банков России, Казахстана и Турции, на которые приходится 90% от общего объёма покупок.  
ЦБ РФ с июля по сентябрь 2017 года увеличил свои резервы в золоте на 63 тонны — до 1779 тонн. По оценке Всемирного банка, российский регулятор в последние три года скупает по 100 тонн драгметалла в полугодие — больше, чем остальные центробанки мира, вместе взятые.