Вячеслав Караваев («Спарта», Чехия)
Для вчерашнего юниора текущий сезон получается по-настоящему прорывным. Менее чем за год трансферная цена на 21-летнего защитника выросла до €2 млн, по версии авторитетного портала Transfermarkt. Перебравшись в «Спарту», россиянин с ходу стал одним из ключевых футболистов команды. В нынешнем сезоне чемпионата Чехии на счету Караваева — два забитых мяча и восемь результативных передач. Мало того, Вячеслав вместе с пражанами добрался до 1/16 финала Лиги Европы. Как «Спарту» громил «Ростов», российские болельщики помнят хорошо, но они, вероятно, запомнили и отличный мяч защитника в ворота Никиты Медведева в ответном матче.
Пока Караваев продолжает выступать за молодёжную сборную, но, возможно, в скором времени его переведут и в главную команду. Вячеслав способен без устали бороздить весь правый фланг от собственной до чужой лицевой, что особенно ценно при расстановке 3-5-2, которую пытается использовать в сборной Черчесов. Пока на этой позиции тренер наигрывает Александра Самедова, но футболисту «Спартака» летом исполнится уже 33 года.
⚽ Лига Европы - Плей-офф - 1/16 финала
⚽ Спарта Прага 1⃣-1⃣Ростов
🇷🇺 Защитник пражан Вячеслав Караваев отыграл 90 минут и забил на 83 минуте 
pic.twitter.com/erObmYDjEk
— Российские легионеры (@rus_legioners) 
23 февраля 2017 г.
Александр Кокорин («Зенит»)
После скандалов вокруг Кокорина многие махнули на него рукой, однако сбрасывать футболиста со счетов не стоит. В конце концов, Александр стабильно выступал за сборную на протяжении последних лет и картину явно не портил. Многие забыли, что совсем недавно нападающий забивал на чемпионате мира и считался одной из главных надежд отечественного футбола. Даже если посмотреть на статистику, то в 44 матчах за национальную команду Кокорин отличился 12 раз — неплохой показатель.
Да, после перехода в «Зенит» Александр стал забивать меньше, но ведь и функции нападающего с приходом Мирчи Луческу изменились. При этом россиянин регулярно выходит на поле в стартовом составе. Кто-то скажет, что дело в лимите, но он не мешает румынскому тренеру регулярно сажать на лавку Олега Шатова.
Олег Шатов («Зенит»)
К слову, Шатова вычёркивать тоже рано. При Луческу Олег перестал попадать в основу питерского клуба, захандрил и пропал с радаров, но совсем недавно он был одним из системообразующих хавбеков сборной. Ставку на уроженца Нижнего Тагила делали и Леонид Слуцкий, и Фабио Капелло. Шатов с ходу стал одним из лидеров команды, выделяясь даже на провальном Евро-2016.
Всё в порядке у полузащитника было и в клубе. Он регулярно снабжал результативными передачами Халка и Артёма Дзюбу, и его даже сватали в серьёзные европейские клубы. Стоило спортсмену провести один неудачный сезон, как на нём поставили крест. А между тем Шатов сборной пригодился бы, ведь в команде, кроме Алана Дзагоева, нет человека, способного отдать острую передачу, что наглядно показал матч с Кот-д’Ивуаром.
Олег Шатов о субботнем матче: «Встреча с ЦСКА будет определяющей и для нас, и для них»
https://t.co/Xs5aGeRmgq
#ЦСКАЗенит
pic.twitter.com/SHJ4qe1kq1
— ФК «Зенит» (@zenit_spb) 
2 марта 2017 г.
Игорь Денисов («Локомотив»)
Действия защитников российской сборной в матче против ивуарийцев вынудили болельщиков хвататься за головы и поминать добрым словом Василия Березуцкого и Сергея Игнашевича. Между тем национальной команде не помешал бы и Игорь Денисов, ещё недавно считавшийся в ней незаменимым. Достаточно вспомнить, что именно его травма была названа одной из главных причин провала России на Евро-2016. Если Слуцкий делал ставку на Денисова, то Черчесов предпочитает не замечать футболиста, с которым у него был в своё время серьёзный конфликт в «Динамо».
Но если брать именно игровые качества, то опорников уровня полузащитника «Локо» в стране нет. Да, Денисову уже 32 года, но свои лучшие качества он пока не растерял. Фирменная жёсткость на месте. Игорь всё так же, кажется, успевает повсюду и совершает уйму отборов. Красноречивый факт: после перехода в «Локо» Денисов провёл все матчи в РФПЛ от звонка до звонка.
Автор гола в матче 
#ЛокоСённейюск
 Игорь Денисов благодарит за поддержку! 
#ЖелезноВместе
pic.twitter.com/gySx6T6hQb
— ФК Локомотив (@fclm_official) 
6 февраля 2017 г.
Алексей Ионов (ЦСКА)
Ещё один футболист из нашего списка, ездивший со сборной на ЧЕ-2016. Правда, на французские поля полузащитнику выйти так и не довелось. Ионов также хорошо знаком Черчесову по совместной работе в «Динамо». После вылета бело-голубых из РФПЛ Алексей отправился в аренду в ЦСКА, но там до последнего времени не блистал.
Однако после того, как армейцев возглавил Виктор Гончаренко, футболист преобразился. Белорусский специалист неожиданно нашёл Ионову новое место на поле, определив его в нападение. Как результат, Алексей забил три мяча в первых трёх матчах чемпионата после зимнего перерыва. Если он продолжит штамповать голы такими темпами, то вызова в сборную долго ждать не придётся.
Г⚽⚽⚽⚽⚽⚽⚽⚽⚽⚽Л! ПФК ЦСКА 
#НашФутбол
#РФПЛ
. 19-й тур. 
#ЦСКАТомь
 3:0 44' Алексей Ионов 
pic.twitter.com/vJGez7kW0j
— (ツ)  Дмитрий (@NickHaver) 
11 марта 2017 г.
Денис Черышев («Вильярреал»)
Черышев, пожалуй, один из самых недооценённых российских футболистов. Казалось бы, человек выступал за мадридский «Реал», «Валенсию», «Вильярреал», немало поиграл в испанской Примере. Много ли в России таких футболистов? Их нет. Однако за сборную страны Черышев провёл лишь девять матчей. Впрочем, виной всему травмы, которые по-настоящему ломают карьеру футболисту.
Только в этом сезоне из-за различных повреждений Денис пропустил почти четыре месяца, суммарно приняв участие лишь в 17 матчах. Сейчас он на очередном больничном. Большой вопрос — сумеет ли 26-летний футболист выиграть битву у собственного здоровья, но если ему это удастся, то он однозначно способен помочь сборной.
Bien acompañado en la última jornada de trabajo de la semana! 💪💪 Seguimos!!
#Día15
#Volveré
#Endavant
pic.twitter.com/sIdceJZg4q
— Sergio Asenjo (@SergioAsenjo1) 
18 марта 2017 г.
Виктор Файзулин («Зенит»)
История Файзулина ещё более печальная, чем Черышева. Последний официальный матч Виктор провёл 20 сентября 2015 года, после чего надолго пропал с радаров. У футболиста возникли серьёзные проблемы с коленом, которые полузащитник вместе с врачами до сих пор не может решить. Выяснилось, что у Виктора гонартроз коленного сустава, вызванный операцией на крестообразных связках, которую спортсмену сделали ещё на заре карьеры в Находке. Недавно Файзулину провели очередную операцию, пятую по счёту, однако он не теряет надежды и смело заявляет, что сыграет за сборную на ЧМ-2018.
И что-то подсказывает — это не просто слова. Ведь до своей злополучной травмы Виктор был одним из лидеров сборной. У Фабио Капелло он стал основным футболистом. В те славные времена Файзулин забивал в ворота бразильцев и ездил вместе с национальной командой на ЧМ-2014. Если после всех проблем Виктору удастся вернуться — это будет чудо, ведь в спорте, как и в жизни, место чудесам порой находится.