Во вторник, 18 апреля, правоохранительные органы задержали в Марселе двух граждан Франции, которые подозреваются в подготовке нападения на кандидатов в президенты страны. Об этом сообщил глава МВД Франции Маттиас Фекль. По его словам, «жестокий теракт во Франции должен был произойти в ближайшие дни». 
DIRECT "Ces 2 hommes radicalisés avaient l'intention de commettre à très court terme un attentat" dit 
@MatthiasFekl
 📺
https://t.co/LIEhlp6yN7
pic.twitter.com/HzDdvYaZKA
— BFMTV (@BFMTV) 
April 18, 2017
Как сообщается, задержаны 29-летний Махидин Мерабе и 23-летний Клеман Бор. Оба имеют судимости и уже отбывали тюремные сроки. По данным бельгийского телеканала RTL, Бора завербовали экстремисты в 2007 году в Ницце. «С тех пор он не переставал менять места жительства, а также псевдонимы. Он побывал в Германии, Франции и Бельгии», — сообщает RTL. Следственные органы проводят расследование с целью установить связи Бора с джихадистами в Бельгии.
По 
данным
 газеты The Telegraph, своевременно задержать подозреваемых помогла наводка британских спецслужб.
 AFP 
Как стало известно, одного из мужчин задержали на съёмной квартире, расположенной на седьмом этаже многоэтажного дома по улице Криме в Марселе. Второго — на выходе из аптеки неподалеку от этого места.
«Мы увидели машину, перекрывшую улицу. Сначала не поняли, что это полиция. Потом люди из машины задержали мужчину около аптеки, надели на него наручники и капюшон. Тогда мы поняли, что это связано с терроризмом. Задержанный не оказывал сопротивления», — приводит телеканал BFMTV слова свидетельницы полицейской операции.
Обыск и расследование
Полиция оцепила улицу и эвакуировала жильцов дома, где один из подозреваемых снимал квартиру. Следователи и взрывотехники провели осмотр помещения. Они работали на месте около трёх часов.
В ходе пресс-конференции прокурор Парижа Франсуа Моленс 
сообщил
, что на месте было обнаружено три килограмма готовой к использованию взрывчатки, самодельное взрывное устройство, автомат, два пистолета, глушитель, охотничий нож, а также боеприпасы. В квартире также найдены бутылки с ацетоном, перекись водорода и другие химические вещества.
Помимо этого, изъяты патроны, фотография, на которой запечатлён автомат, газета с изображением кандидата в президенты Франсуа Фийона, флаг террористической группировки ИГ*, маска Anonymous, чёрная маска с прорезями для глаз и камера GoPro.
По заявлению Моленса, в начале апреля полиция начала проверку в отношении Махидина Мерабе, так как имела в распоряжении ряд доказательств его причастности к террористической деятельности. 
«Пятого апреля 2017 года антитеррористическое подразделение прокуратуры Парижа открыло предварительное следствие в отношении Махидина М. после того, как управление внутренней безопасности сообщило ряд фактов», — заявил прокурор. Он также добавил, что 7 декабря 2016 года в доме Махидина Мерабе прошёл обыск, в результате которого полиция обнаружила «файлы экстремистского содержания на компьютере» и символику ИГ.
Кроме того, стало известно, что один из задержанных в Марселе ранее прислал свои документы в полицию, заявив, что больше в них не нуждается.
«4 апреля 2017 года Махидин М. прислал в комиссариат полиции конверт с удостоверением личности, банковской картой и запиской со словами: «Отдаю вам свои документы и карту, поскольку из-за вас больше в них не нуждаюсь», — сообщил прокурор Парижа Франсуа Моленс.
В конверте также была записка, в которой говорилось, что Махидину «нечего рассказать полиции», и что стражи порядка «должны оставить его в покое».
Ожидаемый теракт
Кандидатов в президенты заранее оповестили об угрозе. Так, с прошлой пятницы были усилены меры безопасности на мероприятиях с участием Фийона. На них присутствовали снайперы.
Службы безопасности экс-министра экономики страны Эммануэля Макрона и лидера партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен на прошлой неделе получили фотографии задержанных во вторник подозреваемых.
Глава МВД Маттиас Фекль заявлял, что не исключает угроз, в том числе со стороны экстремистов во время или в преддверии президентских выборов, и что «риск теракта максимален».
При этом французский телеканал BFMTV 
сообщил
, что определён индекс опасности для разных кандидатов. Самой большой угрозе подвергается Франсуа Фийон. «Подразделение координации борьбы с терроризмом оценивает угрозу кандидату от «Республиканцев» как 2 по четырёхбалльной шкале, где 1 — наибольшая угроза», — говорится в сообщении телеканала.
Угроза лидеру партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен была оценена на 3, а экс-министру экономики Франции Эммануэлю Макрону и лидеру движения «Непокорная Франция» Жан-Люку Меланшону — на 4.
Выборы президента Франции, как ожидается, пройдут в два тура: 23 апреля и 7 мая. Безопасность в течение этих дней будут обеспечивать более 50 тыс. полицейских и военных в рамках спецоперации Sentinelle.
«Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.