«Не успела сборная приехать на сбор в Австрию, как в отель тут же нагрянули допинг-офицеры»
— Как отнеслись к информации в британской прессе о допинге в российском футболе?
— Всё происходящее неслучайно. Мы видим, что существует огромное желание дискредитировать Россию, отечественный спорт, в невыгодном свете представить нашу страну и испортить все наши усилия. Некоторым хочется показать, что чемпионат мира для России — это некий проект, не связанный с развитием спорта и желанием развивать собственное государство.
 Также по теме 
 Отрицательный результат: ФИФА опровергла информацию британских СМИ о применении допинга в сборной России на ЧМ-2014 
 Британское издание Daily Mail опубликовало материал, согласно которому Международная федерация футбола (ФИФА) подозревает сборную... 
Многие иностранные СМИ делают акцент исключительно на недостатках. На это не имеет смысла обращать внимание. Надо спокойно делать свою работу и демонстрировать то, что есть на самом деле. А на сегодняшний день весь мир на примере Кубка конфедераций увидел: Россия готова проводить соревнования высокого уровня. Мы открытая демократическая страна и всегда выполняем взятые на себя обязательства.
— В каком режиме проходило допинг-тестирование на Кубке конфедераций? Сборной России уделялось особое внимание?
— Допинг-тестирование на всех крупных спортивных соревнованиях мало отличается друг от друга. Так, на Олимпийских играх за него отвечал МОК, а на Кубке конфедераций — ФИФА. Для этих целей они наняли специальную организацию. Пробы берутся у всех команд. Согласно жребию, процедуре подвергаются три игрока. Российская сборная во время турнира постоянно проходила соответствующее тестирование, как и другие команды. Сами анализы доставлялись в различные лаборатории мира. Никаких проблем не было.
Кстати, отечественную дружину перед началом Кубка конфедераций на допинг проверяли регулярно, причём в полном составе. Не успела сборная приехать на сбор в Австрию, как в отель тут же нагрянули допинг-офицеры и протестировали всех наших футболистов. В российском футболе никогда не было допинга, не говоря уже о системе употребления запрещённых препаратов. Да и в футболе они, по большому счёту, не нужны.
«Роналду пишет, что Россия проводит турнир на высоком уровне»
— Как Кубок конфедераций повлияет на желание иностранных болельщиков приехать в Россию на чемпионат мира?
— Безусловно, он повлияет в положительную сторону. Во-первых, около 150 стран купили права на телетрансляцию турнира. Во-вторых, более 200 СМИ аккредитовали — это одна тысяча журналистов. Наконец, 27 тысяч иностранных любителей футбола получили паспорта болельщиков и приехали на турнир, причём семь из них воспользовались правом безвизового въезда. Россия создала все условия для пребывания болельщиков. Существует бесплатный проезд между городами, бесплатный транспорт в самих городах, проводящих Кубок конфедераций.
Мы используем опыт, полученный во время проведения Олимпийских игр в Сочи. Мы постоянно находимся в контакте со всеми сборными, которые приехали в Россию на Кубок конфедераций. Ни одного вопроса ни от одной команды не поступало. Всё организовано на очень высоком уровне. У того же Криштиану Роналду более ста миллионов подписчиков в Instagram, и когда он пишет, что Россия проводит турнир на высоком уровне, люди ему верят.
Да и все болельщики, находящиеся в стране, транслируют эту информацию в мир. Это самое главное. Мы ничего не приукрашиваем. Мы такие, какие есть. Сейчас я разговариваю с вами в Москве, а это красивый и безопасный город. То же самое касается Казани, Сочи и Санкт-Петербурга. Надеюсь, те люди, которые у нас побывали, расскажут о России правду.
— В матчах плей-офф Кубка конфедераций болельщиков ждут ещё какие-то сюрпризы?
— Сюрпризы могут преподнести только команды своей искромётной игрой и высоким уровнем мастерства. В принципе, каждый город подготовился по-своему, везде есть своя оригинальная спортивная и культурная программа. Только что я вернулся из Казани. Там сделали всё возможное. Были открыты новые туристические маршруты, специальные палатки. Можно погулять по ночному городу. В Сочи своя программа. В Москве — своя. Санкт-Петербург — это вообще, по сути, музей. Мы смогли включить в культурную программу праздник выпускников «Алые паруса», который прошёл в Северной столице. На этом празднике побывало 2,5 млн людей. Всё это останется в памяти у приехавших из других стран болельщиков.
В Казани я походил по городу, пообщался с людьми. Туда приехали любители футбола из самых разных уголков страны: Екатеринбург, Самара, Владивосток, Саранск. Люди приехали на матч с Мексикой и на высочайшем уровне поддерживали сборную России. Да, мы уступили. Всегда хочется побеждать. Но за эту команду было не стыдно. Это самое главное.
«Когда я пришёл в раздевалку, команда была убита. Многие парни даже плакали»
— После матча с Мексикой вы разговаривали с игроками и тренерским штабом сборной России?
— Конечно. Я всегда нахожусь рядом с командой. В футболе главное результат, он определяет всё, но ребята вчера с поднятыми головами смотрели на трибуны. Стадион провожал их аплодисментами. Когда я пришёл в раздевалку, команда была убита. Многие парни даже плакали. Тогда понял, что должен что-то сказать. Объяснил, что они — сборная России, и пусть у них не всё получилось, они старались, и это главное. Никто из ребят не подстраивал под себя график, чтобы, например, пораньше улететь. У нас есть команда. Есть над чем работать и от чего отталкиваться. Сборная смогла вернуть себе уважение людей, и мне кажется, что этим можно воспользоваться. У нас есть время, чтобы хорошо подготовиться к чемпионату мира и показать достойный результат.
 Также по теме 
 «Ничего страшного, полоскайте меня»: Акинфеев о вылете сборной России с Кубка конфедераций 
 Сборная России по футболу завершила выступление на домашнем Кубке конфедераций после поражения от Мексики в матче третьего тура... 
— Вам как болельщику, а не как чиновнику, приятно было смотреть на эту сборную?
— Да. Они бились, старались и до последней минуты пытались сравнять счёт в игре с Мексикой, даже оставшись в меньшинстве. А со стороны Игоря Акинфеева не было никакой ошибки. Это наш лучший вратарь. Он лидер команды. Акинфеев всегда всю душу и сердце отдаёт игре. Считаю его голкипером мирового уровня. А ошибки случаются у любого вратаря, даже у Джанлуиджи Буффона. Перед вчерашним эпизодом Акинфеев десятки раз спасал сборную России. Повторюсь, команда выглядела достойно, но всё определяет результат. Как говорят в футболе, «смотри на табло». Необходимо капитализировать самоотдачу отечественных игроков.
Мы увидели, что мексиканцы — это другая планета. Когда удалили Юрия Жиркова, играть с ними стало невозможно. Они тотально доминировали. Но наши парни хотели. Это самое главное. Хочу ещё раз их поблагодарить. Также хочу поблагодарить всех тех болельщиков, которые поддерживают, а не добивают ребят. В конце концов, у всех нас есть мечта, чтобы сборная России по футболу завоевала титул. Я помню, как в 2008-м после бронзы на Евро миллионы людей вышли на улицы. В Казани тоже ощущалось, насколько люди жаждут победы национальной команды. Думаю, парни это понимают.
— Кто из российских игроков удивил вас больше остальных?
— По уровню самоотдачи меня удивила вся команда. Но если выделять кого-то, то я очень рад прогрессу Саши Головина. Вроде бы совсем молодой мальчик, но посмотрите, что он творил во втором тайме матча с мексиканцами. Головин фактически был одним из лидеров сборной. Прогресс этого игрока впечатляет. Хочется пожелать Александру, чтобы у него не закружилась голова.
Не могу не выделить Георгия Джикию. Ещё несколько лет назад он играл в Дзержинске, а сегодня — футболист основного состава сборной, и мы понять не можем, где он был раньше. Все думали, после ухода братьев Березуцких играть в обороне будет некому, но появился Георгий. Да и Виктор Васин превратился в футболиста, без которого национальную команду представить себе невозможно. Когда он подключается к атакам, все уже ждут гола.
Посмотрите, как раскрылся Фёдор Кудряшов, на каком высочайшем уровне сыграли Юрий Жирков и Александр Самедов. Тут можно всех перечислять. Кто-то, может, сыграл не столь ярко. Но, думаю, в будущем у нас будет много побед.