38-летний мужчина, уже два года имеющий временный вид на жительство в Германии, был задержан в воскресенье утром в своей квартире в городе Саарбрюккен (федеральная земля Саар), однако комментарии от властей появились только на следующий день.
Как говорится в 
заявлении
 прокуратуры, в декабре сириец связался с неким контактным лицом «Исламского государства» и попросил у террористической организации денежные средства на совершение терактов.
Отмечается, что беженец планировал приобрести восемь машин по цене €22,5 тыс. за каждую, начинить их взрывчаткой и направить в места большого скопления людей, чтобы «убить большое число немусульман». По его собственным словам, он намеревался разместить в каждом автомобиле от 400 до 500 кг взрывчатки.
 Также по теме 
 Границы дозволенного: можно ли пресечь свободное передвижение террористов по Европе 
 Генпрокуратура Германии отпустила предполагаемого сообщника убийцы, задавившего 12 человек на берлинской рождественской ярмарке. В... 
Замкомиссара полиции федеральной земли Саар Хьюго Мюллер, в свою очередь, заявил, что злоумышленник планировал перекрасить машины, чтобы сделать их похожими на полицейские.
Обвинения в адрес мужчины, в частности, основываются на переписке, которая была обнаружена в мобильном телефоне при обыске. При этом следствие не обнаружило свидетельств того, что какие-либо машины уже были заминированы.
Также сообщается, что беженец прибыл в Германию в 2014 году и после подачи просьбы о предоставлении убежища получил временный вид на жительство.
Атмосфера страха
По мнению аналитика Патрика Хэннигсена, всё это вызывает серьёзные опасения, потому что неизвестно, сколько ещё людей, проживающих в Европе, могут настолько легко выйти на связь с террористами.
Кроме того, он отметил, что ранее немецкие полиция и СМИ не торопились рассказывать о делах, связанных с беженцами. Однако огромное напряжение и страх, царящие в обществе, возможно, вынудили власти пересмотреть политику в этом вопросе.
«Многое случилось в Германии за последние 12 месяцев — нападения, стрельба, теракты. Немецкие власти испытывают колоссальное давление со стороны общества, которое ждёт каких-то мер», — заявил он в интервью RT.
Напомним, 19 декабря в Берлине грузовик въехал в толпу на рождественской ярмарке. Погибли 12 человек, более 50 получили травмы различной степени тяжести. МВД Германии признало трагедию терактом, а предполагаемый исполнитель атаки Анис Амри был опознан на видео с признанием в причастности к ИГ.
В своём новогоднем обращении канцлер ФРГ Ангела Меркель призвала немцев сохранять оптимизм и пообещала сделать всё, чтобы защитить население страны от террора.
При этом она высказалась в поддержку проводимой миграционной политики, однако назвала прискорбным тот факт, что беженцы оказались причастны к нескольким терактам в стране в 2016 году.
* «Исламское государство» (ИГ) — терр
ористическая группировка, запрещённая на территории России.