Вечером 11 апреля перед началом матча 1/4 финала Лиги чемпионов между «Боруссией» и «Монако» у автобуса немецкой команды произошли три взрыва. По данным правоохранителей, сработали устройства, заложенные на обочине дороги.
Немецкая полиция заявила, что пока не располагает информацией, являются ли взрывы у автобуса футбольного клуба терактом.
«По предварительным данным, речь идёт о нападении с использованием взрывных устройств, которые нужно воспринимать всерьёз. Они могли быть спрятаны в кустарнике рядом с парковкой», — приводит сообщение полиции ТАСС.
Один из свидетелей происшествия сообщил: взрыв был очень громким — он даже решил, что началась война, передаёт немецкая газета Bild. В результате детонации осколками стекла был ранен защитник «Боруссии» Марк Бартра. Футболиста госпитализировали, однако уже спустя несколько часов он был выписан из больницы.
 Автобус футбольного клуба после взрыва 
 Reuters 
Вратарь «Боруссии» Роман Бюрки во время взрыва сидел в хвосте автобуса — как раз рядом с пострадавшим Бартрой.
«Автобус свернул на главную дорогу, а затем прогремел взрыв. Это был настоящий взрыв. Я сидел на заднем ряду вместе с Марком Бартрой, которому в руку угодил осколок стекла. Мы все легли на пол. Все пребывали в шоке и не понимали, что происходит. Полиция подоспела быстро, территория сразу была оцеплена», — цитирует Бюрки издание Blick.
Генеральный директор немецкого футбольного клуба Ханс-Йоахим Ватцке заявил, что игроки команды находятся в шоковом состоянии, и рассказал подробности происшествия.
«Один из взрывов произошёл рядом с главным тренером Томасом Тухелем. Он был в шоке. Вся команда потрясена случившимся. Её местоположение сейчас скрывается в целях безопасности», — сказал Ватцке в интервью клубной пресс-службе.
 Сотрудники экстренных служб перекрыли участок дороги, где произошли взрывы 
 Reuters 
Вскоре после происшествия болельщикам, собравшимся на стадионе, сообщили о переносе матча на среду. Охрана стадиона была усилена, но полиция заверила, что угрозы для посетителей стадиона в Дортмунде нет. Тем не менее «Боруссия» отменила открытую тренировку, которая изначально должна была состояться утром 12 апреля. 
Полиция продолжает прочёсывать окрестности стадиона и города. Рядом с отелем, где проживают игроки «Боруссии», обнаружен подозрительный предмет. На месте происшествия была найдена записка, сообщила полиция.
«Я могу подтвердить, что рядом с местом происшествия была найдена записка. Её подлинность сейчас проверяется», — приводит ТАСС слова представителя прокуратуры Сандры Люке.
Глава полиции Дортмунда Грегор Ланге заявил, что взрывы были спланированным нападением на команду.
«Мы с самого начала исходили из того, что здесь речь идёт о целенаправленной атаке против «Боруссии», — приводит слова Ланге ТАСС.
Обнаруженный у отеля футболистов предмет оказался муляжом взрывного устройства.
«Был найден ещё один предмет, который не взорвался. На данный момент мы исходим из того, что это муляж», — пояснил глава городской полиции.