В последнее время в Мукроне участились кражи, в которых население винит цыган, с разрешения властей Ваттрело расположившихся «табором» из 24 автокараванов на площади, вплотную примыкающей к бельгийской территории.
«Мы попросили возвести стену вокруг лагеря со стороны бельгийской границы, чтобы люди не могли иметь прямой доступ в Бельгию. Стену придётся обходить, и они не будут появляться систематически», — заявил журналистам бургомистр Мукрона Альфред Гаденн.
В благотворительной организации «Веста», отвечающей за благоустройство цыган в Ваттрело, уже заявили, что возведение заградительной стены «создаст больше проблем, нежели станет решением». Цыгане, в частности, могут почувствовать себя ущемлёнными в правах и подать жалобу в европейские правозащитные инстанции, а это уже грозит для администрации обоих городов расследованием со стороны Еврокомиссии и подачей иска в Европейский суд по правам человека.