Победу в первом туре праймериз «Республиканцев» одержал бывший премьер-министр Франции (2007-2012) 62-летний Франсуа Фийон, набравший в результате голосования граждан 44,1% голосов. Второе место занял 72-летний мэр Бордо Ален Жюппе (28,3%), третье — председатель партии экс-президент Николя Саркози (20,9%), который отказался от борьбы за статус кандидата на пост главы государства и объявил о завершении политической карьеры. Второй тур праймериз состоится 27 ноября.
 French politicians (from L-R) Alain Juppe, Francois Fillon, Bruno Le Maire, Nathalie Kosciusko-Morizet, Nicolas Sarkozy, Jean-Frederic Poisson and Jean-Francois Cope 
 Reuters 
Сейчас на политической арене Франции находятся три ведущие партии: Социалистическая — президента Франсуа Олланда, «Республиканцы» (до 2015 года — Союз за народное движение) Николя Саркози и правый «Национальный фронт» Марин Ле Пен. Последние четыре года во Франции балом правят левые, но феноменально низкий рейтинг президента (12% — по данным исследовательской компании TNS Sofres-Onepoint) склоняет чашу весов в сторону правых.
 Reuters 
Триумфальным для французских социалистов стал 2012 год. В результате парламентских выборов партия Олланда завоевала 279 мандатов (48% от общего количества), увеличив своё присутствие в Национальном собрании на 93 депутата. Союз за народное движение получил 199 мест (34%), а «Национальный фронт» — всего лишь два мандата. Однако спустя два года «Национальный фронт» нарастил количество депутатов в Европарламенте с 3 до 24. У «Национального фронта» и «Республиканцев» теперь большинство — 43 места из квоты Франции в 74 мандата.
Левые отступают
Руководитель Центра французских исследований Института Европы РАН Юрий Рубинский считает, что Социалистическая партия Франции находится в состоянии глубочайшего кризиса. В этом контексте шансы на успех консервативных и правых сил значительно возрастают. По мнению собеседника RT, «Республиканцы» и «Национальный фронт» не будут выдвигать общего кандидата, но шансы Франсуа Фийона и Марин Ле Пен на победу на президентских выборах велики.
Рубинский констатировал, что почти во всех европейских государствах левые силы продемонстрировали неспособность справиться с вызовами в сфере экономики и безопасности: «Поиски выхода из миграционного тупика и мировой рецессии оказались несовместимыми с традиционными установками европейской социал-демократии. Хотя на юге Европы — в Испании, Греции — ультралевым силам удалось перехватить социальный протест, в большинстве стран Евросоюза левые отступают». 
Генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин солидарен с мнением Рубинского: «Кризис левых в ЕС связан с неспособностью левых правительств европейских государств справиться с наплывом мигрантов и внешними вызовами».
 Reuters 
Дополнительным фактором роста популярности правых, считает эксперт, является их более самостоятельная позиция по международным вопросам. «Левые оказались крайне податливыми к давлению со стороны Вашингтона. Через Брюссель Вашингтон довольно плотно контролирует европейских политиков, что вызывает недовольство у национально ориентированных элит и европейских бизнес-сообществ. Это и выражается в крайнем ослаблении их позиций в ряде европейских  национальных парламентов и на мировом уровне», — отметил Мухин. 
Как ранее сообщал RT
, Европа находится перед сложными вызовами. Помимо исправления экономической ситуации, Старый Свет должен решить остро стоящие проблемы в сфере безопасности, пережить выход Великобритании из ЕС и переосмыслить роль США. С приходом республиканца Дональда Трампа в Белый дом Вашингтон может изменить отношение к европейским союзникам, которые привыкли к роли получателя военной помощи. Эксперты сходятся во мнении, что Европе придётся увеличить военные расходы и проводить более самостоятельную оборонную политику.
 Reuters 
Немецкая альтернатива
На этом пути Старому Свету понадобятся новые лидеры с более жёсткими политическими взглядами. На сегодняшний день у руля большинства европейских государств стоят представители социалистических и либеральных кругов. Смена элит как минимум в двух ключевых государствах должна произойти в 2017 году. Во Франции пройдут выборы президента и депутатов Национального Собрания, в Германии — выборы в Бундестаг, который потом изберёт федерального канцлера.
С 2013 года немецкий парламент подконтролен трём политическим силам, образующим единую коалицию: Христианско-социальный союз (ХСС), Христиано-демократический союз (ХДС) и Социал-демократическая партия Германии (СДПГ). В блок входят 504 депутата из 630 (80% бундестага), остальные места поделили «Левые» и «Союз 90/Зелёные».
Таким образом, в парламенте ФРГ правые полностью отсутствуют. Единственной силой, которая считается правой, является «Альтернатива для Германии», не преодолевшая три года назад пятипроцентный барьер. 
«Классическое деление на левых и правых сейчас не соответствует действительности», — пояснила RT председатель парижского отделения Института демократии и сотрудничества Наталья Нарочницкая. По её словам, «Альтернатива для Германии» — один из ярких образцов смешения политических взглядов: «Правые, например, имеют уже очень давно сильную социальную программу, чего не было у классических правых начала XX века. А левые хоть и не везде, но обрели некие оттенки защиты национального (вопроса. 
— RT
). Скажем, «Альтернатива для Германии» — их называют то правыми, то леваками, потому что произошло смешение. Эта общая тенденция в Европе, она проявляется везде,  но в разных формах».
«Корень этого один — тупик евроинтеграции, паралич брюссельских структур в смысле суверенной европейской внешней политики, слабость и бесцветность лидеров», — рассуждает Нарочницкая. Эксперт считает, что евроинтеграция привела «к обесцвечиванию и бюрократизации Европы». В Старом Свете накопилось разочарование,  которое «артикулируется разными силами и терминологиями».
Собеседница RT отметила, что во Франции консервативные тенденции чётко очерчены в политических институтах. В Германии ситуация иная из-за опасений политиков получить ярлык «ностальгирующего по нацизму». Любая апелляция к национальным интересам вызывает вопрос: «Вы хотите вернуться в гитлеровские времена?», указывает Нарочницкая.
«В Германии, чтобы остаться в орбите респектабельных политиков, приходится держать рот на замке. Но есть те, кто не боится стать изгоем, Сейчас, я думаю, после брексита и победы Трампа эти силы ещё больше осмелеют, осмелеет и их электорат. Часть левых сил уже сегодня откровенно выступает против глобализации и того, чтобы Германия плелась в хвосте американской политики», — добавляет Наталья Нарочницкая.
Алексей Заквасин, Анастасия Шляхтина