В понедельник экс-губернатор Одесской области Михаил Саакашвили посетит Мостистский районный суд Львовской области, где будет рассмотрено дело о незаконном пересечении границы Украины и Польши. Об этом сообщили в его политической партии «Движение новых сил».
«18 сентября в Мостистском районном суде по адресу г. Мостистска, улица Михаила Грушевского, 1/9 (Львовская область) состоится рассмотрение дела о пересечении границы Украины лидером Движения новых сил Михаилом Саакашвили», — говорится в сообщении, опубликованном на странице движения в Facebook.
Истцом является Государственная пограничная служба Украины, сообщила представитель пресс-службы Движения новых сил Марьяна Поштарь.
«Михаил обязательно будет на суде», — отметила она.
Ранее генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил, что Саакашвили не будет арестован за самовольное проникновение на территорию страны. Он отметил, что вопрос об экстрадиции политика также не рассматривается.
 Также по теме 
 «Неотыгранная карта»: почему украинские власти не спешат арестовывать Саакашвили за прорыв границы 
 Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили не будет арестован по делу о прорыве границы. Об этом заявил генеральный прокурор... 
«Я как генеральный прокурор чётко вам говорю: Саакашвили не будет арестован по этому делу, Саакашвили не может быть экстрадирован из этой страны, пока у него есть удостоверение на постоянное проживание или другие документы», — сказал Луценко.
В то же время он призвал Саакашвили урегулировать вопрос со своим гражданством и разрешить его через суд.
«Не пересекал границу»
По мнению директора Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаила Погребинского, у политика неплохие шансы на возвращение гражданства Украины через официальные инстанции. В разговоре с RT он отметил, что арест или задержание Саакашвили крайне маловероятны.
«Он говорил же о том, что готов в судебных инстанциях доказать свою правоту», — подчеркнул Погребинский.
Такой же позиции придерживается президент Центра системного анализа и прогнозирования политолог Ростислав Ищенко.
«Саакашвили хочет, чтобы дело о возвращении гражданства рассматривалось в суде. Он заявлял, что он не пересекал границу, а его туда внесли. И действительно, кадры, которые были сняты на границе, подтверждают его показания», — отметил в беседе с RT эксперт.
Решение будет зависеть от отношения суда к президенту Украины Петру Порошенко, считает полномочный представитель адвокатской палаты ЕС в России Александр Трещёв. Он также предположил, что судья узаконит пребывание Саакашвили на территории Украины.
«Он слишком опытный и ушлый политик, чтобы являться в суд, где его судьба может зависеть от игры в русскую рулетку. Думаю, что всё заранее решено: суд легализует его пребывание на территории Украины», — заявил RT Трещёв.
 Михаил Саакашвили во время пресс-конференции во Львове 
 РИА Новости 
 © Алексей Вовк 
Турне по Незалежной
Напомним, в субботу Михаил Саакашвили объявил, что 17 октября намерен выступить в Киеве с тремя требованиями. Об этом он написал на своей странице в Facebook.
«Мы решили присоединиться к инициативе гражданских активистов и собраться в Киеве 17 октября с тремя требованиями: создание антикоррупционных судов, отмена депутатской неприкосновенности, принятие нового избирательного закона. А остальные требования мы будем собирать по всей Украине до 17-го числа», — заявил он.
Как уточнили в штабе Движения новых сил, до визита в суд Саакашвили успел посетить Винницу, Черновцы, Херсон и Ивано-Франковск. Выступая в Виннице, Саакашвили отметил, что у него нет намерения организовать новую революцию на Украине.
«Хотя я и старый революционер, но у меня нет никакого желания организовать новую революцию», — приводит слова политика издание «Гордон».
Саакашвили добавил, что будет ездить по всей Украине и «собирать требования», которые позднее будут переданы Верховной раде и президенту страны. Известно, что в рамках своего турне Саакашвили намерен посетить Одессу. Об этом политик сообщил, комментируя пожар в одесском детском лагере «Виктория», в результате которого погибли трое детей.
«Ужасная трагедия в моей любимой Одессе, которую я собираюсь посетить в ближайшее время», — написал он.
Тем временем мэр Днепра Борис Филатов заранее подготовился к визиту Саакашвили, отменив запрет на гастроли передвижных цирков.
«13 июня прошлого года своим распоряжением я запретил в Днепре гастроли передвижных цирков с животными. На время визита Михаила Саакашвили и «Руха новых сил» (Движение новых сил.
 — RT
) во вверенный мне земляками город приостанавливаю действие вышеуказанного распоряжения. Обращаюсь в полицию (с просьбой. 
— RT
) обеспечить общественный порядок», — заявил Филатов.
Кроме того, он дал распоряжение «обеспечить дезинфекцию территории и гигиену проведения мероприятия» и выделил дополнительных дворников и специалистов коммунального предприятия «Зооконтроль», которое занимается отловом бродячих животных для стерилизации.
«Прошу всех местных зрителей не оскорблять артистов. От вас провокаций только и ждут. Будьте снисходительны к душевнобольным», — добавил мэр.