Проект закона был внесён в городской совет Нью-Йорка группой демократов, среди которых спикер совета — Мелисса Марк-Виверито.
 Также по теме 
 «Вытеснение американской культуры»: каждый четвёртый школьник в США — из семьи мигрантов 
 Более 20% школьников в США — выходцы из семей мигрантов. К такому выводу пришли эксперты американского Центра по изучению иммиграции,... 
«Законопроект запрещает расходовать средства городского бюджета на оказание содействия Министерству внутренней безопасности США в выдворении из города иммигрантов, — рассказал RT один из авторов проекта, член горсовета Нью-Йорка Рафаэль Эспиналь. — В настоящее время Нью-Йорк по решению мэра является городом-убежищем для нелегальных иммигрантов, а городское управление полиции имеет от мэра распоряжение не оказывать содействия сотрудникам иммиграционной полиции. После принятия нашего законопроекта городские органы власти будут не вправе содействовать в выдворении иммигрантов, кто бы ни занимал пост мэра. Тем самым, по сути, будет законодательно закреплён статус Нью-Йорка как города-убежища».
Документ (есть в распоряжении RT) будет рассмотрен 25 апреля комитетом совета по вопросам миграции.
«Городской совет Нью-Йорка полон решимости и дальше защищать проживающих у нас иммигрантов от депортации, — добавил Рафаэль Эспиналь. — Поэтому я полагаю, что наш законопроект будет принят до конца года. Это станет недвусмысленным посланием Дональду Трампу и его администрации: Нью-Йорк категорически против их иммиграционной политики и будет противиться её реализации».
Дональд Трамп предпринимает попытки 
сократить
 число нелегальных мигрантов в стране. Таким образом в Белом доме рассчитывают снизить уровень преступности и добиться успехов в борьбе с наркоторговлей. На сайте Министерства внутренней безопасности США уже опубликован меморандум с инструкциями для различных служб безопасности по выявлению и задержанию нелегальных мигрантов на территории Америки.
Как ранее уже писал RT, десятки округов в США выступили против планов федеральных ведомств. Местные власти освобождают из-под стражи нелегалов или даже отказываются задерживать их. Об этом свидетельствуют 
документы Иммиграционной и таможенной полиции США
Трамп уже пригрозил лишить государственного финансирования все города-убежища, которые отказываются взаимодействовать с федеральными властями.
Жители Нью-Йорка часто называют свой город самым толерантным во всей Америке, однако политолог Андрей Манойло полагает, что дело не только и не столько в этом. 
 Также по теме 
 Удар по стене Трампа: Мексика планирует нанять лоббистов для давления на конгресс США 
 Власти Мексики собираются в срочном порядке нанять группу профессиональных лоббистов, которые будут продвигать интересы страны и её... 
«По неофициальным данным, около половины мигрантов, проживающих в Нью-Йорке, находятся на нелегальном положении, — говорит эксперт. — И эти приезжие играют довольно большую роль в экономике города. Не исключено, что этот законопроект связан не с тем, что власти Нью-Йорка всё сильнее теплеют сердцем к бедным и несчастным беженцам, которые терпят лишения у себя на родине. А потому, что, по всей видимости, на федеральном уровне миграционное законодательство будет ужесточаться. И если начнут чистить города от мигрантов, то это может ударить по интересам очень многих обеспеченных ньюйоркцев из числа тех, кто держит там своей крупный бизнес, в котором задействованы как раз вот эти нелегальные мигранты».
В ноябре 2016 года тысячи человек в разных городах США приняли участие в демонстрациях против избрания Дональда Трампа президентом страны. Наиболее масштабные акции 
прошли
 в Нью-Йорке, 78,5% жителей которого на выборах поддерживали Хиллари Клинтон.
Более того, ранее американские СМИ передавали, что нью-йоркские демократы 
призвали Хиллари Клинтон вернуться
 на политическую арену, бросив вызов действующему мэру города Биллу де Блазио на выборах, которые пройдут 7 ноября.
Ранее де Блазио был в хороших отношениях с Клинтонами, а в 2000 году он даже руководил избирательной кампанией Хиллари, которая закончилась её избранием в сенат США от штата Нью-Йорк. Но их отношения охладели, когда во время президентской гонки де Блазио поддержал Берни Сандерса в качестве кандидата от Демократической партии.