«Мы возвращаемся в эпоху бойкотов»
Международный олимпийский комитет (МОК) сообщил о пожизненном отстранении от участия в Играх бобслеистов Александра Зубкова и Ольги Стульневой, а также конькобежцев Ольги Фаткулиной и Александра Румянцева. Зубков лишён двух золотых наград, а Фаткулина — одной серебряной. Это привело к потере Россией первого места в неофициальном медальном зачёте Олимпиады в Сочи.
Отстранённые атлеты намерены отстаивать свою невиновность. «Физически я чувствую себя хорошо, а психологически — отвратительно. Конечно, в этой ситуации совсем не хочется бегать. Я настроен отстаивать свою невиновность в Спортивном арбитражном суде (CAS) и дальше, если понадобится», — сказал Александр Румянцев «Р-Спорту».
Похожий комментарий дала и Ольга Фаткулина. «Мне сложно даже подобрать слова в этой ситуации. Я невиновна и намерена доказывать это в других инстанциях», — сказала конькобежка.
 Ольга Фаткулина 
 Reuters 
Несмотря на вынесенный вердикт, решительно настроен и Александр Зубков, занимающий на данный момент пост президента Федерации бобслея России.
«Я был готов к этому решению, всё идёт под одну копирку. Выкашивают всех наших сильнейших спортсменов, не обладая при этом никакими доказательствами. Мы однозначно будем идти дальше и защищать свои честные имена во всех инстанциях, начиная с CAS и заканчивая гражданскими судами», — цитирует Зубкова ТАСС.
В то же время он попытался найти объяснение сложившейся ситуации. «Поймите, я ни в чём не виновен, я чистый спортсмен, как и все остальные мои товарищи. Всё, что с нами сейчас происходит, происходит в угоду определённым странам. Кто-то заинтересован убрать с дороги перед Олимпийскими играми самую сильную команду мира — сборную России», — добавил Зубков.
В Федерации бобслея России заявили, что последние решения МОК доказывают, что «спорт стал оружием политической борьбы».
 Также по теме 
 Удар по лидерам: МОК отобрал две золотые медали у Зубкова и лишил Россию первого места в зачёте Олимпиады-2014 
 Международный олимпийский комитет дисквалифицировал ещё четырёх российских спортсменов, участвовавших в зимней Олимпиаде в Сочи.... 
«Общаться с людьми, которые выносят вердикты на основании одного компьютерного файла, изготовленного мошенником, можно только в суде, что мы и сделаем. Материала для CAS в Лозанне прибавилось, а возможно, и для гражданских судов. Надеемся, что до этой инстанции не дойдёт, что CAS не даст уничтожить олимпийское движение, что уже успешно делается. Ценность золотой медали и титула олимпийского чемпиона девальвируется. Спорт стал оружием политической борьбы. Мы возвращаемся в эпоху бойкотов, из которой олимпийское движение с трудом вывел Хуан-Антонио Самаранч — отец одного из авторов этой провокации», — говорится в сообщении на официальном сайте организации.
«Это целенаправленная диверсия»
Бобслеист Дмитрий Труненков, входивший в экипаж Зубкова, в беседе с RT признался, что ожидал подобного развития событий. 
«Учитывая последние решения МОК в отношении российских спортсменов, очередному вердикту я не удивлён. Абсолютно политическое решение, аннулируют результаты чистых спортсменов. Мы неоднократно своим трудом и выступлениями доказывали силу на протяжении большого количества времени, показывая высокие результаты. Вина спортсменов абсолютно не доказана. У нас есть право опротестовать это решение, и мы не оставим это просто так. Будем обращаться во все вышестоящие инстанции», — отметил он.
Спортсмен также добавил, что вынесенный вердикт с Зубковым ещё не обсудил.
«Здесь налицо одна задача — отстранить сборную России от Олимпийских игр в Пхёнчхане. На сегодняшний день идёт успешная работа в этом направлении. Уверен, что будут новые неутешительные решения для российских спортсменов», — добавил Труненков.
Президент Федерации кёрлинга России (ФКР), депутат Госдумы Дмитрий Свищёв назвал отстранение российских спортсменов от Олимпиады диверсией.
«Это целенаправленная диверсия, к которой Россию долго-долго готовили. Заокеанские оппоненты строят далеко идущие планы. Они не только хотели похитить наше первое место, но и очернить всю сборную перед Олимпиадой в Южной Корее. Неужели нельзя было вынести все эти решения месяц-два назад? Они специально это делают перед исполкомом МОК, который решит судьбу национальной команды. Это давление на чиновников из МОК, судей из CAS и президентов международных спортивных федераций. Это безобразие, граничащее с преступлением», — отметил собеседник RT.
По его мнению, Россию и будут пытаться «либо не допустить до Олимпиады, либо выдвинут неприемлемые условия для участия в Играх».
 Александр Румянцев 
 РИА Новости 
Глава ФКР выразил поддержку пожизненно отстранённым от участия в Олимпиадах Зубкову и другим спортсменам. «Он мой коллега, возглавляет одну из федераций. Ему сейчас вдвойне тяжело. Теперь Александр должен не только заниматься подготовкой атлетов к Олимпиаде, но и отстаивать свои законные медали в суде. Всем пострадавшим от решений МОК спортсменам мы окажем поддержку. Ответ России будет жёстким, а дадим мы его на крупных соревнованиях — чемпионатах мира и Олимпийских играх. Лишний раз докажем, что российские спортсмены самые лучшие», — сказал Свищёв.
Он также объяснил, как удалось отстоять кёрлингистку Екатерину Галкину, которую 
подозревали
 в употреблении запрещённых препаратов. «Как только мы увидели публикацию о Галкиной в издании Inside the Games, сразу же написали запрос во Всемирную федерацию кёрлинга (WCF) с просьбой обозначить позицию по этому вопросу. Мы получили ответ, что никаких обвинений против Галкиной не выдвинуто», — рассказал он.
Свищёв добавил, что в понедельник, 27 ноября, планирует встретиться с юристами, которые будут отстаивать позицию не только Галкиной, но и всей национальной федерации. «Я уверен на 100%, что Галкина не употребляла никаких запрещённых веществ. Доказательствами являются пробы спортсменов, а не переписка Родченкова. Я удивлён, почему суды, комиссия Освальда принимает это за аксиому», — заметил он.
Депутат прокомментировал и потерю Россией первого места в неофициальном медальном зачёте.
«Я даже не буду смотреть обновлённую медальную таблицу. В моём сердце осталось великолепное выступление российских спортсменов. Я горжусь тем, как мы провели Игры в Сочи, построив олимпийскую столицу мира», — заключил Свищёв.
«Спорт стал разменной монетой»
Спортивный комментатор Дмитрий Губерниев, специализирующийся на биатлоне, выразил мнение, что на достигнутом МОК не остановится.
 Также по теме 
 «Очень хороший небольшой шажок»: FIS разрешила отстранённым российским лыжникам участвовать в Кубке мира 
 Международная федерация лыжного спорта (FIS) разрешила шестерым российским лыжникам, обвинённым Международным олимпийским комитетом... 
«Есть ощущение, что появятся несколько новых фамилий. Когда это чудовище, пытающееся унизить российский спорт, насытится? Достаточно ли того, что Россия потеряла первое место в медальном зачёте? Я бы акцентировал внимание на том, что эта таблица неофициальная, но зачёт является престижным. Ожидания перед исполкомом МОК самые тревожные. Спорт стал разменной монетой в играх политиков. Есть ощущение, что они не успокоятся, и надо готовиться к самому худшему», — заявил Губерниев RT.
Он также рассказал, как российские биатлонисты готовятся к новому сезону, ведь из «медальных дел» МОК не вынес решение только по биатлону.
«Биатлонисты готовятся к первым гонкам в состоянии тревоги. Находясь в Эстерсунде, где пройдёт первый этап Кубка мира, общаемся с представителями Международного союза биатлонистов (IBU) и других команд, которые разделяют озабоченность по поводу ситуации с нашими спортсменами. Всем хочется, чтобы Россия осталась частью биатлонной семьи. Но международные федерации ориентируются на решения МОК», — отметил Губерниев.