Одним из главных пунктов повестки дня саммита стало подписание договора о сотрудничестве в сфере мирного атома. Сделка предусматривает поставку в Индию японских реакторов, топлива и технологий. Переговоры о заключении соглашения велись в течение шести лет, и камнем преткновения в них был отказ Нью-Дели присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Индия считает его дискриминационным, указывая, что таким оружием обладают её соседи — Китай и Пакистан. Япония, единственная страна, подвергавшаяся атомным бомбардировкам, требовала от Индии гарантий отказа от дальнейшего проведения ядерных испытаний.
Напомним, что Китай вошёл в так называемый ядерный клуб в 1964 году, Индия — в 1974-м, но официально страна признала себя ядерной державой только в мае 1998-го, после серии из пяти подземных взрывов на полигоне Покхаран. Через две недели Пакистан провёл подземные испытания шести ядерных зарядов в качестве ответа на индийские испытания.
В приложении к подписанному 11 ноября соглашению между Индией и Японией оговаривается, что Токио прекратит сотрудничество с Нью-Дели в атомной сфере в случае проведения Индией ядерного испытания. Последний такой подземный взрыв был осуществлён как раз в 1998 году. Тогда же Индия объявила мораторий на атомные испытания.
В целом проект документа аналогичен тексту американо-индийского договора 2008 года, который открыл Нью-Дели доступ к ядерным технологиям после нескольких десятилетий изоляции. Кстати, новое японо-индийское атомное соглашение сулит хорошие прибыли энергетическим компаниям США. Сейчас вошли в завершающую фазу переговоры Нью-Дели с принадлежащей японской компании Toshiba американской корпорацией Westinghouse Electric. Речь идёт о строительстве шести реакторов на юге Индии. Такие планы заложены в программу десятикратного увеличения мощности атомных электростанций в стране к 2032 году.
«К тому, чтобы снять добровольные ограничения на сотрудничество с Индией в ядерной сфере, Японию подтолкнул целый ряд факторов, — отметил в интервью RT руководитель Центра японских исследований Института Дальнего Востока РАН Валерий Кистанов. — Первым является состояние японской экономики — оно далеко не блестящее, и Токио ищет возможности для того, чтобы с помощью внешнеэкономических связей его улучшить. Во-вторых, на международной арене обостряется конкуренция в сфере строительства АЭС, и Япония не хочет терять здесь кусок своего пирога. Несмотря на аварию на АЭС «Фукусима-1» в 2011 году, японские атомные технологии считаются достаточно безопасными, и страна не хочет терять позиции на этом сегменте мирового рынка. И третий фактор — сближение с Индией по всем параметрам с целью сдерживания так называемой китайской экспансии в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Абэ провозгласил идею создания свободного тихоокеанско-индийского морского пространства, и ожидается, что Моди её поддержит». 
Ратификация документа парламентом Японии ожидается в следующем году.
Фактор Трампа
Договор 2008 года, снявший запрет на поставки Нью-Дели американских ядерных материалов, рассматривался Вашингтоном как первый шаг к превращению Индии в региональный «противовес» Китаю. С тех пор Индия, Япония и США неуклонно наращивали трёхсторонние военные связи, в том числе начали проводить регулярные совместные морские манёвры. Однако избрание президентом США Дональда Трампа, пообещавшего переложить на своих азиатских союзников основное финансовое бремя обеспечения их безопасности, сулит кардинальные изменения в раскладе сил в регионе, что подталкивает Моди и Абэ к дальнейшему сближению.
«В рамках объявленной Нью-Дели «Политики муссона» предусматривается улучшение отношений с Японией, Австралией и США. Этот курс подспудно призван как-то уравновесить возвышение Китая, — сказал RT руководитель департамента международных отношений Высшей школы экономики Александр Лукин. — Фактор Китая в индийской политике действительно играет большую роль, в том числе из-за традиционно тесных связей КНР с Пакистаном, который рассматривается в Нью-Дели как главный противник. Нельзя сказать, что у Индии с Китаем отношения враждебные — развивается двустороннее торгово-экономическое сотрудничество, растёт объём взаимных инвестиций. Но всё же некоторые взаимные опасения имеются, существует соперничество на границах сфер влияния. Нью-Дели с известной ревностью следит за большой активностью Китая в Непале, Шри-Ланке, Маврикии, которые некогда входили в Британскую Индию. Кроме того, существует старинный замороженный пограничный конфликт, там целая связка всяких противоречий».
Как сообщила индийская газета Asian Age, в заключительном коммюнике саммита Моди и Абэ выскажутся в поддержку решения Постоянной палаты третейского суда в Гааге о безосновательности претензий КНР на территории в Южно-Китайском море. Минувшим летом этот вердикт стал очередным раздражителем в отношениях между Вашингтоном и Пекином. Госдепартамент США назвал его важным вкладом в урегулирование споров в регионе. В ответ МИД КНР выразил протест по поводу заявления американской стороны и порекомендовал ей «тщательно поразмыслить о своих поступках».
Поезда и самолёты
«Сильная Индия и сильная Япония способны не только сделать наши народы богаче, но и стать стабилизирующим фактором в Азии и во всём мире», — подчеркнул Моди, выступая в пятницу на встрече с руководителями японских корпораций в Токио. «Растущее совпадение взглядов Японии и Индии в рамках нашего особого стратегического и глобального партнёрства может стать драйвером региональной экономики и развития, а также стимулировать экономический рост в мировом масштабе», — заявил индийский премьер, призвав японских бизнесменов активнее инвестировать в его страну.
В субботу Моди и Абэ отправятся в город Кобе по высокоскоростной железнодорожной магистрали «Синкансэн». Там они посетят завод корпорации Kawasaki Heavy Industries, производящей поезда для таких линий. Индия и Япония завершают разработку проекта высокоскоростной железной дороги Мумбаи-Ахмедабад, строительство которой планируется начать в следующем году. «Совместная работа в сфере высокоскоростных железных дорог между Индией и Японией — это блестящий пример силы нашего сотрудничества», — заявил Моди.
Кроме того, сообщается, что в ходе визита Моди будет подписан контракт на поставку ВМС и береговой охране Индии 12 самолётов-амфибий US-2 производства японской компании ShinMaywa Industries на общую сумму $1,5-1,6 млрд. Переговоры по этому вопросу шли несколько лет и упирались в цену контракта. В итоге японцы согласились её немного снизить. Эта сделка станет крупнейшей после того, как в 2014 году Абэ снял 50-летний запрет на экспорт японской военной техники за рубеж.
Андрей Лощилин, Владимир Смирнов