История вопроса о принадлежности Карабаха насчитывает по меньшей мере 100 лет. Спор между армянами и азербайджанцами перетекал в фазу вооружённого противостояния каждый раз, когда Россия переживала период нестабильности.
Первая вспышка насилия произошла во время революции 1905—1907 годов, вторая — в период гражданской войны 1918—1920 годов. Третья война за Карабах разгорелась сразу после распада СССР, в январе 1992 года. Боевые действия 1992—1994 годов обернулись этническими чистками, грабежами, голодом, сотнями тысяч беженцев и масштабными разрушениями.
Точное число жертв карабахского конфликта неизвестно. Ереван и Степанакерт (столица непризнанной Нагорно-Карабахской республики, НКР) считают, что погибли более 30 тыс. азербайджанских солдат. Баку называет цифру в 11 557 человек — без учёта потерь среди мирного населения. С армянской стороны, по оценкам экспертов, погибли не менее пяти тысяч человек.
Нереализованный потенциал
Главное богатство Карабаха заключается в его уникальных природно-климатических условиях. Климат Карабаха мягкий и соответствует субтропическому поясу. НКР покрыта лесами, кустарниками и травяной растительностью.
При этом почти на всей территории Азербайджана и Армении господствует климат полупустынь и сухих степей. Оба государства вынуждены мириться с редколесьем, летним зноем, чрезвычайно сухим воздухом и порывистыми ветрами.
У НКР огромный потенциал в развитии сельского хозяйства, виноградарства, пищевой и лесной промышленности, гидроэнергетики и экологического туризма. Однако из-за ущерба, нанесённого войной, и отсутствия общепризнанного международного статуса НКР является очень бедным регионом.
Из данных армянских СМИ следует, что ВВП НКР составляет примерно $370 млн, на душу населения приходится около $2,6 тыс (по другим оценкам — чуть более $1 тыс.). В Армении, если не учитывать данные по паритету покупательной способности (ППС), этот показатель равен $3,5 тыс, в Азербайджане — $5,5 тыс.
1 октября 2012 года был официально открыт Степанакертский международный аэропорт. Однако купить билет в Степанакерт невозможно. Ни одна авиакомпания в столицу Карабаха не летает из-за его непризнанного статуса. Единственный путь в НКР пролегает через Армению. Безальтернативным экономическим партнёром Нагорного Карабаха также является Армения.
 Reuters 
Особый горный край
История карабахского конфликта изучена достаточно глубоко. Армяне и азербайджанцы очень ревностно относятся к этому региону. Карабах — слово неармянского происхождения, и армяне чаще всего употребляют другое наименование — Арцах, подчёркивая тем самым особую роль Карабаха в становлении армянской государственности.
Арцах — это девятая провинция Великой Армении, державы, существовавшей со 190 года до нашей эры и до 428 года нашей эры. На пике расцвета границы Армянской империи простирались на юге до Дамаска и Пальмиры, а на востоке охватывали почти весь северный Иран.
Таким образом, Арцах как бы напоминает этническим армянам о былом величии, временах, когда их государство было ведущей силой в Закавказье и Западной Азии. В национальном самосознании армян Карабах неразрывно связан с древней историей Армении.
 Также по теме 
 О Карабахе, беженцах и отношениях с Россией: министр обороны Армении — в интервью RT 
 Москву с официальным визитом посетил президент Армении Серж Саргсян. Предполагается, что в ходе его встречи с российским коллегой... 
При этом в советский период, несмотря на преобладающее количество армянского населения, Карабах был включён в состав Азербайджанской ССР на условиях широкой автономии. Границы автономной области постоянно меняли, и в конце 1930-х годов Карабах оказался территориально оторван от Армянской ССР.
Доля азербайджанского населения в автономной области увеличилась с 10% (1926 год) до 21,5% (1989 год). Регион никогда не был спокойным, но серьёзных межэтнических конфликтов там не происходило. Азербайджанцы не жили изолированно от армян и нередко брали в жёны армянских девушек.
Как отмечают исследователи, религиозные различия не являлись преградой для двух народов. Более того, карабахские армяне и азербайджанцы впитали множество традиций друг друга. Взаимопроникновение культур ярко выражается в быте, кухне, музыке и архитектуре.
Вопрос о статусе Карабаха в советский период был заморожен. Ситуация в автономии стала ухудшаться во второй половине 1980-х годов под влиянием экономических (вырубка виноградников, общая стагнация в народном хозяйстве) и политических факторов (курс на демократизацию генсека КПСС Михаила Горбачёва).
 © Vahan Stepanyan / PAN Photo / AFP 
Первая кровь
Под влиянием дебатов между консервативным и либеральным крылом коммунистической партии в республиках СССР начались брожения под националистическими и антисоветскими лозунгами. Этнические меньшинства, не ощущавшие ранее притеснения, стали чувствовать себя менее уверенно.
Зимой 1987 года из Кафанского и Мегринского районов Армянской ССР потянулись первые беженцы-азербайджанцы. В феврале 1988 года облсовет карабахской автономии, где преобладали армяне, принял решение о выходе из состава Азербайджанской ССР.
22 февраля произошло первое столкновение с использованием огнестрельного оружия. Милиция попыталась остановить побоище между азербайджанцами из города Агдам (в 26 км от Степанакерта) с армянами из населённого пункта Аскеран. В результате погибли два азербайджанца.
Точкой невозврата стал армянский погром в Сумгаите (в 30 км от Баку) 27—29 февраля 1988 года, жертвами которого, по официальным данным, стали 26 армян и 6 азербайджанцев. Опасавшиеся за свою жизнь армяне стали массово покидать Азербайджан, причём часть беженцев оседала в Нагорном Карабахе.
Аналогичная ситуация наблюдалась и в Армянской ССР, где преследования по этническому признаку начали носить системный характер. К 1990 году с обеих сторон сотни тысяч человек были вынуждены покинуть места постоянного проживания.
В 1988—1991 годах в городах Карабаха, Армении и Азербайджана проходили забастовки и массовые акции протеста. Советские власти пытались вести переговоры с местными партийными начальниками, уговаривая их сохранить статус-кво. Кроме того, принимались экстренные меры для обеспечения безопасности: ввод войск, организация милицейских патрулей, комендантский час.
В течение почти четырёх лет Москве удавалось предотвращать массовое кровопролитие, но с распадом СССР ситуация полностью вышла из-под контроля. 19 декабря 1991 года Карабах стали покидать внутренние войска МВД, а в январе 1992-го началась настоящая война.
25 лет назад, в мае-июне 1992 года, Армения и Азербайджан получили доступ к советским складам с оружием. В распоряжении Баку оказалось в несколько раз больше техники, но 18 мая ополчение НКР смогло достичь стратегического успеха, захватив так называемый Лачинский коридор.
 Армянские солдаты на позиции, 19 мая 1992 года 
 AFP 
Блокада с Карабаха была снята, и непризнанная республика стала получать военную и материальную помощь из Армении, которая также участвовала в боях с Азербайджаном.
После этого армянам удалось изгнать азербайджанское население и ополчение почти со всей территории Карабаха и занять стратегически важные районы бывшей Азербайджанской СССР, которые прочно связали НКР с Арменией и Ираном.
Территории, занятые армянами за пределами Карабаха, на иностранных картах нередко именуются «оккупированными» или по ошибке включаются в непризнанную НКР.
«Дорожная карта»
В первой половине 1990-х годов Россия по мере возможности старалась тушить межнациональные пожары на пространстве СНГ. 5 мая 1994 года был подписан Бишкекский протокол о перемирии между Арменией, НКР и Азербайджаном.
Через несколько дней полномочный представитель президента РФ в Нагорном Карабахе Владимир Казимиров подготовил «Соглашение о бессрочном прекращении огня».
9 мая документ подписал президент Азербайджана Гейдар Алиев, 10 мая — министр обороны Армении Серж Саргсян (сейчас — президент Армении), 11 мая — командующий армией Нагорного Карабаха Самвел Бабаян.
Поиском путей мирного урегулирования конфликта занимается Минская группа ОБСЕ, куда, помимо Армении и Азербайджана, входят Белоруссия, Германия, Италия, Швеция, Финляндия и Турция. Сопредседателями Минской группы являются представители РФ, Франции и США.
В апреле 2016 года при дипломатическом вмешательстве России была остановлена эскалация на линии соприкосновения, ставшая самой масштабной с мая 1994 года.
Многочисленные попытки России и западных стран примирить враждующие стороны и найти компромисс в столь принципиальном вопросе пока не привели к серьёзным успехам.
«Дорожной картой» (наподобие «Минска-2») являются так называемые Мадридские принципы. Текст документа засекречен, но из утечек в СМИ следует, что жители НКР должны определить на референдуме статус республики, причём карабахцы вольны объявить о независимости, равно как и о желании войти в состав Армении или же остаться в составе Азербайджана.
Согласно этим утечкам, Ереван обязуется отвести войска с территорий, не имеющих отношения к НКР. Однако Армению и Карабах будет связывать «коридор согласованной ширины». Процесс возвращения азербайджанского суверенитета над «оккупированными» районами будут обеспечивать миротворческие силы.
 Президент Армении Серж Саргсян и азербайджанский лидер Ильхам Алиев 
 Reuters 
Предотвратить войну
Научный сотрудник Института востоковедения РАН, эксперт по Южному Кавказу Андрей Арешев констатировал, что переговоры по утверждению Мадридских принципов и их имплементации идут очень тяжело.
«Переговорный процесс находится в коматозном состоянии из-за постоянных вспышек насилия на линии соприкосновения. Это подрывает усилия Минской группы и России. К сожалению, сейчас речь идёт о необходимости предотвращения масштабной войны и не более», — сказал RT Арешев.
Эксперт указывает, что в карабахском кризисе переплелось множество факторов: «Во-первых, это ошибки руководства СССР в сфере административно-территориального деления. Возобладал ленинский план национальных республик, и в итоге, когда ослабла советская власть, нацменьшинства оказались в дискриминационном положении».
«В любом конфликте не может быть правых и виноватых. На мой взгляд, Азербайджан чувствует себя проигравшей стороной и питает реваншистские настроения. При этом так сложилось исторически, что статус Карабаха для армян имеет колоссальное значение», — отметил Арешев.