Американский сенатор-республиканец Линдси Грэм подготовил законопроект о расходах Госдепартамента на международную деятельность в 2018 году. Документ, с которым ознакомился RT, находится на рассмотрении в конгрессе США. Республиканец предлагает выделить на «противодействие российскому влиянию и агрессии» на $20 млн больше, чем планировалось ранее, — всего $120 млн.
«Не менее $120 млн должны быть доступны для оказания помощи по противостоянию российскому влиянию и агрессии в странах Европы и Евразии посредством фонда противодействия российскому влиянию», — пояснил Грэм в документе.
 Капитолийский холм в Вашингтоне 
 globallookpress.com 
 © Alex Edelman 
Госсекретарь Соединённых Штатов или руководитель USAID (Агентства США по международному развитию) должны будут представить план финансирования программы.
«Государственный секретарь или администратор Агентства США по международному развитию должны направить в комитеты по ассигнованиям план расходования средств, выделенных в соответствии с данным законом для оказания помощи по противодействию российскому влиянию и агрессии. План должен быть разбит по странам», — подчёркивается в законопроекте.
Согласно отчёту, который Грэм представил в конгресс, $35 млн могут быть направлены на «содействие Европе, Евразии и Центральной Азии», $20 млн — на правоохранительную деятельность и борьбу с наркотиками.
Большая часть средств из фонда по противодействию России — $65 млн — в случае принятия законопроекта пойдёт на «программу финансирования иностранных вооружённых сил».
В предложенном американским сенатором обновлённом законопроекте о расходах внешнеполитического ведомства США говорится, что Госдепартамент должен выделить деньги на поддержку стран Восточной Европы, куда входят Украина, Грузия, Молдавия и Белоруссия.
«Средства, выделенные в соответствии с данным законом и доступные для оказания содействия государствам — участникам Восточного партнёрства, должны быть доступны для дальнейшего выполнения соглашений об ассоциации и торговых договоров с Европейским союзом и их защиты от внешнего экономического и политического давления со стороны Российской Федерации», — говорится в законопроекте.
«Наказание для русских»
Автор инициативы Линдси Грэм известен своей жёсткой антироссийской позицией. В августе 2017 года, участвуя в программе CBS News, сенатор заявил: «Любой член конгресса, который не хочет наказать Россию за то, что она сделала, предаёт демократию».
«И если президент не подпишет этот законопроект, чтобы наказать Россию, то он предаст демократию», — отзывался демократ об антироссийских санкциях.
 Линдси Грэм 
 globallookpress.com 
 © Matthias Balk 
Он же обвинял Россию во «взломе» национального комитета Демократической партии, апрельской химатаке в Идлибе и поставках оружия «Талибану»*.
Линдси Грэм вместе с Джоном Маккейном приветствовали ракетный удар США по сирийской авиабазе Шайрат 7 апреля.
Statement with 
@SenJohnMcCain
 on military strikes in Syria. 
pic.twitter.com/kSzaEBifhI
— Lindsey Graham (@LindseyGrahamSC) 
7 апреля 2017 г.
Также Грэму 
принадлежит
 инициатива, запрещающая президенту США снимать санкции с России. 
Идея фикс
Идея о выделении средств американского бюджета на противодействие России принадлежит тому же Линдси Грэму.
Выступая в марте на заседании комитета конгресса по ассигнованиям, сенатор предложил создать специальную статью расходов федерального бюджета для использования мягкой силы с целью «противодействовать России».
 Также по теме 
 Осторожно, Россия: в сенате США снова обсуждают меры противодействия Кремлю и RT 
 Могущественная держава, которую нельзя игнорировать, но необходимо сдерживать любыми способами, — такие заявления о России звучали в... 
Новые расходы американских налогоплательщиков Грэм объяснил необходимостью предотвращать последствия «политики и намерений России в отношении конкретных европейских стран, среди которых Украина, Польша и Грузия».
Парламентарий предложил выделять деньги и «формирующимся демократиям». По мнению американского сенатора, противодействие России является «неплохим вложением средств».
Тогда же Грэм предложил напрямую выделять деньги правительствам стран Восточной Европы.
Уже в мае с инициативой создания фонда по противодействию России в конгрессе США 
выступил
 демократ Салюд Карбахаль. Однако в майском законопроекте 
сообщалось
 лишь о $100 млн в качестве бюджета организации.
Согласно инициативе конгрессмена, Госдепартамент должен бороться с влиянием России для «обеспечения сохранности демократической системы (США. — 
RT
)».
 © Eric Connolly / Wikimedia Commons  
В документе содержался призыв дать оценку структуре «правительственного аппарата дезинформации и влияния» России, в том числе разведслужбам и «пропагандистским СМИ, таким как Russia Today».
Инициативу американского конгрессмена прокомментировала главный редактор RT Маргарита Симоньян.
«Очередной конгрессмен внёс дивный законопроект времён холодной войны. У больного уже такая температура, что у нас скоро градусник разорвёт», — заявила Симоньян.
Очередной конгрессмен внес дивный законопроект времен холодной войны. У больного уже такая температура, что у нас скоро градусник разорвет.
— Маргарита Симоньян (@M_Simonyan) 
26 мая 2017 г.
*«Талибан» — террористическая группировка, запрещённая на территории России.