«Нашим приоритетом больше не является цель отстранить Асада. Наш приоритет заключается в том, чтобы понять, что делать и с кем работать, чтобы реально изменить жизнь народа Сирии», — цитирует агентство Reuters слова постпреда Соединённых Штатов в ООН Никки Хейли.
По её словам, США больше не могут концентрироваться на фигуре Башара Асада так, как это делала предыдущая администрация Белого дома.
Заявление в том же ключе сделал и госсекретарь США Рекс Тиллерсон во время официального визита в Турцию. В ходе совместной пресс-конференции с главой МИД Турции Мевлютом Чавушоглу он сказал:
«Уходить Асаду или нет — это решение примет сирийский народ».
Такая позиция высокопоставленных американских чиновников не могла не вызвать удивления в России: с самого начала сирийского конфликта одним из главных условий его разрешения многие называли именно отставку президента Башара Асада.
Даже в начале женевского мирного процесса по сирийскому урегулированию в январе 2016 года как западные державы, так и их ближневосточные союзники были едины в том, что Асад должен как можно быстрее покинуть президентское кресло.
 Reuters 
Некоторые западные страны до сих пор сохраняют эту риторику. Так, министр иностранных дел Франции Жан-Марк Эро в своём недавнем выступлении по сирийской проблематике напрямую связал отставку Асада и оказание гуманитарной помощи населению Сирии.
Официальный представитель российского МИД Мария Захарова так прокомментировала эту точку зрения: «Парадоксальной является позиция, в соответствии с которой уход законного президента государства — члена ООН объявляется условием оказания помощи населению этой страны. Создаётся ощущение, что это уже своего рода шантаж, что в Париже уже напрочь утратили представления о ценностях гуманизма».
Программный разворот
Эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер полагает, что столь резкое изменение позиции США связано с решением Белого дома перейти к реальной политике на Ближнем Востоке.
Политолог считает, что позиция США по сирийскому конфликту изначально была деструктивной, внутренне противоречивой и привела к большому количеству жертв и разрушений. Власти Соединённых Штатов могли либо продолжать политику администрации Обамы, либо признать тот факт, что в настоящее время именно Асад является легитимным президентом.
«Выбор был сделан, и, судя по всему, это выбор в пользу реальной политики», — подчеркнул Брутер.
Всё больше сторон конфликта согласны сесть за стол переговоров и провести дискуссию в широком формате, отметил эксперт. Все понимают, что рано или поздно, но это придётся сделать для разрешения гражданского кризиса в такой этнически сложной стране, как Сирия.
«США это признали — это очень положительный момент, и это значит, что переговорная площадка открыта. Будем надеяться, что она будет успешной, потому что сирийскую войну надо заканчивать», — заявил Брутер RT.
Политолог добавил, что после победы над «Исламским государством»* в Сирии на первый план выйдет послевоенное устройство страны и до тех пор, пока не будут проведены нормальные выборы, Башар Асад должен оставаться на своём посту, поскольку именно он контролирует большую часть Сирии.
 Reuters 
Ключ к победе
Эксперт по российско-американским отношениям Виктор Олевич в беседе с RT обратил внимание, что ситуация в Сирии в корне изменилась из-за поддержки Россией правящего режима, поэтому Вашингтону больше нет смысла призывать к отставке Асада, как это делалось на протяжении пяти лет.
«Усилия, которые западные страны предпринимали в Сирии для свержения режима Асада, потерпели крах, и теперь США придётся договариваться с другими ключевыми игроками, в том числе с Москвой, — обрисовал положение дел Олевич. — Эти заявления — отражение изменения ситуации в регионе и того, что США понимают: единолично решать судьбы государств и правительств они больше не способны».
Политолог выразил сожаление, что эти заявления официальных лиц США прозвучали слишком поздно — уже после того, как в кровопролитном сирийском конфликте погибли сотни тысяч человек. Однако, по словам эксперта, данные слова дают определённую надежду на то, что Вашингтон займёт более конструктивную позицию в переговорах по Сирии:
«Согласие сторон в вопросе о том, как будет выглядеть Сирия по окончании конфликта, — это ключ к окончанию гражданской войны».
Только когда ключевые игроки в регионе придут к консенсусу, можно будет говорить о завершении военной фазы конфликта и переходе к новому сирийскому обществу, подчеркнул Олевич.
«Но до этого момента ещё далеко. В том числе потому, что в США продолжается внутриполитический кризис и администрации Трампа сложно вести открытые переговоры с Россией», — заключил политолог.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.