Динамика ВВП России демонстрирует позитивные показатели за счёт адресной поддержки отраслей. Такое заявление сделал премьер-министр России Дмитрий Медведев, выступая на Российском инвестиционном форуме в Сочи. По словам главы кабмина, речь идёт о рекордном в истории сборе урожая зерновых, что привело к значительному снижению зависимости национальной экономики от внешних шоков и цен на сырьё.
Экс-министр финансов, глава Центра стратегических разработок (ЦСР) Алексей Кудрин уточнил, что в 2018 году темпы роста российской экономики останутся в пределах 1,5—2%. Однако положительная динамика будет сопровождаться отрицательными показателями по промышленному производству «в некоторые месяцы». По мнению Кудрина, главным фактором давления на отрасль остаются секторальные санкции США и ЕС.
«Санкции по совокупности нам очень сильно мешают. Я бы сказал так: санкции существенно меньше бы мешали, если бы мы все ожидали их снижения или хотя бы не увеличения. Но поскольку есть опасения усиления, это сдерживает инвестиции», — цитирует ТАСС Кудрина.
Тем не менее резкого роста цен в 2018 году ожидать не приходится, заверил глава Минэкономразвития Максим Орешкин. Оценка министерства по годовому темпу инфляции в России осталась прежней — ниже 4% при отсутствии шоков.
В свою очередь, министр финансов Антон Силуанов прогнозирует в 2018 году инфляцию на уровне 3% на фоне санкций, ситуации с нефтяными котировками и ростом зарплат в экономике.
Непредсказуемая нефть
На фоне нестабильности глобальных рынков Минэкономразвития консервативно подошло к составлению нового макроэкономического прогноза. Документ будет окончательно готов в апреле. Он уже свёрстан исходя из цены на нефть в $50—60 за баррель. Такое заявление сделал Максим Орешкин.
 Также по теме 
 Проверка на прочность: угрожает ли энергетическому рынку очередное падение цен на нефть 
 Страны-нефтеэкспортёры всерьёз озадачены последними прогнозами ведущих энергетических организаций и опасаются дисбаланса на глобальном... 
При этом эксперты ЦСР настроены оптимистичнее и прогнозируют на трёхлетнюю перспективу цены на нефть в коридоре $60—70 за баррель. Алексей Кудрин уверен, что 
драматического сценария
 в долгосрочной перспективе ожидать не стоит и снижение котировок будет носить «спокойный характер».
«Я бы скорректировал прогноз Кудрина до диапазона в $50—70 за баррель. Существует угроза падения цен на нефть, напомнившая о себе в начале февраля. Явление сопровождалось падением фондовых рынков и тревогой инвесторов о неспособности ОПЕК+ ограничить рост сланцевой добычи в США», — отметил в разговоре с RT руководитель Центра экономических исследований Института глобализации и социальных движений Василий Колташов.
Даже на фоне санкционного давления и волатильности рынков доля доходов российского бюджета по итогам 2018 года может превысить расходы. Об этом заявил Дмитрий Медведев.
«В этом году российский бюджет может стать профицитным. И мы начинаем 
накопление средств в Суверенном фонде
», — сказал премьер-министр.
В свою очередь вице-премьер правительства Ольга Голодец напомнила об «абсолютном приоритете, который стоит перед пенсионной системой», — повышении уровня пенсий до 25 тыс. рублей. 
 Также по теме 
 «Мы работаем над этим»: США снова заговорили о санкциях против фигурантов «кремлёвского доклада» 
 Соединённые Штаты готовят санкции в отношении лиц, упомянутых в «кремлёвском докладе». Об этом в среду сообщил министр финансов США... 
По мнению Алексей Кудрина, ещё одним способом стимуляции экономического роста должно стать увеличение количества индивидуальных предпринимателей. Он уточнил, что таких сейчас в России лишь 4,3%, тогда как в других странах БРИКС этот показатель в два раза выше.
Реформа на подходе
Добирать доходную часть бюджета правительство намерено и борьбой с теневыми налогоплательщиками, заявил министр финансов Антон Силуанов. Глава Минфина сообщил, что в ближайшее время кабмин сформулирует предложения по реформе налоговой системы, которая намечена на 2019 год. При этом министр подчеркнул, что общее налоговое бремя не увеличится.  
Антон Силуанов подчеркнул, что Минфин согласен освободить от санкций недобросовестных налогоплательщиков, которые сами заявят об уходе от уплаты налогов и заплатят долги. Однако задолженность перед бюджетом списана не будет.
В Минфине также считают, что налог на движимое имущество в России необходимо отменить, заменив его альтернативой. Введение прогрессивной шкалы НДФЛ Министерство финансов 
считает неосмотрительным
«Не надо трогать налог, который нормально работает и собирается. Увеличение ставки, прогрессия приведёт к тому, что люди начнут задумываться, как её обойти. Плоская шкала 13-процентного налога вполне конкурентоспособна», — сказал Силуанов.
В свою очередь Максим Орешкин предложил рассмотреть возможность введения для самозанятых в России налоговых ставок в размере 6% от выручки. По мнению министра, такое налогообложение должно быть максимально простым, а система — удобной.
«Если мы говорим о каком-то налогообложении этого сектора, то оно должно быть максимально простым. Есть упрощённая система налогообложения, есть уровень 6%. Вот на этот уровень нужно плюс-минус ориентироваться с точки зрения той ставки, которая могла бы быть для самозанятых», — цитирует РИА Новости Максима Орешкина.
Как пояснила RT доктор экономических наук, профессор РАНХиГС Людмила Дуканич, налогообложение для самозанятых в форме специального режима — это привлекательное решение для россиян.
«Сейчас самозанятое население представляет собой фактически теневой сектор налогоплательщиков. Для ФНС настоящая проблема их выявить и зарегистрировать. В данный момент в России существует патентная система для самозанятых. Необходимо выбрать вид деятельности из списка и выкупить на неё патент за определённую сумму. В случае со спецрежимом и упрощённой системой налогообложения всё легче: у тебя есть доход или выручка — ты платишь 6%, и выплаты государству напрямую зависят от того, как ты поработал», — отметила Людмила Дуканич.