31-летний программист Станислав Лисов, гражданин России, 
был задержан по запросу ФБР и Интерпола
 13 января в аэропорту Барселоны во время отдыха с супругой Дарьей. В этот же день Лисов был отправлен в тюрьму Брианс в каталонском Мартореле, затем его временно помещали в другие места заключения. В конечном итоге 
Станислав был переведён в пенитенциарный центр Вальдеморо
 в провинции Мадрид, где он ждал официальных обвинений от американской стороны.
В полиции Испании официально заявляли, что россиянин подозревается в кибермошенничестве. 25 марта в испанской тюрьме в формате видеоконференции без предупреждения 
прошли предварительные слушания
 по делу программиста.
30 лет за «ущерб»
За два дня до предварительных слушаний адвокаты Станислава Лисова получили документы с официальными обвинениями от Минюста Соединённых Штатов и с требованием экстрадировать россиянина в США.
По словам вице-президента российского подразделения Международного комитета защиты прав человека Александра Ионова, который оказывает в том числе правовую поддержку Лисову, программиста обвиняют в сговоре с некими лицами, которые занимались распространением вредоносных программ.
Согласно предъявленным Лисову обвинениям ему грозит до 30 лет лишения свободы с конфискацией имущества.
«В документе говорится, что он вместе с некоей группировкой (имена лиц не упоминаются) якобы нанёс ущерб в размере $855 тыс. некому финансовому учреждению, название которого не указано. Каким именно образом совершались эти действия, также не говорится», — поясняет Ионов.
Размытые обвинения 
Как отмечает правозащитник, «конкретных чётких формулировок относительно обвинений программисту в деле не содержится». «Весь текст в таких формулировках: он пытался, он хотел, он имел умысел, хотя это все не доказано, никаких улик и доказательств они не предъявляют.
Я видел множество дел, но такой документ, в котором вообще нет чётких обвинений, вижу впервые и очень удивлён хотя бы тому, что в материале не фигурируют вообще чьи-либо имена — ни с пострадавшей стороны, ни со стороны очевидцев.
Указано некое финансовое учреждение, которое якобы пострадало, но в документе не приводятся ни имена, ни название структуры, что само по себе странно», — комментирует Ионов. 
Ранее власти Испании направили письмо в российское посольство, объяснив, что причина задержания — создание незаконной организации для совершения мошенничества с помощью компьютерной техники и других электронных средств.
«Нет никаких данных о провайдерах, с которых он якобы и пытался совершить незаконные действия. Вообще никакой информации по факту в документе», — рассказывает правозащитник.
Документ с обвинениями имеет объём около 40 страниц. 
Непрофессиональный хакер
Следствие по этому делу проводил в том числе спецагент ФБР Стивен Берковитц, который также выступает в нём свидетелем, рассказывает Ионов.
 Также по теме 
 Охота на «русских хакеров»: в Испании по запросу ФБР задержан российский программист 
 В Испании по запросу ФБР и Интерпола задержан российский программист Станислав Лисов, рассказала RT его супруга Дарья Лисова.... 
«Все аргументы спецагента ФБР в пользу того, что Лисов виновен, сводятся к его личному опыту и доводам, без конкретных доказательств виновности программиста. Берковитц утверждает, что Лисов, являясь якобы профессиональным хакером, заходил со своего IP-адреса на серверы, с помощью которых он якобы занимался незаконными действиями. Это некомпетентно и неадекватно для человека, действительно владеющего основами программирования. Профессиональные хакеры шифруют свои подключения, так как с помощью IP-адреса можно узнать практически любую информацию о его владельце», — говорит он.
Кстати, в процессе изучения документа становится понятно, что дело готовилось в спешке, есть орфографические ошибки, а также в некоторых местах перепутан порядок параграфов, утверждает правозащитник.
«Это делалось для того, чтобы успеть отправить документ в течение 90 дней с момента ареста Лисова. Выходит, что США не были готовы к тому, что он будет в Испании. Вероятно, он находился в неких закрытых списках Интерпола. Лица из этого списка, попадая в поле зрения ведомства, подвергаются аресту, а затем под них составляется дело», — полагает Ионов.
Арест в кредит
Ионов утверждает, что Станислава арестовали до того, как прокурор из США получил на это официальное разрешение. 
«19 января Окружным судом США по Южному округу штата Нью-Йорк был выдан ордер на арест Лисова. Об этом говорится в запросе на экстрадицию. Отмечу, что при этом Станислав был арестован на несколько дней раньше, 13 января. Без ордера на арест. Как вообще его могли заключить под стражу?» — недоумевает Ионов.
 Также по теме 
 В Испании состоялся суд над задержанным по запросу США россиянином 
 В пятницу, 25 марта, в испанской тюрьме по видеоконференции прошёл предварительный суд над российским программистом Станиславом... 
Правозащитник отметил, что документ подписан под присягой 30 января несколькими чиновниками.
«Один из них — Джейсон Картер, который на момент подписания документа являлся первым помощником директора отдела международных отношений управления по уголовным делам Министерства юстиции США. А также заместитель федерального прокурора по Южному округу штата Нью-Йорк Ричард Купер», — рассказал Ионов.
Ещё в документе фигурирует прокурор, который также подписался под обвинениями, — Прит Брахара.
«На момент подписания документа он являлся федеральным прокурором Южного округа Нью-Йорка. В начале марта его отстранили от должности», — отметил правозащитник.
Ещё одна нестыковка
Ранее во время короткого телефонного разговора со своей женой, санкционированного администрацией тюрьмы, 
Станислав Лисов рассказал корреспонденту RT
, что в 2013—2014 годах он работал с одним американским заказчиком. 
«И была идея перевести меня в Америку, чтобы я переехал туда жить и работал на эту фирму», — 
рассказывал ранее Станислав.
Однако программисту не удалось получить визу в США в американском посольстве в Москве.
«Там, получается, есть год разрешения на работу, но в квоту мы не попали. Хотели, чтобы я приехал помочь им в проведении форума, то есть подготовить их и провести форум. У меня было приглашение, чтобы я туда приехал. Но мне отказали в Москве в американской визе, потому что есть подозрения, что останусь там работать, — заявил он. — Я был главным разработчиком сайта; как представитель фирмы, я должен был быть на форуме — представлять, рассказать, какие планы на будущее, что мы сделали и что хотим сделать. Фирма связана с продажей спортивных товаров в Америке».
Примечательно, что в обвинениях Минюста говорится, что с 2012 года до января 2015-го Лисов был в сговоре с некими лицами, рассказывает правозащитник.
«То есть, действуя дистанционно на территории Южного округа штата Нью-Йорк в этот период, он совершал якобы свои преступления. Неужели бы он стал в таком случае подавать заявление на получение американской визы?» — недоумевает Ионов. 
Просто программист
Также 
Станислав Лисов рассказал корреспонденту RT, что окончил Таганрогский радиотехнический институт
 в июне 2009 года по специальности «вычислительная техника». В это же время он занимался разработкой программного обеспечения в ООО «Компьютерные программы». После окончания института до 2013 года состоял в должности специалиста по контролю качества программного обеспечения в компании «Оджетто-Веб» в Таганроге.
«Я занимаюсь разработкой сайтов, сопровождением, поддержкой последние лет семь, даже больше. Раньше в фирме занимался, потом ушёл, сам занимаюсь. В основном интернет-магазины, сайты фирм, ничего связанного (с кибермошенничеством. — 
RT
) не было», — 
рассказал Станислав.
Отметим, что ранее в СМИ сообщалось о задержаниях граждан России по запросу ФБР США в Таиланде, Чехии и Армении. Их обвиняли в осуществлении хакерских атак, хищении средств и отмывании денег. Так, в июле 2016 года задержанный в Таиланде россиянин Дмитрий Украинский обвинялся в хищении $28,5 млн с кредитных карт американцев. В августе прошлого года Генеральная прокуратура Армении направила ходатайство об аресте гражданина России Сергея Миронова, объявленного в международный розыск американскими спецслужбами. В октябре разгорелся новый скандал: в Чехии был задержан российский хакер Евгений Никулин по обвинению во взломе американских ресурсов.
Напомним, что ранее американская разведка 
обнародовала
 доклад, в котором утверждается, что российский лидер Владимир Путин поручил организовать «кампанию влияния» на президентские выборы 2016 года в США. 
29 декабря 2016 года 
администрация Барака Обамы объявила о введении новых санкций
 в отношении ФСБ, ГРУ и ряда российских компаний из-за кибератак и действий, якобы направленных на влияние на президентские выборы в США. После этого из страны были высланы 35 российских дипломатов, в Нью-Йорке и штате Мэриленд закрыты два диппредставительства. 