Группа С
Главным матчем этой группы и всего игрового дня стала встреча чехов и немцев в Праге, которую обслуживала российская бригада судей во главе с Сергеем Карасёвым. Хозяевам победа была необходима, чтобы сохранить шансы на попадание хотя бы в стыковые матчи. Однако набрать очки подопечным Карела Яролима не удалось. Они отстали от Северной Ирландии на семь баллов и практически лишились шансов попасть на ЧМ. 
Немцы открыли счёт уже на четвёртой минуте. Запомнившийся российским болельщикам по Кубку конфедераций нападающий «РБ Лейпциг» Тимо Вернер после передачи от Месута Озила выскочил на рандеву с голкипером и легко переиграл его.
Весь матч чехи пытались сравнять счёт, и незадолго до финального свистка им это удалось. Владимир Дарида поразил ворота Марка-Андре тер Штегена блестящим дальним ударом. Однако затем хозяев ждал очень обидный конец. На 88-й минуте защитники чехов не уследили в собственной штрафной за Матсом Хуммельсом, и он головой отправил мяч в ворота. Прага погрузилась в самый настоящий траур.  
M. Hummels winning header for Germany vs Czech Rep. Assisted beautifully by T. Kroos 
pic.twitter.com/DR0qTN0P6X
— N • E • M • O (@TafadzwaMunemo) 
1 сентября 2017 г.
В свою очередь, сборная Северной Ирландии была невероятно близка к сенсации — со знаком минус. Вплоть до 70-й минуты коллектив Майкла О'Нила не мог распечатать ворота скромной национальной команды Сан-Марино. Однако североирландцев спас своим дублем нападающий английского «Чарльтона» Джош Мадженнис. Таким образом, за три тура до финиша отборочного раунда «зелёно-белая армия» практически гарантировала себе участие в стыковых матчах за право поехать в Россию.
Наконец в последнем матче тура проваливающая отбор Норвегия практически лишила шансов на стыки Азербайджан. Команда Роберта Просинечки здорово начала квалификационный турнир, набрав в первых трёх матчах семь очков, но затем потерпела четыре поражения подряд и рассталась с мечтами о чемпионате мира. 
Чехия — Германия — 1:2 
(Дарида, 78 — Вернер, 4, Хуммельс, 88)
Норвегия — Азербайджан — 2:0 
(Кинг, 32, пен., Садыхов, 59, авт.)
Сан-Марино — Северная Ирландия — 0:3 
(Мадженнис, 70, 75, Дэвис, 78, пен.)
Положение команд:
 Германия — 21, Северная Ирландия — 16, Чехия — 9, Азербайджан — 7, Норвегия — 7, Сан-Марино — 0.
Группа E
В группе Е борьба за попадание на чемпионат мира обострилась до предела. До отчётного тура поляки были главными претендентами на первое место и прямую путёвку на мундиаль, но после поездки в Копенгаген подопечные Адама Навалки серьёзно осложнили себе жизнь. Датчане на во многом решающем для себя матче разорвали соперника. Уже на 15-й минуте счёт открыл Томас Делейни, а незадолго до перерыва второй мяч в ворота Лукаша Фабьянски отправил Андреас Корнелиус. Во втором тайме разгром поляков продолжился. Точными ударами отметились Николай Йоргенсен и Кристиан Эриксен. Таким образом «белые орлы» потерпели первое поражение в текущей квалификации. 
📼 Christian Eriksen with two assists and a goal for Denmark tonight. What a player. 
#ajax
pic.twitter.com/2XQOTN8nN9
— AjaxDaily (@ajaxdailydotcom) 
1 сентября 2017 г.
Осечкой Польши воспользовались и черногорцы, на выезде разгромившие Казахстан Александра Бородюка. Один из мячей в составе гостей записал на свой счёт форвард московского «Динамо» Фатос Бечирай. Казахстан после этого поражения потерял даже теоретические шансы на поездку на ЧМ. Впрочем, их у команды изначально было не так много.
К сожалению, практически не осталось шансов и у сборной Армении. В гостевом матче с Румынией подопечным Артура Петросяна была необходима победа, но команда упустила даже ничью. Решающим моментом в игре стало удаление Тарона Восканяна за игру рукой в собственной штрафной. Богдан Станку пенальти реализовать не сумел, но румыны всё же вырвали победу уже в компенсированное арбитром время. Хозяева устроили навал, логичным итогом которого стал гол Александру Максима, удачно подставившего пятку под прострел партнёра.
România - Armenia 1-0, în preliminariile CM 2018. Mulțumim tuturor celor 27.178 de spectatori pentru susținere! ➡ 
https://t.co/b73Epf5w6s
pic.twitter.com/hPi22w1IiQ
— Echipa Națională (@hai_romania) 
1 сентября 2017 г.
Казахстан — Черногория — 0:3 
(Вешович, 31, Бечирай, 53, Симич, 63)
Дания — Польша — 4:0 
(Делейни, 15, Корнелиус, 42, Йоргенсен, 59, Эриксен, 79)
Румыния — Армения — 1:0 
 (Максим, 90+1)
Положение команд:
 Польша — 16, Черногория — 13, Дания — 13, Румыния — 9, Армения — 6, Казахстан — 2.
Группа F 
Главный фаворит группы F Англия отправилась в гости к мальтийцам, которых, как известно, исторически многое связывает с Туманным Альбионом. Поэтому сборная Мальты всегда крайне серьёзно настраивается на матчи с британцами. Так, в первой встрече англичанам удалось поразить ворота скромного соперника лишь дважды, что для Мальты уже можно считать большим успехом. У себя дома представители островного государства на переполненном стадионе «Та-Кали» бились с ещё большей энергией и даже ушли на перерыв при ничейном счёте. 
Не сломил мальтийцев и гол Гарри Кейна в самом начале второго тайма. Они рассыпались лишь в концовке, когда позволили звёздным гостям отличиться ещё трижды. Впрочем, и британцы играли далеко не на 100% своих возможностей, памятуя о важнейшем матче со Словакией, который состоится уже через несколько дней.
Сами словаки дома одержали ключевую победу над словенцами с минимальным счётом. Единственный мяч Адам Немец забил уже на 81-й минуте. Таким образом, подопечные Яна Козака фактически стряхнули с плеч прямого конкурента. Словенцев, в свою очередь, догнали шотландцы, на выезде спокойно разгромившие Литву — 3:0. 
Литва — Шотландия — 0:3 
(Армстронг, 25, Робертсон, 30, Макартур, 72)
Мальта — Англия — 0:4 
(Кейн, 53, 90+2, Бертранд, 85, Уэлбек, 90+1)
Словакия — Словения — 1:0 
(Немец, 81)
Положение команд:
 Англия — 17, Словакия — 15, Словения — 11, Шотландия — 11, Литва — 5, Мальта — 0.