Владимир Путин в субботу, 25 ноября, подписал закон о статусе иностранного агента для СМИ. Ранее закон был одобрен Советом Федерации при 154 голосах «за» и одном воздержавшемся. Согласно тексту документа, СМИ, получающие финансирование от иностранных государств или организаций, теперь могут быть признаны иностранными агентами. Соответствующие изменения вносятся в закон «О средствах массовой информации» от 27 декабря 1991 года.
 Также по теме 
 «Корпорации возвращаются к цензуре»: как в мире поддержали RT и Sputnik после слов представителя Google о «ранжировании» 
 В России и за рубежом осудили намерение Google понизить RT и Sputnik в новостной выдаче. Отечественные политики, дипломаты и... 
«Юридическое лицо, зарегистрированное в иностранном государстве, или иностранная структура без образования юридического лица, распространяющие предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы, могут быть признаны иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, независимо от их организационно-правовой формы, если они получают денежные средства и (или) иное имущество от иностранных государств, их государственных органов, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства либо уполномоченных ими лиц и (или) иное имущество от указанных источников», — говорится в тексте документа, который был размещён на интернет-портале правовой информации.  
Закон вступает в силу со дня своего опубликования. Решение о том, какие СМИ будут признаны иностранными агентами, будет принимать Минюст России.
«В порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, к иностранному средству массовой информации могут быть применены положения федерального закона от 12 января 1996 года №7-ФЗ «О некоммерческих организациях», регулирующие правовой статус некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, за исключением специальных положений, которые применяются исключительно к организациям, созданным в форме некоммерческой организации», — сообщается в тексте закона.
Симметричный ответ
До одобрения Советом Федерации законопроект о СМИ-иноагентах в середине ноября был принят во втором и третьем чтениях в Госдуме. Спикер нижней палаты парламента Вячеслав Володин тогда подчеркнул, что поправки являются зеркальными мерами в ответ на попытки властей США воспрепятствовать деятельности российских СМИ, в частности RT и Sputnik.
«Было принято решение, которое всех нас не может оставить равнодушными. Этой нормы не было в нашем законодательстве, но эта норма есть в законодательстве Соединённых Штатов Америки. Мы говорим о симметричном ответе и о том, что так поступать с нашими средствами информации нельзя», — заявил Володин.
13 ноября телеканал RT America под давлением Минюста США был вынужден зарегистрироваться в качестве иностранного агента. Позднее в реестр иностранных агентов была внесена американская компания Reston Translator, которая транслировала передачи радиостанции Sputnik.
После одобрения законопроекта Госдумой Минюст России направил девяти средствам массовой информации уведомления о возможном признании их иностранными агентами. В реестр иноагентов могут быть включены, например, «Голос Америки», «Радио Свобода» и его медиапроекты. В общей сложности на территории России работают около 900 иностранных СМИ.
Комментируя принятие закона, председатель комитета сената США по вооружённым силам Джон Маккейн заявил, что «Голос Америки» и «Радио Свобода» занимаются поиском правды, «разоблачают ложь», а «пропагандисты RT уничтожают правду».
Разочарование принятием закона выразил и посол США в России Джон Хантсман, который заявил, что такие меры «могут ослабить голос СМИ в жизни россиян, который очень важен в демократическом обществе».
С этими мнениями, однако, не согласились в Москве.
Красная линия
Председатель временной комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков ранее сообщил RT, что Соединённые Штаты не имели права применять закон 1938 года об иностранных агентах по отношению к российским СМИ. По его словам, Москва будет применять новые нормы только в зеркальном порядке, а красной линией станет использование административных и правовых рычагов против RT.
«Мы приняли специальный закон, который создаёт юридическую основу для органов исполнительной власти, в том числе Минюста, для принятия ответных мер. Раньше они могли действовать только через суд. Это лишало нас возможности оперативно реагировать на информационную войну, которая ведётся», — пояснил Пушков.
Ранее члены Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека (СПЧ) просили Совет Федерации отклонить документ и вернуть его на доработку в Госдуму. Согласно заявлению экспертов СПЧ, в тексте документа присутствовали терминологические и процедурные нарушения. 
Глава временной комиссии Совета Федерации по защите госсуверенитета Андрей Климов отверг претензии правозащитников, отметив, что СПЧ в своей оценке закона приводит весьма спорные аргументы.
«Этот закон можно рассматривать как закон непрямого действия, то есть если бы было написано в законе «признаются такие организации», тогда он действительно был бы суров. А в законе написано «могут быть признаны». Это означает, что только те организации могут попасть под эти адресные меры, которые, кроме всего прочего, ещё имеют явные признаки иностранного агента, явные признаки вмешательства во внутренние дела РФ», — заключил Климов.