— Сразу о главном: как проходили съёмки?
Мы обязаны были выполнять вот такие  основные правила: нельзя снимать статуи вождей не в полный рост или портреты не целиком. Однажды мы записывали интервью на фоне портрета, который висел не совсем ровно. Нас попросили  переснять этот момент  и затереть неудачные, на их взгляд, кадры.
 Съёмочная группа. Режиссёр фильма Наталья Кадырова, оператор Алексей Посысаев, корреспондент Артём Воробей.  
 © Из архива автора 
— Вы говорите «они». Кто они?
— В КНДР есть министерство, которое помогает в организации съёмок.
— Помогает?
— Назовем это так. Курирует съёмки. От него к нам были приставлены двое: переводчик и так называемый гид. Переводчик, кстати, прекрасно владел русским.
— Он был в возрасте?
— Ему лет 26, он работал с нами накануне своей свадьбы.  Однажды он спросил меня: «Что такое Facebook?» Он думал, что это нечто среднее между ноутбуком и телефоном.
— Что могло не понравиться вашим сопровождающим?
— Приведу пример. Мы их попросили снять село. Нас привезли куда-то, где в ряд стоят показательные теплицы и вообще никого нет. Вдруг видим: какие-то люди вдалеке что-то делают. Оператор быстрее бежит снимать, пока они не разбежались. На нас очень рассердились, потому что оказалось, что эти люди разгребали навоз.
 «Те самые» показательные теплицы 
 © Из архива автора 
— А фильм в готовом виде вы своим корейским спутникам уже показывали?
— Нет-нет, они увидят фильм уже в эфире.
— Вы смогли бы жить в Пхеньяне?
— Нет, пожалуй. ... Мне там было бы тяжело... вот, например, у них есть старшие по кварталу, которые в любой момент могут зайти к тебе в дом. Если твоя подруга хочет у тебя заночевать, ты должен привести старшего по кварталу в свою квартиру и показать ему её. ... Мы жили в отеле, куда селят всех иностранцев, — в «Янгакто», на 35-м этаже.
— Том самом, где арестовали американца Отто Вормбиера?
— Да. Корейцы очень гордятся этой историей. Большинство военных учений, вроде курсов по гражданской обороне, проводятся на манекенах в американской военной форме.
 Автобусная остановка 
 © Из архива автора 
— Герои фильма — довольно краси
вые люди. Их специально подбирали для съёмок?
—  Наша главная героиня, заслуженная ткачиха КНДР, — очень красивая женщина. Мне кажется, что она уже снимается не первый раз.
— История её знакомства с мужем выглядит странно.
— Да. У нас сначала даже было подозрение, что это не её муж и не их квартира. Но ребёнок-то ведёт себя естественно с этими родителями и в этой квартире. Все наши герои — очень удачные.
 Автомобиль «Волга» на улицах Пхеньяна 
 © Из архива автора 
— В фильме они словно под гипнозом повторяют: «Мы счастливы». Это правда?
— Я до сих пор не знаю ответа на этот вопрос. Для нас, западных людей, которые приезжают и видят то, что им показывают, это похоже на миф. А что думают сами северокорейцы... вы видели в фильме.
— «Раздался гром бури, и Ким Чен Ын зашёл в комнату» — так говорит ваш герой.
— Да! Или: «Ким Ир Сен научил людей очищать зерно от шелухи». Только ребёнок ткачихи пока ведёт себя очень естественно,  он ведь ещё не знает никаких правил корейской жизни.
Смотрите фильм Натальи Кадыровой «Самые счастливые на земле» на телеканале 
RTД