Госдепартамент США ищет организацию, которая возьмёт на себя управление программой учебных центров Линкольна в Афганистане.
Претендентом на вознаграждение до $6,2 млн может стать только неправительственная организация, не имеющая отношения к государственным учреждениям Афганистана.
 Также по теме 
 Победа за горами: почему афганская армия не может уничтожить «Талибан» 
 Власти Афганистана планируют вдвое увеличить численность сил специального назначения в составе армии страны. Спецназовцы являются... 
«Получатель обязуется осуществлять надзор за всеми административными аспектами программы учебных центров Линкольна, включая набор и подготовку персонала, а также техническое обслуживание оборудования и объекта», — говорится в документе.
При содействии отдела по связям с общественностью (PAS) получатель разработает программу учебных центров и обеспечит её выполнение. Сообщается, что правительство Афганистана, в свою очередь, предоставит здания, где будут работать центры.
Сотрудники центров должны будут разрабатывать и осуществлять одобренные PAS программы, обеспечивать свободный доступ желающих к компьютерам, материалам, поддерживать связь с местным населением и хорошие отношения с властями. Отмечается, что деятельность организации и всех центров будет находиться под бдительным контролем правительства США.
В качестве обязательной составляющей работы подрядчика указывается «информационно-разъяснительная работа с правительственными учреждениями, общественностью и лидерами общин для обеспечения поддержки учебных центров Линкольна на местном уровне».
Афганистан входит в тройку стран, получающих наибольшую поддержку от США. В 2015 году было выделено $1,39 млрд, в 2016-м — $665 млн, а в 2017 году ожидается $1,25 млрд.
Официально поддержка направлена главным образом на содействие демократическому управлению, соблюдению прав человека, экономическому развитию, миру и безопасности, образованию, здравоохранению.
Культурная паутина
Упомянутые в описании к гранту учебные центры Линкольна — это сеть из 23 контролируемых посольством США культурных центров на территории Афганистана, ориентированных на молодых людей 15—30 лет, у которых есть потенциал для того, чтобы стать местными и национальными лидерами.
Центры располагаются в школах, библиотеках и высших учебных заведениях, например в университете Кабула. Посетителей обещают знакомить с историей, культурой и ценностями США, им обеспечат доступ к интернету, американской прессе и литературе.
 Также по теме 
 Близкое знакомство: зачем Госдеп США будет собирать сведения о гражданах Таджикистана 
 База разведслужб США вскоре пополнится персональными данными жителей Таджикистана. Власти страны опубликовали информацию о... 
Согласно документу, меморандум о взаимопонимании, заключённый между PAS, Министерством информации и культуры Афганистана, афганским Независимым директоратом местного управления и Министерством по делам женщин охватывает деятельность американских центров по всей стране.
«Центры проводят культурно-образовательные мероприятия, ориентированные на молодое население, а также стремятся укрепить права и расширить возможности представителей меньшинств, в число которых входят женщины, расовые и этнические меньшинства и люди с ограниченными возможностями», — отмечается в анонсе к гранту.
Как указывается в документе, цель деятельности центров на территории Афганистана — «формирование будущих лидеров».
«Поддержка талантливой афганской молодёжи с целью формирования из неё представителей местных и национальных лидеров, поощрение национальной и этнической сплочённости как на местном, так и на национальном уровне, помощь молодым женщинам в развитии навыков и отстаивание их интересов, а также продвижение прав женщин на местном уровне, построение американо-афганской дружбы: улучшение понимания афганским народом Америки, её политики в Афганистане и её роли как важного и дружественного Афганистану партнёра», — пишут составители документа.
Поставили на молодёжь
В беседе c RT директор Центра изучения современного Афганистана Омар Нессар отметил, что США пытаются через исламскую республику наращивать своё влияние на Ближнем Востоке и в связи с этим делают ставку на будущее поколение Афганистана.
«Сегодня более 75% населения Афганистана составляет молодёжь. Через пять-десять лет политический класс, скорее всего, сменится и молодые люди придут к власти», — полагает Нессар.
По его словам, на сегодняшний день отношение населения Афганистана к США неоднозначное.
«В целом люди относятся отрицательно к тому, что связано с боевыми действиями и жертвами среди мирного населения», — подчеркнул эксперт.
Напомним, что США ввели войска в Афганистан в 2001 году в соответствии с решением Совета Безопасности ООН.
«Это не считают вторжением, поскольку это произошло в соответствии с международными правилами», — пояснил востоковед.
Нессар обратил внимание, что точка зрения афганской элиты не всегда совпадает с мнением общества.
«Элита понимает, что Афганистан — зависимая и в финансовом, и в военном плане республика, без помощи Запада он не может существовать и прокормить свою армию, поэтому страна вынуждена относиться к США лояльно», — заявил эксперт.
По словам Нессара, на данный момент ни одна из стран региона не готова вкладывать в Афганистан столько средств, сколько инвестируют Соединённые Штаты.
«Поэтому конкурентов в регионе у них фактически нет», — заключил директор центра.
Без шансов
В разговоре с RT арабист и старший преподаватель НИУ ВШЭ Андрей Чупрыгин заявил, что перспектив у программы американских учебных центров в Афганистане нет.
 Также по теме 
 «Меня бросили в Афганистане»: помогавшим США афганским переводчикам угрожает расправа  
 Афганские переводчики, сотрудничавшие в течение нескольких лет с силами западной коалиции, получают угрозы от террористической... 
По мнению Чупрыгина, «американцы оставили о себе достаточно печальное впечатление у молодёжи в Афганистане». Эксперт не исключил, что часть молодых людей хотят просто уехать из страны с помощью контактов с культурными центрами.
Однако в способности Соединённых Штатов воспитать новое поколение в Афганистане учёный усомнился.
«В такой ситуации они вряд ли смогут создать новое афганское поколение. В Афганистане очень сильны, с одной стороны, племенные и клановые традиции, с другой — религиозные. После многих лет военного присутствия очень сложно убедить людей, что ты ангел мира», — напомнил Чупрыгин.
По словам арабиста, американцы недостаточно хорошо понимают процессы, которые происходят на Большом Ближнем Востоке, куда входит Афганистан.
«Трать деньги, не трать — навыка воспитания населения нет. Есть навык использования честных военных кампаний и финансирования свержения определённых режимов», — пояснил Чупрыгин.
Как отметил старший преподаватель НИУ ВШЭ, необходимо хорошо понимать культурный код страны, традиции и обычаи, однако США не приобрели подобного опыта за всю историю их деятельности на Ближнем Востоке.
«Это очередная кампания, которая хорошо будет выглядеть в отчётах Госдепа, хорошо впишется в очередной брифинг в Белом доме, но я не вижу особых перспектив», — подвёл итог арабист.