Бывший губернатор Одесской области и лидер партии «Движение новых сил» Михаил Саакашвили задержан в Киеве. Об этом сообщил генеральный прокурор Украины Юрий Луценко. По его словам, политика поместили в изолятор временного содержания.
«В соответствии с постановлением о розыске сотрудники Нацполиции обнаружили местонахождение Саакашвили на улице Отрадной города Киева и задержали его. Задержанный помещён в изолятор временного содержания», — написал Луценко на своей странице в Facebook.
Он отметил, что в дальнейшем планируются следственные действия и обращение в суд для избрания меры пресечения.
О задержании Саакашвили сообщил также соратник политика Давид Сакварелидзе. «Задержали Михаила! Везут в СБУ на Аскольдова», — говорится в его сообщении.
Директор департамента коммуникации МВД Украины Артём Шевченко отметил, что задержание произошло «без какого-либо сопротивления, без применения силы и без пострадавших». Оно проводилось не в палаточном городке, а «в другом месте».
«Национальная полиция, выполняя поручение Генпрокуратуры, задержала и доставила в органы следствия разыскиваемое и подозреваемое лицо», — цитирует «Интерфакс-Украина» Шевченко.
Источник в Генпрокуратуре Украины сообщил, что ведомство пока не решило, как поступить с Саакашвили.
«Сначала Луценко хотел просить суд отпустить Саакашвили с электронным браслетом. Но после побега из-под стражи мысли изменились. Но ещё будут думать», — приводит «Украинская правда» слова собеседника. 
Между тем в изолятор прибыли адвокаты бывшего губернатора Одесской области и ожидают встречи с подзащитным. По словам адвоката Павла Богомазова, суд может избрать Саакашвили меру пресечения в течение 72 часов.
«Адвокаты на месте, ожидают, что их допустят (к Саакашвили). Надеемся, что в этот раз закон будет соблюдён и предоставят документы. Скорее всего, на днях будет избрание меры пресечения, по закону есть 72 часа», — цитирует РИА Новости юриста.
При этом, по его словам, неизвестно, когда состоится судебное заседание. 
Президент Украины 
Пётр Порошенко ранее заявил
, что бегство Михаила Саакашвили от следствия подрывает доверие к нему.
«Он должен ответить следствию и обществу на те обвинения, которые на сегодня против него выдвинуты. Если он не отвечает — это только свидетельствует об обоснованности этих обвинений», — считает украинский президент.
При этом он заявил, что не будет вмешиваться в дело разыскиваемого экс-главы Грузии, и пообещал обеспечить объективное расследование.
«Я не вмешиваюсь в это дело, ни одного раза не проявил и не буду проявлять никакой заинтересованности», — говорил он.
Попытки задержания
Напомним, ранее правоохранительные органы Украины уже предпринимали попытку задержать Михаила Саакашвили. Пятого декабря сотрудники СБУ провели обыск в квартире политика. Как сообщается, обыск производился, чтобы получить информацию об источниках финансирования акций Саакашвили на Украине.
Генпрокурор Украины заявлял, что организованные Саакашвили акции в Киеве финансировались окружением экс-президента Виктора Януковича, в частности бизнесменом Сергеем Курченко, и направлены на свержение государственной власти на Украине.
 Также по теме 
 «Выломали дверь и изволили отдыхать»: Луценко обвинил Саакашвили в захвате помещения комитета Рады 
 Около 06:00 по киевскому времени (07:00 мск) сотрудники СБУ и полиции попытались взять штурмом палаточный городок сторонников... 
В ответ на это бывший губернатор Одесской области взобрался на крышу дома и угрожал спрыгнуть вниз. Силовики задержали его прямо на крыше. Однако сторонники Саакашвили, которые проводили акцию у его дома, не позволили увезти политика. По словам народного депутата Украины Светланы Залищук, несколько сотен людей заблокировали движение по прилегающей улице и прокололи колёса микроавтобуса, в котором находился Саакашвили.
Между активистами и сотрудниками правоохранительных органов завязалась потасовка. Несмотря на то что на помощь силовикам было направлено около сотни бойцов Нацгвардии, демонстрантам удалось освободить Саакашвили и доставить его в палаточный городок у стен Верховной рады.
Позднее на своей странице в Facebook экс-глава Одесской области опубликовал заявление о том, что в его адрес были выдвинуты ложные обвинения. «Заявление генерального прокурора — наглая ложь с целью дискредитации Саакашвили и всего протестного движения на Украине. <...> Саакашвили предсказал такой сценарий и предупредил, что власть готовит фальсифицированные доказательства, чтобы начать уголовное дело по заказу Порошенко», — написал он.
На страницу галереи
Объявлен в розыск
После того как Саакашвили освободили его сторонники, Генеральная прокуратура Украины объявила политика в розыск.
Утром 6 декабря экс-губернатор заявил, что палаточный городок был атакован украинскими силовиками. По словам Саакашвили, правоохранители пытались найти его, но ошиблись палаткой и напали на соседнюю, избив спящих там людей.
Позднее полиция Киева выступила с официальным заявлением о том, что её сотрудники и СБУ проводили мероприятия по розыску и задержанию бывшего губернатора, однако активисты якобы начали оказывать сопротивление. При этом отмечается, что никто задержан не был.
Через некоторое время генпрокурор Украины 
Юрий Луценко раскрыл
 подробности утренней попытки задержания Михаила Саакашвили.
«Сегодня полиция абсолютно законно пришла, чтобы задержать его и доставить к следователю. Но он с группой боевиков, которые его окружили, захватили комитет Верховной рады, который находится на территории отеля «Киев», выломали дверь, выбросили оттуда работника УГО (Управление государственной охраны. — 
RT
), который охранял государственное помещение, и там изволили отдыхать», — заявил Луценко.
По его словам, по факту произошедшего открыто уголовное производство.
«Мы терпеливы. Сколько верёвочке не виться, всё равно она приведёт к следователю. Это точно будет», — цитирует генпрокурора «Украинская правда».