Первый зампред комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций Иван Сухарев направил запрос в Генпрокуратуру (имеется в распоряжении RT) с просьбой начать проверку деятельности НКО «Мемориал». Ранее Минюст признал организацию иностранным агентом. Поводом для обращения Сухарева стала публикация базы «Кадровый состав органов государственной безопасности СССР. 1935—1939». В ней были данные 40 тыс. работников НКВД, якобы причастных к сталинским чисткам. Сухарев называет действия «Мемориала» опасной провокацией.
Напомним, 23 ноября на сайте общества «Мемориал» была опубликована база данных служащих НКВД 1935—1939 годов. Помимо самого факта разглашения данных НКО умышленно акцентировало внимание на том, что они имеют отношение к большому террору. По мнению депутата Госдумы, публикация может нарушать сразу ряд статей Уголовного кодекса. В их числе 282-я — «Разжигание ненависти по социальному признаку».
Если Генпрокуратура подтвердит этот вывод, «Мемориал» может быть ликвидирован.
«Если бы это опубликовал официальный исторический сайт или сайт ФСБ, то это бы не вызывало столько вопросов. Но этот список опубликовал «Мемориал», с подтекстом, что все эти люди совершали преступления в 1930-е годы. Достаточно посмотреть название — «Справочник о чекистах эпохи Большого террора». То есть с лёгкой руки «Мемориала» 40 тыс. бойцов НКВД стали военными преступниками и сталинскими палачами. А в структуры народного комиссариата входили и погранвойска, и пожарная охрана, и служба картографии, и управление шоссейных дорог, и многое, многое другое! И тут все эти люди становятся карателями», — возмущён Сухарев.
Депутат также указал на президентское послание Федеральному собранию, в котором Владимир Путин напомнил о том, что наступающий 2017 год — год столетия Февральской и Октябрьской революции, и призвал к единению нации.
«Недопустимо тащить расколы, злобу, обиды и ожесточение прошлого в нашу сегодняшнюю жизнь, в собственных политических и других интересах спекулировать на трагедиях, которые коснулись практически каждой семьи в России, по какую бы сторону баррикад ни оказались тогда наши предки. Давайте будем помнить: мы единый народ, мы один народ, и Россия у нас одна», — говорил президент.
В международном обществе «Мемориал» RT заявили, что ничего противозаконного в своей деятельности не видят. От более подробных комментариев в организации отказались.
Тем временем член совета адвокатской палаты Республики Татарстан Тимур Баязитов считает, что несмотря на очевидный характер целей публикации, формально сотрудники «Мемориала» не нарушали действующего законодательства. Информация о личном составе работников НКВД могла быть опубликована, так как на сведения, извлечённые из архивных документов и не относящиеся к государственной тайне, не распространяется действие ограничений, наложенных на обработку персональных данных.
«Равным образом сложно усмотреть в самом факте публикации личных данных сотрудников органов госбезопасности 1930-х годов состав преступления, предусмотренного ст. 282 УК РФ. Для этого содержащиеся в публикации текст и изображения с надписями должны были бы содержать лингвистические и психологические признаки возбуждения вражды по отношению к бывшим работникам НКВД и их потомкам. Например, в этом качестве могли бы выступить призывы к осуществлению в отношении них насильственных действий или оправдание подобных преступлений», — рассказал RT адвокат.
Однако, по его словам, если подойти к вопросу с точки зрения духа закона, то следует признать, что политика «Мемориала» действительно спровоцировала рост социальной и политической розни. Поэтому можно предположить, что дальнейшая активность в данном направлении может реально привести к серьёзным правовым последствиям. И не исключено, что в дальнейшем Минюст примет соответствующее решение.
Стоит отметить, что треть россиян позитивно оценивает предвоенное время, а также роль НКВД и лично Сталина. Например, согласно опросам «Левада-центра» проведённым в декабре 2015 года, 34% респондентов считают, что «какие бы ошибки и пороки ни приписывали Сталину, самое важное — что под его руководством наш народ вышел победителем в Великой Отечественной войне». 
Игорь Молотов