Конфликт американских спортсменов с правительством в связи с политикой в отношении темнокожих продолжает набирать обороты. Пару недель назад баскетболисты «Голден Стэйт» открыто 
выразили возмущение
 действиями президента США Дональда Трампа. В результате государственный лидер отозвал приглашение клуба посетить Белый дом, которое рассылается всем чемпионам национальных лиг.
 Также по теме 
 «Настоящие лидеры так не поступают»: американские спортсмены недовольны заявлениями Трампа в их адрес 
 Президент США Дональд Трамп сумел настроить против себя огромную армию любителей баскетбола и американского футбола. Он отозвал... 
После выступлений баскетболистов свою активную политическую позицию начали высказывать игроки в американский футбол. Ранее представители именно этого вида спорта первыми объявили бойкот властям США.
Всё началось в августе 2016 года, когда квотербек «Сан-Франциско Форти Найнерс» Колин Каперник отказался слушать стоя гимн США в знак протеста. После этого поступка в карьере Каперника наступила пауза — 29-летний спортсмен по-прежнему находится в статусе свободного агента. Некоторые спортивные эксперты предположили, что лига выписала игроку волчий билет.
Не обошлось без акции протеста и во время матча «Индианаполис Колтс» — «Сан-Франциско Форти Найнерс», состоявшегося в воскресенье. Однако у первых лиц страны нашёлся на это ответ. Так, посетивший игру вице-президент США Майк Пенс демонстративно покинул матч после того, как игроки отказались вставать при исполнении национального гимна США.
«Я покинул сегодняшнюю игру, потому что президент (Дональд Трамп. — 
RT
) и я не станем оправдывать любое проявление неуважения к нашим солдатам, нашему флагу и нашему национальному гимну. Хотя каждый имеет право на собственное мнение, я не думаю, что слишком сложно попросить игроков НФЛ уважать флаг и наш государственный гимн», — написал Пенс в Twitter.
I left today's Colts game because 
@POTUS
 and I will not dignify any event that disrespects our soldiers, our Flag, or our National Anthem.
— Vice President Pence (@VP) 
8 октября 2017 г.
While everyone is entitled to their own opinions, I don't think it's too much to ask NFL players to respect the Flag and our National Anthem
— Vice President Pence (@VP) 
8 октября 2017 г.
Поддержал политика и Трамп своим сообщением в соцсети. «Я попросил вице-президента покинуть стадион в случае, если игроки встанут на колено, проявив неуважение к нашей стране. Я горжусь им и второй леди Карен Пенс», — написал в Twitter глава Соединённых Штатов.
I asked 
@VP
 Pence to leave stadium if any players kneeled, disrespecting our country. I am proud of him and 
@SecondLady
 Karen.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
8 октября 2017 г.
Пользователи соцсетей разделились на противников поступка Пенса и его сторонников. Первые требовали отставки вице-президента, добавляя к своим сообщениям хэштег #PenceResign («Пенса в отставку». — 
RT
).
RT if u agree Pence should resign. 
#PenceResign
— Scott Dworkin (@funder) 
9 октября 2017 г.
Вторые, напротив, принялись называть Пенса лучшим вице-президентом США в истории страны.
You,Mr. Pence are the Best Vice President our Nation has ever had!!!🇺🇸🇺🇸🇺🇸!!! 
https://t.co/Q2iVzCwA1s
— David K. Rose (@davidkret) 
9 октября 2017 г.
Пользователи обратили внимание и на то, что незадолго до игры Пенс опубликовал фото с женой в форме клуба «Индианаполис», датированное 2014 годом.
Vice President Mike Pence tweets same picture from Colts game that he tweeted in 2014 
https://t.co/7WGk2TgPqa
pic.twitter.com/9WCPPN8YDb
— IndyStar (@indystar) 
8 октября 2017 г.
«Это похоже на пиар-трюк»
После матча не оставил без внимания поступок вице-президента один из игроков «Сан-Франциско» — Эрик Рид. На игре 11 человек из его команды присели на одно колено в знак протеста.
Mike Pence went to the Colts/49ers game today.
Eleven 49ers players kneeled during national anthem.
Mike Pence left the game.
#TakeAKnee
pic.twitter.com/kxcgcAhLFs
— Michael Skolnik (@MichaelSkolnik) 
8 октября 2017 г.
«Кто-нибудь знает, когда он (Пенс. — 
RT
) был в последний раз на матчах НФЛ? Он опубликовал фото трёхлетней давности с игры «Индианаполис Колтс». По моей информации, последнее появление вице-президента на матчах состоялось именно три года назад. Для меня его уход с матча выглядит как пиар-трюк. Он знал, что в нашей команде больше всего протестующих, знал, что мы, вероятно, поступим так снова. Это похоже на постоянное угнетение. Влиятельный человек приходит на игру, оставляет пару сообщений в Twitter и покидает встречу, пытаясь тем самым сорвать наши усилия», — приводит слова Рида ESPN.
Тем временем в Twitter была опубликована информация, что игроки семи команд НФЛ (всего в лиге 32 коллектива) гимн США собираются слушать стоя, как этого требует традиция.
Players from 7 
@NFL
 teams have contacted me the past 24 hours to tell me they have been told they have to stand for the Anthem.
— Shaun King (@ShaunKing) 
9 октября 2017 г.
Более того, в СМИ появились сообщения, что инициатор протеста Каперник также будет слушать гимн США стоя, если команда НФЛ заключит с ним контракт. Но данная информация подтверждения не получила, а сам спортсмен в своём Twitter по этому поводу оставил цитату британского политика Уинстона Черчилля: «Ложь успевает обойти полмира, пока правда надевает штаны».
A lie gets halfway around the world before the truth has a chance to get its pants on.
Winston S. Churchill
— Colin Kaepernick (@Kaepernick7) 
8 октября 2017 г.
Намекает на то, что пора прекратить протесты, и известный в США спортивный комментатор Брент Мусбургер. По его мнению, это может поспособствовать улучшению результатов.
«С тех пор как вы начали протестовать, вы выиграли два матча и потерпели 19 поражений (в новом сезоне у «Сан-Франциско» пять поражений подряд. — 
RT
). Как насчёт того, чтобы в следующий раз колено оказалось в конце зоны соперника?» — такое сообщение разместил Мусбургер в своём Twitter.
Yo 
#49ers
 Since you instigated protest, 2 wins and 19 losses. How about taking your next knee in the other team's end zone ?
— Brent Musburger (@brentmusburger) 
9 октября 2017 г.
Пока Каперник остаётся вне американского футбола, один из игроков «Нью-Ингленд Пэтриотс» — Эндрю Хоукинс — недоумевает, почему он не играет. Хоукинс оставил сообщение, в котором посетовал, что в НФЛ, по его словам, могут играть футболисты, употребляющие стероиды, привлекавшиеся за бытовое насилие, расисты, обвиняемые в убийстве и насильники, но только не выступающие в оппозиции к власти.
Just so we're clear..
CAN play in NFL:
 Steroid users
 Domestic Abusers
 Rapists
 Accused murderers
 Racists
Cant play: 
  Protesters
— Andrew Hawkins (@Hawk) 
9 октября 2017 г.
Между тем протесты в спортивной среде охватывают новые территории: против политики Трампа выступают теперь не только в американском футболе, баскетболе и бейсболе, но и в стартовавшем сезоне НХЛ.
В частности, форвард «Тампы» Джей Ти Браун перед матчем регулярного чемпионата НХЛ с «Флоридой» держал поднятый вверх кулак. Так сын бывшего игрока НФЛ Теда Брауна выразил солидарность с протестующими в футбольной лиге.
Традиция выражать протест, встав на одно колено или подняв вверх руку, перекочевала из спорта в поп-культуру. Известные музыканты, такие как Стиви Уандер или Роджер Уотерс, один из основателей Pink Floyd, встают на колено во время концертов. 
Stevie Wonder takes a knee in solidarity with NFL stars 
https://t.co/IUmZZ99Ebo
#GlobalCitizenFestival
#news
#Media
#Team106
#106liveradio
pic.twitter.com/pF6bgVIMAs
— 106LiveRadio (@106LiveRadio) 
29 сентября 2017 г.
Roger Waters band takes a knee after encore: 
pic.twitter.com/Vqs9bm1YOi
— Scream Blue (@ScreamBlueCHGO) 
5 октября 2017 г.