Немецкая полиция опубликовала 
отчёт
, согласно которому за 2016 год число преступлений на почве межнациональной вражды существенно выросло. 
«Было совершено 23 500 преступлений подобного рода, что на 14,3% больше, чем за аналогичный период 2015 года», — сообщили в МВД Германии.
На днях немецкое правительство также представило доклад на основе данных полиции. Особенное внимание в нём уделяется тому, что подобные преступления чаще всего совершаются на территории Восточной Германии — более бедной части страны.
 Reuters 
«Исследования показали, что большинство людей на востоке не являются расистами. Однако значительная их часть воспринимают правый экстремизм слишком спокойно. Уровень насилия со стороны ультраправых заметно вырос за последние два года в трёх населённых пунктах: Хайденау, Фрайталь, Херренберг, при этом инциденты в первых двух (оба — пригороды Дрездена) попали в общенациональные газеты. Херренберг, район города Эрфурт, являющегося административным центром земли Тюрингия, тоже стал оплотом ультраправых», — отмечается в документе.
В пресс-службе правительства Германии заявили RT, что одной из причин роста числа преступлений на национальной почве стало появление в стране огромного количества мигрантов. Не все жители ФРГ настроены к ним доброжелательно. Например, некоторые восточные немцы считают, что государство о них забыло, но при этом финансирует беженцев. Именно это приводит к всплескам ненависти и преступлениям в отношении мигрантов.
«Люди там были склонны видеть себя в роли жертв: с одной стороны, они — обитатели маргинальных районов, живущих в тени больших городов, с другой — восточные немцы, презираемые Западом. Жертвами они ощущают себя и в связи с привилегированным, как предполагают некоторые, положением, которое стали занимать в стране мигранты», — сообщили в правительстве.
Квоты на беженцев
Для распределения мигрантов, в том числе беженцев, в Германии введена система квот по землям — согласно определённому алгоритму, учитываются налоговые поступления и численность населения. В соответствии с этой схемой больше всего переселенцев приняла самая густонаселённая земля Северный Рейн — Вестфалия. Однако территории, где, по статистике, происходит больше всего преступлений на почве национальной вражды, также среди лидеров по приёму беженцев.
 Reuters 
Так, Саксония (там расположены города Хайденау и Фрайталь) принимает 5,08%, а Баден-Вюртемберг (город Херренберг) — 12,8% вынужденных переселенцев. По 
данным
 Евростата, в 2016 году ФРГ зарегистрировала 722 265 соискателей убежища. 
 Также по теме 
 Поставили крест: в немецком городе Эрфурт разгорается скандал из-за строительства мечети 
 В немецком городе Эрфурт разгорелся скандал вокруг строительства мечети. Противники инициативы установили деревянные кресты на месте... 
По информации правительства Германии, рост насилия напрямую связан с тем, что эти небогатые регионы принимают в последние годы много мигрантов, хотя ранее, в частности, будучи территориями ГДР, эти земли с таким явлением не сталкивались.
Наследие Меркель
Напомним, 
как писал RT
, в 10—15% случаев иммиграционные чиновники Германии допускают ошибки при принятии решений о предоставлении убежища. 
Об этом стало известно
 в ходе проверки 2 тыс. дел беженцев из Сирии и Афганистана. Расследование началось в связи с задержанием старшего лейтенанта бундесвера, выдававшего себя за сирийца. Новость спровоцировала недовольство немцев количеством мигрантов и общей политикой в отношении принятия беженцев.
Председатель союза молодёжи при Левой партии Германии Юлиус Жуковски считает, что в сложившейся ситуации есть вина блока партий ХДС/ХСС во главе с Ангелой Меркель.
«Мало внимания уделяется социальным программам для самих немцев, уровень жизни не во всех землях является высоким, и нужно в первую очередь обратить внимание на это», — заявил он RT.