Неизвестный культ
Учёные из Германского археологического института сообщили, что нашли на раскопках храмового комплекса Гёбекли-Тепе в Турции фрагменты человеческих черепов, украшенных декоративными насечками. По их мнению, находки могут свидетельствовать о наличии ранее неизвестного антропологам неолитического культа мёртвых.
На каждом из трёх обнаруженных учёными черепов глубокий надрез был сделан от макушки до подбородка по затылочной кости. Также в одном из черепов с левой стороны просверлено отверстие, предположительно для верёвки. На черепе было обнаружено напыление из красной охры — краски, которой представители неолитических культур пользовались в ритуальных целях.
 Находки немецких археологов 
 © Юлия Грески 
Изучив находки с помощью цифровых и электронных микроскопов, археологи заключили, что надрезы были сделаны с помощью каменных инструментов, исключив повреждения от клыков животных и другие естественные причины. Отсутствие признаков заживления указывает на то, что гравировку наносили после смерти. Однако сделаны надрезы были и не через продолжительное время после кончины владельцев.
Цель гравировок пока остаётся неясной. Некоторые адепты подобных культов среди народов неолита подобным образом общались с духами предков, а другие устрашали недоброжелателей черепами своих поверженных врагов. Пока археологи не могут установить, какому из этих культов могли служить реквизитом черепа, обнаруженные в Гёбекли-Тепе.
Древнейший храм
Храмовый комплекс в Гёбекли-Тепе с середины 1990-х годов будоражит воображение историков и археологов, так как его обнаружение заставляет пересмотреть устоявшуюся хронологию позднего неолита и зарождения человеческой цивилизации. За 6,5 тыс. лет до постройки Великой пирамиды и за 6 тыс. лет до возведения Стоунхенджа племена равнины Урфа создали храм с десятками резных колонн, который в то время был крупнейшим сооружением во всём мире. Само возведение такого монумента предполагает наличие социальной иерархии, не распространённой среди сообществ охотников и собирателей.
 © ns2.arkeolojisanat.com 
«Это действительно монументальное сооружение, производящее сильное впечатление. Но если посмотреть на находки поменьше, вроде этих черепов, они тоже могут рассказать прекрасные истории», — рассказала каналу History археолог Юлия Грески.
Следы богов
Находки, которые продолжают делать учёные в Гёбекли-Тепе, косвенно подтверждают правоту исследователей, которых признанное научное сообщество не спешит принимать в свои ряды. В течение почти 20 лет британский писатель Грэм Хэнкок пытается убедить своих читателей и академиков, что 13 тыс. лет назад — за тысячелетие до постройки храма Гёбекли-Тепе — высокоразвитая працивилизация была уничтожена в результате планетарного катаклизма, вызванного столкновением Земли с кометой.
Ключом к этой теории, по мнению Хэнкока, является сам храмовый комплекс Гёбекли-Тепе.
«Почему все древние цивилизации появились словно из ниоткуда, без предпосылок? Ведь всегда считалось, что это медленный равномерный прогресс от примитивных пещерных людей и охотников-собирателей, через развитие сельского хозяйства к индустриальной цивилизации сегодняшнего дня. Раскопки в Гёбекли-Тепе, возраст которого официально оценивается историками в 12 тыс. лет, показывают нам, что это совсем не так, что существовал более ранний эпизод высокоразвитой цивилизации. Это огромнейшее мегалитическое сооружение с колоннами весом более 20 тонн, идеально ориентированными по звёздам», — рассказывал Хэнкок в эфире канала RT.
Учёные и историки заклеймили Хэнкока как фантазёра и любителя, а его книгу окрестили «археологией для хиппи», намекая на увлечение автора энтеогенными растениями и грибами.
Однако в апреле в малоизвестном, но признанном научном журнале «Археология и археометрия Средиземноморья» появилась статья, в которой эксперты из Университета Эдинбурга описывают обнаруженные в комплексе колонны, изображения на которых повествуют об ударе кометы в 10950 году до нашей эры.
Прерванное пробуждение
В 11000 году до нашей эры Земля пробуждалась от последнего ледникового периода, когда неизвестный катаклизм привёл к внезапной смене климата. Это стало началом Позднего дриаса — этапа последнего оледенения. Учёные строили самые разнообразные предположения о причинах этой перемены климата.
Иммануил Великовский, американский психиатр русского происхождения, утверждал, что этой причиной стала планетарная катастрофа, вызванная прохождением через Солнечную систему огромного небесного тела. Книги психиатра, несмотря на большие тиражи, вызвали в США такое негодование общественности, что феномен необычайной агрессии в адрес исследователя получил собственное название — «дело Великовского». Писатель был буквально затравлен академиками, однако не перестал развивать свои идеи.
Грэм Хэнкок в своей книге «Волшебники Богов» утверждает, что об уничтожении высокоразвитой працивилизации огнём с небес и потопом рассказывают более чем 200 мифов о сотворении мира  — от племён Заполярья до Центральной Африки. В качестве улик Хэнкок предлагает обратить внимание на огромные мегалиты, залежи платины и алмазы в Северной Америке — следы столкновения с кометой.  По его словам, все эти описания соответствуют пиктографической летописи, обнаруженной на одной из колонн доисторического храма в Гёбекли-Тепе.
 Колонна «Камень стервятника», повествующая о катаклизме. 
 © Alistari Coombs 
Эксперты из Университета Эдинбурга на теории Хэнкока ссылаться не стали, несмотря на то, что их собственное заключение их подтверждает.
«Это исследование вместе с обнаружением платиновых аномалий в Северной Америке ставит точку в вопросе о столкновении с кометой в Позднем дриасе. Наше заключение подтвердят физические доказательства. Гёбекли-Тепе, кроме других своих предназначений, был обсерваторией для наблюдений за ночным небом. Одна из колонн служит напоминанием об этой катастрофе — наверное, самом ужасном событии со времени окончания ледникового периода», — приводит газета The Telegraph слова доктора Мартина Суэтмана.
На сегодняшний день раскопки ведутся лишь на 5% территории храмового комплекса. Не исключено, что археологи обнаружат и целые, украшенные гравировкой, черепа и новые колонны, рассказывающие об истории зарождения человечества.