Дарья Касаткина стала 
одной из главных звёзд
 российского тенниса. Уроженке Тольятти всего 20 лет, однако у неё на счету уже имеется победа на турнире WTA в Чарльстоне, а 19 марта она официально станет первой ракеткой России. Но за день до этого Касаткина может занести в свой послужной список ещё одно достижение.
В субботу, 17 марта, россиянка вышла в финал турнира серии Masters в Индиан-Уэллсе. Это первый в её карьере главный матч соревнований такого ранга. В полуфинале она оказалась сильнее пятикратной победительницы турниров Большого шлема — американки Винус Уильямс. Поединок продлился 2 часа 50 минут и завершился со счётом 4:6, 6:4, 7:5.
Трёхсетовый триллер
Первая партия началась под диктовку Касаткиной. Уже в третьем гейме она заработала три брейк-пойнта на подаче соперницы, но американка продемонстрировала свой характер и сравняла счёт. В итоге взять гейм уроженке Тольятти удалось лишь с четвёртой попытки. Однако уже в шестом гейме Уильямс восстановила паритет. Дарья позволила своей сопернице повести со счётом 15:40 и не смогла отыграться.
 Также по теме 
 Датская принцесса и швейцарский король: Возняцки и Федерер стали победителями Australian Open 2018 
 В Мельбурне завершился Открытый чемпионат Австралии по теннису. Швейцарец Роджер Федерер выиграл 20-й турнир Большого шлема, а... 
Инициатива перешла на сторону 37-летней спортсменки из Линвуда. Она взяла два гейма подряд и вышла подавать на сет, но россиянка не собиралась сдаваться. Сначала она эффектным укороченным заработала брейк-пойнт, а затем взяла гейм, дождавшись ошибки со стороны опытной Винус. Однако закрепить успех ей не удалось. В нужный момент рука 20-летней теннисистки дрогнула: она совершила несколько невынужденных ошибок и проиграла первую партию.
Во втором сете Дарья заметно наладила игру на своей подаче. Если в первой партии доля выигранных розыгрышей при попадании первым мячом составляла катастрофические 38%, то во втором выросла до 70%. Дебют снова остался за Касаткиной, что вылилось в очередной брейк-пойнт. В ключевой момент Винус не смогла справиться с ударом после красивого бэкхенда в прыжке в исполнении россиянки и пробила в сетку.
Настоящая война развернулась в восьмом гейме. Касаткина вышла на подачу при счёте 4:3, но столкнулась с ожесточённым сопротивлением американки. В течение примерно 15 минут нельзя было определить победительницу: теннисистки восемь раз уравнивали счёт, а уроженка Тольятти успела отыграть пять брейк-пойнтов. Но в решающий момент более хладнокровной оказалась именно Дарья. В длинном и изматывающем розыгрыше она перетерпела Уильямс, которая не смогла сыграть не самый сложный мяч. А уже на своей следующей подаче Касаткина уверенно довела партию до победы.
Третий сет оказался очень похожим на два предыдущих. В его начале теннисистки снова забыли об осторожности и поочерёдно отдали свои подачи. Однако после этого россиянка действовала гораздо увереннее и не позволила Винус заработать ни одного брейк-пойнта. Причём Дарья сама регулярно осложняла американке жизнь на её подаче, но пятикратная победительница турниров Большого шлема не сдавалась.
Решающим оказался 11-й гейм. Касаткина вышла вперёд со счётом 15:40 на подаче соперницы, а опытнейшая Уильямс дрогнула, допустив двойную ошибку. Россиянка без проблем довела встречу до победы и впервые за свою карьеру вышла в финал турнира серии Masters.
«После таких матчей у тебя просто нет слов. Даже когда я встретила моих брата и тренера после игры, я ничего не смогла сказать. Слишком много эмоций, и ты не можешь выразить их все», — призналась Касаткина.
 globallookpress.com 
Российская теннисистка отметила игру своей соперницы, подчеркнув, что встреча оказалась очень сложной.
«Винус играли очень хорошо, честно. Матч был очень тяжёлым. Я должна отдать ей должное, она всё делала просто потрясающе. Публика вела себя замечательно. Тебе приходится оставить всю себя на корте, когда ты играешь с Уильямс в США в полуфинале одного из главных турниров», — сказала 19-я ракетка мира.
Уроженка Тольятти рассказала, что испытывала незабываемые чувства во время встречи с американской теннисисткой.
«Иногда я улыбаюсь во время игры. Бывает, ловишь себя на мысли, что ты выступаешь в ночной сессии турнира, играешь против легенды тенниса в решающем сете. И в голову приходят мысли, что, возможно, это главный момент в твоей жизни. Конечно, я наслаждаюсь этим», — добавила спортсменка.
Дорога к финалу
Свой путь на турнире Касаткина начала со второго круга. Её соперницей в этой встрече стала Катерина Синякова, которой, однако, не удалось оказать россиянке достойного сопротивления. Встреча завершилась во втором сете при счёте 6:2, 5:2, когда чешская теннисистка отказалась от продолжения борьбы. Однако главные победы Дарьи были впереди. Начиная с третьего круга уроженка Тольятти поочерёдно нанесла поражение трём победительницам турнира Большого шлема, причём каждый раз ей было для этого достаточно двух сетов.
 Также по теме 
 Поражение Шараповой, лёгкая победа Джоковича, 48 геймов Халеп и Дэвис: обзор шестого игрового дня Australian Open 
 Мария Шарапова не смогла пробиться в четвёртый круг Открытого чемпионата Австралии, оставив Россию без представительства в одиночном... 
Первой «жертвой» Касаткиной стала победительница Открытого чемпионата США 2017 года Слоан Стивенс. Россиянка выиграла 81% очков на первой подаче и не позволила сопернице взять ни одного брейк-пойнта. Для победы ей хватило 1 часа 27 минут.
Следующей соперницей россиянки 
оказалась Каролин Возняцки
, в январе 2018 года выигравшая свой первый турнир Большого шлема — Australina Open. Встреча оказалась очень напряжённой, спортсменки проиграли суммарно десять подач, но в решающие моменты немного увереннее действовала Дарья.
В четвертьфинале Касаткиной противостояла двукратная победительница турниров Большого шлема Анжелика Кербер. Экс-первая ракетка мира не смогла ровным счётом ничего противопоставить сопернице и сумела выиграть лишь два гейма. Россиянка показала игру, близкую к идеальной. Процент её первой подачи составил 82, а выигранных очков при попадании первым мячом было 69%. Касаткина пять раз делала брейк, а немка ни разу не смогла выиграть три розыгрыша на её подаче. Встреча завершилась спустя всего 58 минут.
 globallookpress.com 
В полуфинале россиянка в четвёртый раз подряд одержала верх над победительницей турнира Большого шлема, а её соперницей в финале станет Наоми Осака. По ходу турнира 
она обыграла
 сразу трёх бывших первых ракеток мира — Марию Шарапову, Каролину Плишкову и Симону Халеп. Последняя уступила японке в полуфинале с разгромным счётом — 3:6, 0:6. Касаткиной не стоит недооценивать свою будущую оппонентку, особенно учитывая тот факт, что ранее они на разу не играли друг с другом.
Лучшим достижением 44-й ракетки мира является выход в финал турнира WTA в Токио в 2016 году. Тогда она уступила Возняцки, однако именно после этого смогла попасть топ-50 рейтинга. На турнирах Большого шлема Осака только раз доходила до четвёртого круга — это произошло в 2018 году на Открытом чемпионате Австралии.