Бывший директор Московской антидопинговой лаборатории, информатор Всемирного антидопингового агентства (WADA) Григорий Родченков объявлен в международный розыск. Басманный суд Москвы заочно арестовал учёного на два месяца с момента будущего задержания.
«Суд заочно избрал меру пресечения. Согласно материалам дела, поступившим в суд, Родченков объявлен в международный розыск. Ему заочно предъявлено обвинение по части 2 статьи 201 УК РФ — «Злоупотребление должностными полномочиями, повлекшее тяжкие последствия», — цитирует «Р-Спорт» пресс-секретаря суда Юнону Царёву.
Дело Родченкова было зарегистрировано в Басманном суде 14 сентября. Через неделю состоялось заседание, на котором обвинение ходатайствовало об аресте информатора WADA, и судья Наталья Дударь удовлетворила его. 26 сентября была подана жалоба на это решение.
 Также по теме 
 «Доказательств найти не удалось»: американские СМИ сообщили об оправдании WADA 95 российских спортсменов 
 Издание The New York Times сообщило, что WADA оправдало 95 российских спортсменов, упомянутых в докладе Макларена. По информации... 
В настоящее время Родченков укрывается в США, его точное местонахождение неизвестно. Летом 2016 года Федеральное бюро расследований отказалось комментировать информацию о том, пользуется ли россиянин программой защиты свидетелей, однако тот факт, что он крайне редко выходит на связь с журналистами и коллегами, фактически указывает на помощь американских властей учёному.
Между Россией и США нет договора об экстрадиции, поэтому Родченков не может быть выдан американской стороной. Его арест возможен в том случае, если он приедет в страну, с которой такая договорённость существует, или вернётся в Россию.
Напомним, головное дело в отношении Родченкова было возбуждено 18 июня 2016 года. Следственный комитет РФ определил, что учёный, будучи руководителем Московской антидопинговой лаборатории, приказал работникам предприятия уничтожить почти 1500 допинг-проб, несмотря на полученные от WADA инструкции сохранить их для проверки. Следствие считает, что Родченков поступил так, рассчитывая сохранить руководящий пост, и нарушил свои полномочия, спровоцировав грандиозный скандал, который по сей день наносит вред репутации страны. В августе 2016 года Басманный суд арестовал имущество Родченкова в России.
Уничтожение проб произошло спустя несколько дней после выхода фильма Хайо Зеппельта «Секретный допинг» о махинациях в российской лёгкой атлетике. Это дало повод WADA провести независимое расследование, которое было опубликовано в ноябре 2015 года. Его итогом стало лишение Московской антидопинговой лаборатории аккредитации, признание деятельности Российского антидопингового агентства (РУСАДА) несоответствующим Всемирному антидопинговому кодексу, а Всероссийская федерация лёгкой атлетики (ВФЛА) была лишена членства в Международной ассоциации легкоатлетических федераций (IAAF). Сразу после этого Родченков подал в отставку и перебрался в США при содействии режиссёра Брайана Фогеля, который в дальнейшем снял 
фильм «Икар»
, основанный на рассказах россиянина.
 Также по теме 
 «Большинство против коллективных наказаний»: WADA и МОК не поддержали предложение об отстранении России от ОИ-2018 
 Окончательное решение об участии российских спортсменов в зимних Олимпийских играх — 2018 будет принято в конце года, когда закончат... 
В США Родченков спровоцировал новый скандал — он рассказал о подмене допинг-проб российских спортсменов во время Олимпиады в Сочи. Его показания легли в основу доклада Ричарда Макларена, который сделал вывод о существовании в России системы поддержки допинга, которая затронула больше тысячи спортсменов. WADA 
требует
 от России признания этого факта, чтобы восстановить РУСАДА в правах. Однако Москва это делать отказывается, обвиняя Родченкова в том, что имевшие место случаи подмены проб были его инициативой и совершались с корыстной целью.
Родченков практически не общается с журналистами, но на прошлой неделе опубликовал открытое письмо в The New York Times. Он заявил, что его уголовное преследование носит характер «охоты на ведьм», обвинил вице-премьера Виталия Мутко в том, что тот знал о происходящих махинациях, и оправдал спортсменов, которые были вовлечены в допинговый скандал. Родченков уверяет, что покинул Россию потому, что узнал о готовящемся убийстве, и дал понять, что не считает случайной смерть бывшего руководителя РУСАДА Никиты Камаева, писавшего книгу о допинге в России.
Себя учёный считает насильно вовлечённым в допинговую систему и поэтому — невиновным. Попутно Родченков заявил, что его свидетельства не принимаются в расчёт в текущих расследованиях WADA и Международного олимпийского комитета, от которых зависит будущее российских спортсменов и, в частности, их участие в грядущей зимней Олимпиаде в Пхёнчхане.