В первые годы существования Советской России власть принадлежала одновременно правительству страны (в лице Совета народных комиссаров) и правительству партии (состояло из двух непостоянных органов — съезда партии и ЦК РКП(б) — и одного постоянного — политбюро). После смерти Ленина вопрос главенства между этими двумя структурами отпал сам собой: вся полнота политической власти перешла в руки партийным органам, а правительство стало решать технические задачи. 
Но в начале 20-х ещё существовала вероятность, что управлять страной будет Совет народных комиссаров. Особые надежды на это возлагал Лев Троцкий. Ленин как председатель правительства, глава партии и вождь революции решил иначе. И воплотить это решение в жизнь ему помог Иосиф Сталин. 
Почему Сталин?
Сталину в апреле 1922-го было 43 года. Исследователи, как правило, отмечают, что будущий генсек не входил в высшую политическую лигу и с Лениным у него были сложные отношения. Так что же помогло Сталину взобраться на коммунистический олимп? Говорить, что причина кроется в невероятном политическом гении Сталина, однако, неверно, хотя личность будущего генерального секретаря действительно сыграла здесь важную роль. Именно активная «чёрная» работа в интересах партии дала ему необходимые знания, опыт и связи. 
Сталин числился в рядах большевиков с момента основания партии: организовывал стачки, занимался подпольной работой, сидел, отбывал ссылку, редактировал «Правду», состоял и в ЦК, и в правительстве.
 globallookpress.com 
 © Keystone Pictures USA / ZUMAPRESS.com 
Будущего генсека хорошо знали в самых широких партийных кругах, он славился умением работать с людьми. В отличие от других лидеров, Сталин не находился за границей в течение долгого времени, что позволило ему «не терять связи с практической стороной движения». 
Ленин видел в своём потенциальном преемнике не только сильного администратора, но и способного политика. Сталин понимал, что важно показать: он ведёт борьбу не за личную власть, а за идею, иными словами, борется не с конкретными людьми (в основном, с Троцким и его соратниками), а с их политической позицией. А Ленин, в свою очередь, понимал, что после его смерти эта самая борьба станет неизбежной и может привести к краху всей системы. 
Вместе против Троцкого
Сложившаяся к началу 1921 года обстановка была крайне неустойчивой во многом из-за далеко идущих планов Льва Троцкого. Во время Гражданской войны он как народный комиссар военных дел имел очень большой вес в правительстве, однако после окончательной победы большевизма значимость должности стала уменьшаться. Троцкий, однако, не отчаялся и начал выстраивать связи в секретариате ЦК — фактически управляющем органе комитета. Итогом стало то, что все три секретаря (которые до назначения Сталина были равноправны) стали ярыми троцкистами, а сам Троцкий вполне мог даже открыто высказаться против Ленина. Один из подобных случаев описывает сестра Владимира Ильича — Мария Ульянова: 
«Характерен в этом отношении случай с Троцким. На одном заседании ПБ Троцкий назвал Ильича «хулиганом». В.И. побледнел как мел, но сдержался. «Кажется, кое у кого тут нервы пошаливают», — что-то вроде этого сказал он на эту грубость Троцкого, по словам товарищей, которые передавали мне об этом случае». 
Доказать свою независимость, впрочем, стремился не только Троцкий, но и другие соратники Ленина. Осложняло ситуацию начало новой экономической политики. Рядовые коммунисты зачастую превратно истолковывали возврат к рыночным отношениям и частному предпринимательству. Они понимали НЭП не как необходимую меру для восстановления хозяйства страны, а как предательство идеи. Практически во всех парторганизациях имели место случаи выхода из РКП(б) «за несогласие с НЭПом». 
В свете всех этих событий решение тяжело больного Ленина о реорганизации ключевых органов госаппарата выглядит весьма логичным. Активно противостоять Троцкому Владимир Ильич начал на X съезде партии (8—16 марта 1921 года). Главной задачей Ленина было провалить на выборах в ЦК людей, поддерживающих Троцкого. Активная пропагандистская работа Ленина и Сталина, а также общее недовольство Троцким и его методами дали свои плоды: после выборов сторонники наркома военных дел оказались в очевидном меньшинстве. 
 Большевики в начале 20-х. Первый ряд: второй слева — Иосиф Сталин, третий справа в бурке и папахе — Лев Троцкий. В центре, помечен белым крестом — Никита Хрущёв 
 globallookpress.com 
 © Manchester Daily Express 
«Прошу Вас оказать содействие товарищу Сталину...»
Ленин начал вводить Сталина в курс всех дел. С августа 1921 года будущий генсек начал принимать активное участие в решении важнейших экономических и хозяйственных вопросов страны. Доказательством того, что это было инициативой Ленина, может послужить, например, отрывок из его письма дипломату Борису Стомонякову: 
«Прошу Вас оказать содействие тов. Сталину в ознакомлении со всеми экономическими материалами Совета и Госплана, в особенности золотопромышленности, бакинской нефтяной промышленности и т. д.». 
Сильнейшим ударом для Троцкого стало то, что с осени 1921 года к Сталину перешла и часть военной власти: после этого Троцкий был вынужден считаться с мнением своего главного противника даже в собственном комиссариате. Постепенно Сталин приобщился и к внешним делам государства, а 29 ноября 1921 года предложил Ленину план реорганизации политбюро, на который Ильич, судя по его действиям, согласился. В своём письме вождю Сталин отмечал: 
«Сам ЦК и верхушка его, политбюро, построены так, что в их составе почти нет вовсе знатоков хозяйственного дела, что также отражается (конечно, отрицательно) на подготовке хозяйственных вопросов. Наконец, члены политбюро до того перегружены текущей и подчас крайне разнообразной работой, что политбюро в целом иногда вынуждено решать вопросы на основании доверия или недоверия к той или иной комиссии, не входя в существо дела. Положить конец такому положению можно было бы, изменив состав ЦК вообще, политбюро в частности в пользу знатоков хозяйственного дела. Я думаю, что эту операцию следует произвести на XI съезде партии (ибо до съезда, я думаю, нет возможности восполнить этот пробел)».
Должность для Сталина
К началу 1922 года Сталин — ещё совсем недавно не причислявшийся к лидерам партии — был готов принять высший руководящий пост. И Ленин создал для него этот пост. 
Сейчас уже сложно сказать, кто именно придумал должность генерального секретаря ЦК РКП(б), но идея эта при общей нестабильности власти в стране витала в воздухе. Так, на одном из партийных форумов генеральным секретарём назвали товарища Крестинского, который на тот момент был просто секретарём и по совместительству сторонником Троцкого. Сталин же первым среди равных обозначался в собственном письме от 21 февраля 1922 года. В нём будущий генсек излагал свои взгляды на проведение XI съезда партии и, в частности, описал, каким он видит новый состав секретариата: Сталин, Молотов, Куйбышев. По сложившейся традиции первенство в списке означало главенство. 
 Иосиф Сталин, Алексей Рыков, Григорий Зиновьев и Николай Бухарин на XII съезде ВКП(б). Москва. 1923.  
© Музей «Московский Дом фотографии»
Всё решалось на уже упомянутом XI съезде. Целью Ленина было провести в ЦК десять главных своих сторонников. Важно, что в списке кандидатов напротив фамилии Сталина вождь лично написал «генеральный секретарь», что вызвало явное неодобрение среди части делегатов — состав секретариата определял сам комитет, но никак не Ленин. Тогда сторонникам Владимира Ильича пришлось отметить, что заметки в списках носят исключительно рекомендательный характер. 
По итогам выборов из 522 делегатов с решающим голосом 193 проголосовали за Сталина в качестве генерального секретаря, против высказались всего 16 человек, остальные воздержались. Это был очень неплохой результат, учитывая то, что Ленин со Сталиным учредили новую, не очень понятную делегатам должность и устроили голосование не на пленуме ЦК, как положено, а на съезде партии. 
Столь поспешное продвижение должности генсека может говорить только об одном: Ленину нужен был не сам пост, а Сталин на этом посту. Вождь революции понимал, что в случае успеха он сможет повысить авторитет Сталина и фактически представить его как своего преемника. 
Точка в этом вопросе была поставлена 3 апреля 1922 года на пленуме ЦК РКП(б). Сначала члены комитета решали, как быть с должностью председателя ЦК, то есть фактически главного человека в партии. Неизвестно точно, кто выступил с инициативой её введения, но считается, что это была ещё одна попытка Троцкого сорвать план Ленина. И она не удалась: единогласным решением ЦК должность была отвергнута. Очевидно, что первым председателем стал бы Ленин, но он твёрдо решил оставить на главной официальной должности Сталина, чтобы страна не оказалось разделена на два фронта после его смерти. 
 Владимир Ильич Ленин на заседании пленума ЦК РКП(б) в Кремле. Москва, 5 октября 1922 года. 
 РИА Новости 
Следующим вопросом в повестке пленума стало назначение трёх секретарей. Члены комитета прекрасно помнили, что пометка «генеральный» рядом с фамилией Сталина носит рекомендательный характер, но также они помнили и о том, кто её поставил. Решение ЦК можно увидеть в пункте «в» протокола о проведении: 
«Установить должность генерального секретаря и двух секретарей. Генеральным секретарём назначить т. Сталина, секретарями — тт. Молотова и Куйбышева». 
Иосиф Виссарионович Сталин официально стал высшим должностным лицом Российской коммунистической партии, а вскоре и всей страны. 
Последнее публичное выступление Ленина состоялось 20 ноября 1922 года на пленуме Моссовета. 12 декабря 1922 года Владимир Ильич в последний раз работал в Кремле, после чего из-за резкого ухудшения состояния здоровья уже окончательно отошёл от дел.