Главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос опубликовал на своей странице в Facebook фотографии из столовой Харьковского национального университета Воздушных сил имени Ивана Кожедуба. На кадрах в пище курсантов видны тараканы и черви.
«Понимаю, что после этих фотографий будет бешеный шквал критики, но с этим невозможно мириться. <…> Оказывается, что так питаются будущие военные лётчики», — написал Матиос.
По его словам, прокуратура получила 17 рапортов от курсантов с жалобами на наличие в еде насекомых.
Военные прокуроры Харьковского гарнизона задержали руководителя института генерал-майора Андрея Алимпиева и его заместителя. Однако официальной причиной задержания стало не качество пищи, а обвинения в хищении бюджетных средств на закупку горюче-смазочных материалов. 
По натовским стандартам
Напомним, что в 2016 году Минобороны Украины приступило к реформе системы питания для перехода на стандарты НАТО в 2020 году. Суть реформы заключается в том, что военнослужащим не придётся выполнять работы на кухне. Кроме того, в рационе курсантов и солдат должна уменьшится доля мучных блюд и увеличиться доля мясных продуктов и сезонных овощей.
 Процесс приготовления еды в военной части, которая была переведена на стандарты НАТО 
 Facebook 
 © Головне управління розвитку та супроводження матеріального забезпечення ЗСУ 
Например, если раньше на одного военнослужащего выделялось 650 граммов хлеба, то сейчас эта норма сократилась до 300 граммов. При этом на столе украинских военных должно увеличиться количество мяса, колбасы, овощей и фруктов. Согласно прогнозу Минобороны Украины, до конца текущего года на новые правила питания перейдёт около половины воинских частей.
 Также по теме 
 «Игра с огнём»: почему Украина не занимается реабилитацией бойцов, воевавших в Донбассе 
 Большая часть украинских солдат, которые отправляются в зону силовой операции в Донбассе, психологически не готовы к боевым действиям.... 
В рамках реформы Минобороны Украины планирует обновить кухонное оборудование и провести ремонтные работы. На закупку новых плит и печей для 22 военных частей было потрачено 57 млн гривен ($2,1 млн). 
Приготовление еды на кухне станет теперь обязанностью гражданской компании, которая выиграет тендер. В прошлом году Минобороны презентовало полевой набор, предназначенный для бойцов АТО. В представленном наборе — четыре вида первых и восемь видов вторых блюд.
На своей странице в Facebook ведомство регулярно информирует об успехах на пути перехода на стандарты НАТО в сфере питания. Управление матобеспечения ВСУ уверяет, что украинская армия «становится европейской, в которой на первом месте (солдат), и поэтому питаться он должен как можно лучше».
«Тушёные баклажаны, гуляш, разновидность фруктов и овощей, колбаса и копчёности. Это не столовая на курорте у океана со «всё включено». Это столовая нашей, украинской воинской части в ближайшие два года станет обыденностью для каждой части Вооружённых сил Украины!» — обещают в управлении матобеспечения ВСУ.
Однако, несмотря на радужные прогнозы, поток жалоб украинских военнослужащих не иссякает.
«К нам поступают десятки жалоб на неудовлетворительное качество блюд. Мы стараемся реагировать на каждое такое заявление», — сообщил источник RT в Минобороны Украины.
 Украинские военнослужащие обедают в столовой 
 Facebook 
 © Головне управління розвитку та супроводження матеріального забезпечення ЗСУ 
Десятки жалоб и скандал вокруг тушёнки
 Также по теме 
 Украинским военнослужащим выдают просроченные сухпайки 
 На форуме Союза десантников Украины появились фотографии украинских суточных сухпайков, которые выдают для питания участникам... 
Недавно на Украине разгорелся скандал из-за неожиданных находок в сухих пайках, о которых сообщили в соцсетях украинские солдаты. В августе военнослужащий Николай Ходунко заявил, что в банке тушёнки содержится практически один жир, и после подогрева в нём с трудом можно обнаружить кусочки мяса.
Реагируя на жалобу Ходунко, депутат Верховной рады Виталий Куприй обвинил Матиоса в том, что он «покрыл преступников и отказался расследовать их злодеяния». Также парламентарий возмутился, что министр обороны Степан Полторак не назначил служебное расследование, хотя признал проблему с качеством мясных консервов.
В сентябре большой резонанс вызвала видеозапись, которую опубликовал военнослужащий Олег Андриенко. В ней молодой человек демонстрирует кусок строительной перчатки, найденной в консервах. 
 Facebook 
 © Facebook 
В течение всего лета этого года военнослужащие ВМС Украины жаловались в соцсетях на качество консервированных продуктов.
При этом результаты проверки Минобороны Украины не выявили серьёзных нарушений условий хранения продуктов и низкого качества пищи.
Два доллара на солдата
Источник RT в Минобороны Украины сообщил, что главной причиной неудовлетворительного состояния системы питания в ВСУ является нехватка финансирования.
«Сейчас в день на питание одного солдата с учётом продуктов и работы поваров выделяется около 60 гривен в сутки ($2). За эти деньги нельзя приготовить три блюда хорошего качества», — констатировал собеседник RT.
 Также по теме 
 Нетрезвый расчёт: на Украине разошлись в оценке небоевых потерь ВСУ 
 Украинские чиновники приводят различные оценки небоевых потерь среди военнослужащих. Главный военный прокурор страны Анатолий Матиос... 
Ранее помощник министра обороны Украины и советник президента Петра Порошенко Юрий Бирюков заявил, что ВСУ действительно испытывают некоторые проблемы с качеством продукции: в войсках встречается заплесневелый хлеб, на продовольственных складах полный беспорядок, а на борьбу с тараканами попросту нет денег.
О плачевном положении дел с питанием в украинской армии сообщали и в прошлом году. Так, подполковник ВСУ Дмитрий Марченко в интервью украинскому каналу отмечал, что в военных частях не соблюдаются температурные нормы хранения еды. По его словам, в учебном центре «Десна», который проверяли в июле 2016 года, незамороженные продукты находились на складе при температуре +41 °С.
Президент Центра системного анализа и прогнозирования Ростислав Ищенко рассказал RT, что ВСУ испытывают трудности со снабжением качественным продовольствием далеко не первый год, и сегодня эта проблема не решена ни в тылу, ни в зоне АТО.
«Армия по-прежнему служит способом личного обогащения военного руководства, когда разворовываются военные склады, запасы и бюджет. На всём, в том числе и на еде, всегда пытались сэкономить. Сейчас ситуация только усугубляется, поскольку в стране произошёл развал управленческих структур и контроль за поставками ухудшился», — заключил эксперт.