Белый дом опубликовал список терактов, которые, по оценке администрации Трампа, не получили должного освещения в прессе.
Продюсер телеканала CNN из пула Белого дома Кевин Липтак опубликовал этот документ в своём микроблоге Twitter.
Here's the list the White House sent of attacks they feel "did not receive adequate attention from Western media sources." 
pic.twitter.com/lj8eOZQfnY
— Kevin Liptak (@Kevinliptakcnn) 
February 7, 2017
Публикация появилась на фоне сделанного ранее президентом США Дональдом Трампом заявления. Во время выступления на базе ВВС США Макдилл в штате Флорида глава Белого дома сказал, что реальный уровень террористической угрозы выше, чем представляют американские СМИ.
Пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер пояснил слова главы государства. «По его мнению, журналисты не всегда освещают эти события в той же мере, как и другие», — сказал он, добавив, что пресса уделяет больше внимания политическим протестам внутри страны, чем террористическим атакам и работе правоохранительных органов, которые обеспечивают национальную безопасность.
«Во многих случаях освещение было недостаточным», — подчеркнул Спайсер.
Он также указал на то, что американские журналисты не уделяют должного внимания первым шагам нового президента США «в деле создания рабочих мест и развития экономики».
 Также по теме 
 Колючие ветви власти: почему суды в США противодействуют миграционной политике Трампа 
 Указ Дональда Трампа, ограничивающий выходцам из семи мусульманских стран въезд в Соединённые Штаты, временно заблокирован. Против... 
Напомним, сразу после вступления в должность президента США Дональд Трамп приступил к выполнению своих предвыборных обещаний. В частности, он ограничил въезд в страну лицам из стран с преимущественно мусульманским населением (Иран, Ирак, Йемен, Ливия, Сирия, Сомали и Судан). Это вызвало возмущение в обществе и волну протестов в аэропортах, где начали задерживать людей в соответствии с новыми правилами въезда в страну. Между тем указ «О защите страны от въезда иностранных террористов» был призван помочь в борьбе с радикалами-исламистами, которые бесконтрольно въезжали в страну.
Исламский терроризм и смена курса Обамы
Новая администрация намерена резко сменить курс в отношении террористической угрозы со стороны радикальных элементов исламского мира. Именно это послание читается в публикации списка терактов, которые мало освещались в западных СМИ. Такого мнения придерживается политолог, эксперт по российско-американским отношениям Виктор Олевич.
«Подоплёка очевидна. Дональд Трамп и ряд его сторонников в ходе предвыборной кампании неоднократно заявляли, что бывшая администрация Барака Обамы игнорировала феномен исламского терроризма. И более того, не называла вещи своими именами. Они отказывались использовать термины «исламский терроризм» и «радикальный ислам», — рассказал эксперт.
Таким образом, по мнению политолога, новая администрация готовит почву для последующих жёстких мер по борьбе с различными исламскими террористическими организациями.
«Публикация подобных данных призвана показать, какую негативную и опасную роль играет исламский фундаментализм, исламский терроризм в мировых процессах. Это предвестник ужесточения курса администрации Трампа против исламских террористических группировок», — пояснил эксперт по российско-американским отношениям.
Президент США, очевидно, осознаёт, что общество пока не готово к резкому ужесточению политики, поэтому он ищет способы склонить общественность на свою сторону. Виктор Олевич напомнил о ряде мер, которые преследуют эту цель.
«Важно отметить, что когда Дональд Трамп подписал свои указы по ограничению иммиграции (в том числе о возведении стены на границе между США и Мексикой), то в одном из них было такое требование: каждую неделю публиковать список преступлений, совершаемых мигрантами на территории Соединённых Штатов. И сделано это было с той же целью — привлечь внимание американской общественности к тому, какой отрицательный эффект имеет присутствие нелегальных мигрантов на территории США, и таким образом обосновать этот указ», — заключил эксперт.
Важный список
В список, опубликованный Белым домом, попало несколько десятков терактов, большая часть которых действительно не получила широкой огласки в западных средствах массовой информации, либо при их освещении акцент смещался с террористической угрозы на внутренние проблемы американского общества.
 Также по теме 
 Власти США не признают связь терактов в Орландо и Сан-Бернардино с исламским экстремизмом 
 ФБР опубликовало расшифровку частично засекреченных разговоров Омара Матина, устроившего стрельбу в клубе Pulse в Орландо, с... 
Например, администрация Трампа включила в этот список атаки в американских городах Сан-Бернардино и Орландо, ответственность за которые взяла на себя террористическая организация «Исламское государство»*. В Сан-Бернардино, штат Калифорния, в декабре 2015 неизвестные открыли стрельбу в здании центра для людей с ограниченными возможностями, погибли 16 человек, включая двух нападавших, 22 гражданских лица и 2 сотрудника полиции получили ранения. В июне 2016 года 29-летний Омар Матин открыл огонь в ночном гей-клубе Pulse в Орландо, штат Флорида, погибли 49 человек, 53 получили ранения. Президент Обама назвал эти атаки внутренним экстремизмом и попытался завуалировать их связь с террористическими группировками.
Существует мнение, что таким образом он пытался скрыть последствия вмешательства США в ситуацию на Ближнем Востоке. «Это явление было занесено извне. Конечно, Обама и Хиллари Клинтон пытаются выкрутиться, заявляя, что здесь речь идёт о насилии на рабочем месте, гомофобии, проблеме доступности оружия и так далее и тому подобное. Люди, которые совершают эти теракты, прямо скажем, ненормальные. Но их действия явно вдохновляет радикальная исламистская идеология», — считает бывший сотрудник Госдепартамента и американский дипломат Джим Джатрас. Корни крупнейших террористических организаций следует искать на Ближнем Востоке, подчёркивает он.
По его словам, «Исламское государство»*, «Аль-Каида»*, «Фронт ан-Нусра»* в Сирии, «Боко харам» в Нигерии, группировки «Аш-Шабаб» придерживаются одной и той же ваххабитской идеологии, происходящей из Саудовской Аравии. Ранее власти США пытались использовать эти организации в качестве инструмента своей внешней политики.
* «Исламское государство», «Аль-Каида», «Фронт ан-Нусра» — террористические группировки, запрещённые на территории России.