Королева Лаура
Если отбросить все околоспортивные события, происходившие в Хохфильцене, то этот чемпионат мира запомнится невероятным выступлением Лауры Дальмайер. Она установила новый рекорд, выиграв пять золотых медалей из шести возможных. Ещё одну уроженка Гармиш-Партенкирхена могла бы получить, если бы пробежала на четыре секунды быстрее в спринте, но в той гонке ей досталось серебро. Прежде лучшим результатом девушек на одном чемпионате были четыре золотые медали Лив-Грете Пуаре в 2004 году и Туры Бергер в 2013-м.
К тому, что Дальмайер будет в каждой дисциплине претендовать на медаль, немецкие болельщики были морально готовы. Ведь немка выступала так же год назад в Осло, когда она стала призёром всех пяти гонок, в которых участвовала. В сумме выходит, что её медальная серия длится уже 11 стартов. Это тоже неоспоримый рекорд.
Все эти достижения выглядят особенно поразительными, если вспомнить, что 
Дальмайер всего лишь 23 года
. Она даже моложе самой юной российской участницы чемпионата мира Ольги Подчуфаровой. За недолгую карьеру немка выиграла семь золотых медалей. В её возрасте это удавалось немногим: только двум советским биатлонисткам — Светлане Печёрской и Кайе Парве, а также соотечественнице Магдалене Нойнер. При этом все они имеют меньше личных побед, чем Дальмайер.
Нойнер пока удерживает рекорд по общему числу викторий на чемпионатах мира — 12. Но если Дальмайер постарается, то уже на ближайшем чемпионате мира она повторит достижение своей землячки. Правда, произойдёт это не раньше чем через два года — в следующем сезоне все биатлонисты будут думать только об Олимпиаде в Пхёнчхане.
Фуркад медальный, но не золотой
Обычно восторженными статистическими подсчётами болельщики занимаются в отношении Мартена Фуркада, но в этот раз он такого повода не дал. По сравнению с прошлым чемпионатом мира, на котором было четыре победы, француз выступил хуже, забрав себе всего одну медаль высшего достоинства.
Впрочем, во всех гонках, кроме масс-старта, Фуркад всё равно оказывался в призах, а это тоже является подтверждением высокого класса. Прибавив к своей коллекции из 20 медалей чемпионата мира ещё пять, он вышел на второе место в списке самых титулованных обладателей наград. На первом располагается, конечно же, Уле-Эйнар Бьорндален, который на этом чемпионате мира выиграл свою 45-ю медаль.
По числу побед Фуркад в Хохфильцене догнал Александра Тихонова и Франка Люка. Каждый из них поднимался на высшую ступень пьедестала почёта 11 раз. Впрочем, это всё равно меньше, чем у Бьорндалена (20 раз) и Эмиля Хегле Свендсена (12 раз).
Что помешало Фуркаду догнать и обогнать хотя бы норвежца, может знать только сам француз. Однако не секрет, что в Хохфильцене он думал не столько о гонках, сколько о борьбе с допингом и препирательстве с российскими биатлонистами. Определённую долю сил это должно было у него отнять. В то время как Дальмайер сводила своё общение с внешним миром к минимуму и отпрашивалась с пресс-конференций, Фуркад, по словам Антона Шипулина, постоянно переписывался с ним в соцсетях.
Российско-французский скандал
Главным неспортивным событием чемпионата мира стал длительный конфликт между Фуркадом и российской сборной. Начался он ещё до соревнований, когда француз с сарказмом приписал к достижениям Александра Логинова двухлетнюю дисквалификацию за допинг. Столкновение продолжилось в смешанной эстафете, в которой участвовали оба биатлониста. Они не бежали вместе, но Фуркад всё равно нашёл способ поддеть Логинова — во время передачи эстафеты из-за его манёвра россиянин упал.
Логинов и Шипулин игнорировать этот инцидент не стали и на церемонии награждения отказались пожать руку Фуркаду. Француза это задело, и он попытался уйти с пьедестала почёта, когда россиянам вручали бронзовые медали, но его попросил вернуться президент Международного союза биатлонистов Андерс Бессеберг.
Все последующие дни болельщики обсуждали, помирятся спортсмены или будут дуться друг на друга и дальше. Долго конфликт не продлился, уже через два дня Фуркад и Шипулин пожали руки, а затем повторили это на церемонии награждения по итогам мужской эстафеты. На этом размолвку можно считать оконченной, но у болельщиков осадок мог остаться.
#Fourcade
 sort du podium lors de la montée des russes ! 
Ils iront pas boire une bière ensemble !
#lequipeBIATHLON
pic.twitter.com/76r6RSxl9Z
— Johan Rouquet (@johan_rouquet) 
9 февраля 2017 г.
Эстафетные медали
Что касается российской сборной, ей медали покорились только в командных видах программы — в мужской и смешанной эстафетах. Алексей Волков, Максим Цветков, Антон Бабиков и Антон Шипулин стали обладателями долгожданного золота, не покорявшегося мужчинам с 2008 года, когда и была одержана последняя победа в эстафете.
Стартовал чемпионат мира с бронзового забега в смешанной эстафете, в которой, помимо Шипулина, призёрами стали Александр Логинов, Ольга Подчуфарова и Татьяна Акимова. В этой дисциплине российские болельщики ждали наград также девять долгих лет.
Оба успеха в эстафетах объясняются отличной стрельбой. Российская команда оказывалась самой точной как в «смешанке», так и в мужской гонке. Благодаря этому удавалось компенсировать не самый быстрый бег почти всех участников. Ставка на стрельбу едва не сработала и в женской эстафете. По итогам трёх этапов российские девушки использовали всего четыре дополнительных патрона, как и украинки — будущие обладатели серебра. Только падение Акимовой и её проблемы с винтовкой помешали забраться на пьедестал почёта и прервать восьмилетнюю безмедальную серию.
Три гимна в честь России
Отпраздновать победу в эстафете традиционно у россиян не получилось. На церемонии награждения произошла досадная накладка: вместо современного гимна России организаторы поставили «Патриотическую песню» Михаила Глинки, которая была государственным символом с 1990 по 2000 год.
В мире спорта мог бы грянуть очередной скандал, однако всё разрешилось неожиданным образом. Российский телекомментатор Дмитрий Губерниев выбежал на сцену, раздобыл микрофон и предложил спортсменам спеть гимн без музыки. Те с радостью согласились, а зрители их поддержали. Уже после такого импровизированного исполнения а капелла организаторы раздобыли нужную фонограмму и включили её, как предусмотрено регламентом. В итоге яркая победа россиян получила самое запоминающееся чествование.
Перепутали гимн!!Взял микрофон у ведущего !!Спели сами!!!Огонь!!🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🇷🇺🏆🏆🏆
Публикация от Дмитрий Губерниев (@guberniev_dmitry) 
Фев 18 2017 в 10:27 PST
Высокие ожидания от Шипулина и Логинова
В личных видах программы россиянам патологически не везло. Дважды в шаге от подиума останавливался Антон Шипулин. Если бы он не заезжал хотя бы на один штрафной круг в гонке преследования и масс-старте, то определённо был бы в призах. Похожая ситуация произошла и в индивидуальной гонке — если бы уроженец Екатеринбурга ограничился хотя бы одним промахом, то стал бы чемпионом мира, а не безызвестным обладателем пятого результата. В итоге так вышло, что Шипулин второй год подряд остался без наград в личных гонках.
Много было ожиданий и от Александра Логинова, чей дебют на чемпионате мира сопровождался невиданной шумихой в СМИ. После бронзового выступления в смешанной эстафете недавний триумфатор чемпионата Европы выступил только в индивидуальной гонке, вспоминать которую уроженцу Саратова вряд ли будет приятно. Он допустил семь промахов и показал такой ход, который даже при идеальной стрельбе не позволил бы претендовать на медали.
Провал женской сборной
Татьяна Акимова непроизвольно подобрала лучший эпитет к тому, что происходило с женской командой России. Во время стрельбы в эстафете она произнесла, как сама уверяет, слово «песец», за что потом извинилась перед болельщиками.
Впрочем, всё происходившее с женской сборной не было таким мягким и пушистым, как мех упомянутого зверька. Прямо перед спринтом из команды выбыла Екатерина Глазырина. IBU отстранил спортсменку от стартов из-за расследования по делу Макларена. Чтобы её заменить, пришлось срочно привезти из Италии Ирину Услугину, которая в итоге и показала лучший результат в команде. Затем по состоянию здоровья домой вернулась Дарья Виролайнен, долгое восстановление потребовалось Ольге Подчуфаровой, называла себя недостойной выступать в эстафете Светлана Слепцова.
Положительные эмоции смогла подарить болельщикам только Ирина Старых, выступавшая после отбытия трёхлетней дисквалификации и трёх побед на чемпионате Европы. 29-летняя спортсменка благодаря идеальной стрельбе смогла отыграть 20 позиций в гонке преследования и занять четвёртое место, ради которого в финишном створе боролась с Кайсой Мякяряйнен и Мари Дорен-Абер. Больше никому из россиянок не удалось попасть в десятку сильнейших в личных гонках.
Несмотря на то что девушки в очередной раз остались без медалей, сама Акимова оценила выступление команды положительно. «Этот чемпионат мира дал мне много опыта. Несмотря на какие-то неудачи, было много позитива и мы выступили довольно неплохо», — цитирует спортсменку «Чемпионат».
Норвежский провал
Пессимистичный настрой накрыл и норвежских любителей биатлона. Весь кубковый сезон норвежцы выглядели недостаточно уверенно, но то, как они умеют готовиться к старту сезона, должно было обнадёживать болельщиков. Однако впервые с 1999 года им не удалось послушать свой гимн на церемонии награждения.
Совсем без наград норвежские биатлонисты не остались, но патологическое невезение не позволяло достать до самой желанной награды. То Йоханнесу Бё не хватало 0,7 секунды, чтобы победить в спринте, то из-за трёх промахов ему приходилось постоянно быть в тени лидера в гонке преследования, то из-за ошибки на последней стрельбе уплыло золото в масс-старте. В итоге Бё-младший стал обладателем трёх серебряных наград, что можно считать не менее обидным результатом, чем две «деревянные» медали Шипулина.
Уле-Эйнару Бьорндалену покорилась всего одна бронзовая награда в гонке преследования, а в остальных видах он не был близок к подиуму. 43-летний биатлонист даже повторил свой худший результат в личных гонках, заняв 47-е место в «индивидуалке». Ещё хуже выступил Эмиль Хегле Свендсен. Он впервые уехал с чемпионата мира с пустыми карманами, а в личных видах ни разу не попал даже в двадцатку сильнейших.
Последней каплей для болельщиков должно было стать то, что впервые за 14 лет мужская сборная осталась без наград в эстафете. Ставка на пропустившего весь сезон по болезни Тарьея Бё не сыграла. Он зашёл на штрафной круг, после чего его брат уже не мог вести борьбу за призовое место. В итоге сборная Норвегии финишировала лишь восьмой.
Семейный подряд Домрачевой и Бьорндалена
На медали Бьорндалена хочется остановиться отдельно, так как она подарила самую романтичную историю чемпионата мира в Хохфильцене. Ведь эту бронзу норвежец завоевал в один день со своей женой Дарьей Домрачевой, ставшей серебряным призёром в пасьюте.
Им пришлось стартовать далеко за лидерами: Бьорндалену с 8-го места, а Домрачевой вообще с 27-го. Но обоим удалось привезти своей дочке Ксении сразу два новых подарка. Норвежец мог бы претендовать на золото, если бы не промах на заключительной стрельбе.
Это не первый случай, когда муж и жена выигрывали медали чемпионата мира в один день. В 2004 году такая же история произошла с французом Рафаэлем Пуаре и норвежкой Лив-Грете Шельбрейд. Они сначала в один день стали призёрами в спринте, а затем поднялись на пьедестал почёта по итогам гонок преследования.
Американская мечта
Чемпионат мира в Хохфильцене открыл новую биатлонную страну. Сборная США завоевала золотую и серебряную медали и обошла в общем зачёте Россию, Норвегию, Украину, Австрию. До этого в истории американского биатлона были только вице-чемпионства Джоша Томпсона в 1987-м и Тима Бёрка в 2013-м.
Первое в истории страны золото сумел выиграть Лоуэлл Бэйли в индивидуальной гонке. 35-летний американец безошибочно прошёл все четыре огневых рубежа и на 3,3 секунды обогнал чеха Ондржея Моравца, который отнюдь не выглядел тихоходом на последнем круге. Мартену Фуркаду, допустившему два промаха, досталась только бронза.
Спустя несколько дней болельщиков из США ожидало ещё одно беспрецедентное событие. Сьюзен Данкли стала первой американкой, поднявшейся на пьедестал почёта. Ей удалось показать чистую стрельбу в масс-старте и, что самое удивительное, практически одинаковую скорость с Лаурой Дальмайер. Немка делиться золотом не стала, но для 31-летней соперницы и серебро было огромным успехом.
LIVE 
#biathlon
 moment:
https://t.co/etzcAX5WcR
#hochfilzen2017
pic.twitter.com/SJIwXCXIb5
— IBU World Champs (@IBU_WC) 
16 февраля 2017 г.