— Какие именно способы сотрудничества с Россией вы считаете приоритетными — возможно, вы обсуждали это в разговоре с Владимиром Путиным?
— Прежде всего необходимо наладить сотрудничество Франции и России — как в области культуры, так и в области торговли. То же касается стратегического партнёрства в сфере борьбы с терроризмом и энергетики. Я считаю, что Франции не следует пренебрегать налаживанием конструктивных отношений с Россией. И в первую очередь необходимо отменить санкции, которые были на самом деле навязаны Евросоюзом.
 Также по теме 
 «США нужна война в Европе»: Ле Пен объяснила, зачем Вашингтон намерен вооружить Украину  
 США нужен военный конфликт в Европе, в связи с чем Вашингтон намерен вооружить Украину. С таким заявлением выступила в Госдуме лидер... 
— Вы приехали в Москву незадолго до президентских выборов во Франции. Не думаете ли вы, что это может навредить вашей президентской кампании, учитывая, что контакты политиков с Россией часто негативно воспринимаются в Европе?
— Я борюсь против всей этой системы в целом, и следовательно, я не собираюсь соглашаться с людьми, которые принимают неправильные решения. Не вижу ни одной веской причины вести холодную войну в той или иной форме. Россия, как и США, великая держава. Важно, чтобы Франция смогла выстроить сбалансированные отношения с обеими странами. И думаю, мы сумеем наладить сотрудничество с Владимиром Путиным и Дональдом Трампом.
— Как вы прокомментируете заявления о предполагаемом вмешательстве России в предвыборную кампанию во Франции?
— Каждый день я слышу подобные заявления от Франсуа Олланда, но я не видела даже намёка на доказательства этих обвинений. В то же время я вижу, что Олланд не просит объяснений от США, хотя, как выяснилось, ЦРУ прослушивало лидеров европейских стран, а также кандидатов в президенты Франции во время выборов 2012 года.
Полагаю, что нужно положить конец практике двойных стандартов, которая создаёт ощущение несправедливости не только у россиян, но и у людей во всём мире.
— В ходе текущей предвыборной кампании во Франции имели место многочисленные судебные разбирательства, которые и вас не обошли стороной. Почему так происходит?
 — Французское правосудие в значительной степени превратилось в инструмент властей, который используется с целью лишить французский народ возможности сделать фундаментальный выбор — выбор в пользу цивилизации. Думаю, что граждане нашей страны довольно жёстко отреагируют на то, что эта предвыборная кампания оказалась искажена подобным политическим вмешательством.