Военный из Техаса Роланд Мэнни надеется, что Трамп в новом году отменит антироссийские санкции. Американец недоволен внешней политикой действующего президента США Барака Обамы, который в последние дни своего президентства ввёл 
новые санкции
 против России и распорядился выслать 35 российских дипломатов обратно в Москву до 1 января.
 Также по теме 
 С наступающим, Америка: что означает ответ Путина на антироссийские санкции Обамы 
 С помощью антироссийских санкций против дипломатов и их семей Барак Обама, вероятно, рассчитывал уйти в историю сильным политиком.... 
«Надеюсь, Трамп сразу же аннулирует бессмысленные указы Обамы по отношению к России, которые накаляют обстановку между нашими странами», — отметил Мэнни.
Также житель Техаса надеется, что республиканец исполнит свои предвыборные обещания, в частности обеспечит граждан США работой, ограничит въезд нелегальных мигрантов из Мексики и восстановит дружественные отношения с Россией.
«Моё новогоднее пожелание Трампу — не сходить с намеченного курса. Мы выбрали его, потому что он был решительно настроен побороть безработицу в США и даже построить для этого стену на границе с Мексикой, чтобы не дать нелегалам забрать наши рабочие места», — рассказал он в беседе с RT.
Образ простого американца
Социальный работник из Алабамы Райан Хьюз желает Трампу на посту президента действовать в интересах граждан США и заниматься внутренними проблемами страны.
«Барак Обама беспокоится о людях в Сирии и Ираке, в то время как дома, в Америке, полицейские жестоко избивают собственных граждан — социальные сети переполнены подобными видео. Хотелось бы, чтобы новый президент, принимая политические решения, всегда держал в голове образ простого американца», — рассуждает он.
Борьба с лоббистами
Хьюз не ждёт существенных перемен в политике Вашингтона сразу после инаугурации Трампа, которая состоится 20 января. По его словам, понадобится время, чтобы исправить ошибки предыдущей администрации. 
«Наши президенты стали марионетками в руках влиятельных корпораций. Трампу ещё предстоит внутренняя борьба с лоббистами и политическим истеблишментом», — подчеркнул Хьюз.
Житель Алабамы также вспомнил, что в 2016 году Белый дом пытался манипулировать президентскими выборами в интересах демократов, привлекая для этого СМИ.
«В этом году я увидел смерть нашей демократии, когда соперник Хиллари Клинтон на праймериз Берни Сандерс уступил ей победу, а затем ведущие медиа до последнего дня избирательных кампаний открыто поддерживали только экс-госсекретаря», — добавил американец.
Против нового лидера
Недовольный победой Трампа житель штата Вирджиния Том Заманпур не захотел поздравить избранного 45-го президента США с Новым годом.
«Не могу принять его в качестве нового лидера и рассчитываю на то, что действующая администрация сможет уберечь Америку от его радикальных идей», — отметил Заманпур в интервью RT.
30 декабря он подписал несколько петиций, которые призывают Барака Обаму признать результаты выборов недействительными и предоставить Хиллари Клинтон место в Верховном суде США.
Очень счастливого Нового года
Несмотря на продолжающиеся протесты сторонников Клинтон, Дональд Трамп уже поздравил всех американцев с зимними праздниками.
В своём Twitter 25 декабря он пожелал «очень, очень, очень, очень счастливого Нового года всем».
Ранее республиканец получил поздравительное 
письмо
 от президента РФ Владимира Путина по случаю Рождества и Нового года.