Вероятность наступления финансового кризиса в Китае сейчас в два раза выше, чем в любой другой крупной экономике мира. К такому выводу пришли аналитики Deutsche Bank в своём исследовании, опубликованном в понедельник, 11 декабря. Главный экономист банка в Азиатско-Тихоокеанском регионе Майкл Спенсер прогнозирует вероятность рецессии на уровне 13%. Такой высокорисковый показатель во многом связан с задолженностью в стране. 
 Также по теме 
 Трудности экономики: как отразится на Китае первое за 28 лет снижение кредитного рейтинга 
 24 мая Moody's впервые с 1989 года понизило кредитный рейтинг Китая. Аналитики влиятельного международного агентства уверены, что... 
Об опасности кризиса говорят и эксперты Международного валютного фонда (МВФ), которые ранее проверили финансовую систему Китая. По итогам аудита стало очевидно, что структурные сложности вместе с высоким совокупным долгом могут создать серьёзную угрозу глобальной стабильности.
В своём отчёте мировые кредиторы подчёркивают, что в Китае рост кредитования опережает рост ВВП страны. Так, отношение задолженности к валовому внутреннему продукту сейчас на 25% превышает долгосрочную тенденцию, что соответствует высокой вероятности финансовых проблем.
По оценке МВФ, китайские трудности сейчас связаны с финансовой системой, которая вызывает беспокойство у мирового сообщества. Так, денежная и налоговая политика КНР в последние годы была слишком сосредоточена на высоком экономическом росте. Для обеспечения быстрого развития и поддержания необходимого уровня занятости выдавалось чрезмерно большое количество кредитов.
На сегодняшний день корпоративный долг Китая является самым большим в мире. По данным Банка международных расчётов, в 2016 году он достиг $18 трлн и составляет 169%. Кроме того, за последние пять лет задолженность домохозяйств выросла на 15% ВВП.
«Снижение экспорта после кризиса 2008 года привело к закредитованности страны. Китайская экономика была ориентирована на экспорт, и когда спрос на него упал, то она переживала вторую волну кризиса. Восстановиться после рецессии помогло наращивание госзаказов, которые были спонсированы государственным и корпоративным долгом», — рассказал RT старший аналитик ИК «Фридом Финанс» Вадим Меркулов.
Согласно Bloomberg Intelligence, к концу 2016 года общий долг Китая вырос до 260% по сравнению со 160% в 2008 году. В денежном выражении совокупная задолженность государства составляет более $28 трлн, а на её обслуживание тратится почти треть ВВП.
«Если китайское правительство не сможет вовремя создать дополнительный спрос на товары, произведённые внутренними компаниями, то это приведёт к дефолту корпораций, поскольку у них не будет возможности финансировать свою деятельность», — пояснил Вадим Меркулов.
Как считает Меркулов, давление на долговой рынок Китая также оказывает повышение ставок в США. Если Народный банк Китая последует примеру Соединённых Штатов и начнёт проводить политику отказа от дешёвых денег, то это существенно увеличит стоимость привлечения долгового инвестирования.
Опасения МВФ разделяет международное рейтинговое агентство Moody’s. Так, по подсчётам специалистов, на конец сентября 2017 года кредитные обязательства местных государственных предприятий достигли $7 трлн, что на 20,9% выше, чем в конце 2016 года.
Проблемы Китая в последние десять лет аналогичны тем, которые наблюдались в США перед финансовым кризисом 2008 года. «В КНР рискованное кредитование сдвинулось от банков в сторону менее контролируемых участников финансовой системы», — утверждают эксперты МВФ.
 Также по теме 
 Китайский ветер перемен: как снятие барьеров для иностранцев отразится на экономике КНР 
 Снятие ограничений для иностранцев на доступ в банки и управляющие компании Китая стало беспрецедентным шагом для властей страны.... 
Широкая система китайских госгарантий ведёт к недобросовестному поведению и неадекватной оценке рисков со стороны инвесторов, считают в МВФ. Правительство Китая берёт на себя чрезмерные обязательства, которые негативно влияют на поведение участников рынка. Речь идёт не только о спасении госкомпаний, но и стабилизации рынка акций и облигаций во время нестабильности.
Наиболее остро этот вопрос встаёт на рынке недвижимости. В Китае доходы местных властей зависят от стоимости жилья. В результате инвесторы ведут себя недостаточно осторожно, потому что никто не ожидает, что цены могут значительно упасть.
Для защиты на случай экономического спада МВФ рекомендует китайским банкам увеличить буферы капитала.
«В КНР эту проблему видят, и сейчас местный регулятор вводит ограничения по кредитованию, чтобы предотвратить формирование пузыря на банковском рынке. В Китае много успешных компаний и есть большой спрос на заимствования, поэтому банки борются за них и готовы закрывать глаза на некоторые вещи», — пояснил RT ведущий аналитик Amarkets Артём Деев.
Народный банк Китая назвал отчёт МВФ справедливым, но подчеркнул, что интерпретация результатов стресс-теста фонда была неточной.
«Финансовая система Китая продемонстрировала относительно сильную способность справляться с рисками», — говорится в официальном заявлении китайского Центробанка.  
По данным Всемирного банка, с 2000-го по 2016 г. ВВП Китая вырос более чем в девять раз (в эквиваленте доллара США), 
доходы населения 
за этот период увеличились на 530%.