Один человек погиб, ещё трое были ранены в результате подрыва машины миссии ОБСЕ в Донбассе, сообщили сегодня в Министерстве государственной безопасности самопровозглашённой Луганской народной республики.
«23 апреля 2017 года в первой половине дня в селе Пришиб Славяносербского района на просёлочной дороге на фугасе подорвался автомобиль ОБСЕ. Один погиб, трое ранены. Всего следовало два экипажа, второй автомобиль ОБСЕ не пострадал», — приводит ТАСС слова представителя ведомства.
Ранее подрыв машины и гибель сотрудника СММ ОБСЕ подтвердил и председатель организации Себастьян Курц. На тот момент было известно лишь об одном раненом и одном погибшем.
«Трагические известия с Украины: патруль СММ подорвался на мине. Один член миссии ОБСЕ погиб, один ранен», — написал Курц в своём Twitter.
Tragic news from 
#Ukraine
: SMM patrol drove on mine. One 
#OSCE
 patrol member killed, one injured 1/3
— Sebastian Kurz (@sebastiankurz) 
23 апреля 2017 г.
В Министерстве госбезопасности ЛНР также отметили, что ответственность за подрыв автомобиля несёт украинская диверсионно-разведывательная группа.
Представитель Народной милиции ЛНР сообщил, что автомобиль подорвался на противотанковой мине. Также в правоохранительных органах республики подчеркнули, что информировали представителей ОБСЕ о возможных провокациях со стороны ВСУ вблизи линии боевого соприкосновения.
Заместитель командующего оперативным командованием ДНР Эдуард Басурин заявил, что автомобиль миссии отклонился от основного маршрута.
«Известно, что указанный экипаж отклонился от основного маршрута и двигался по второстепенным дорогам, что запрещено мандатом СММ ОБСЕ. Надеемся, что представители СММ ОБСЕ, СЦКК и других международных организаций дадут реальную оценку происшествия», — приводит слова Басурина Интерфакс.
 Также по теме 
 «Российский контингент на южном востоке»: Порошенко заявил об угрозе войны с Москвой 
 Президент Украины Пётр Порошенко обозначил военные приоритеты страны на 2017 год, заявив, что государство находится под угрозой... 
Ранее Басурин сообщал, что в Донбасс прибыли иностранные снайперы и инструкторы по подрывному делу, которые обучают украинскую армию. Он подчеркнул, что подобными действиями Киев продолжает нарушать достигнутые договорённости о перемирии.
18 апреля в ДНР сообщили, что возле посёлка Новолуганское разведка самопровозглашённой республики зафиксировала прибытие 11 миномётов калибром 82 и 120 мм, а также переброску 200 силовиков.
Тогда же Луганский информационный центр со ссылкой на пресс-службу оборонного ведомства ЛНР сообщил, что с направления села Катериновки по району Первомайска вёлся огонь из автоматических станковых гранатомётов АГС, зенитных установок ЗУ-23-2 и стрелкового оружия.
На встрече в Минске 12 апреля участники контактной группы по Украине подтвердили свою приверженность договорённостям, заявив о полном прекращении огня с 10:00 13 апреля.
Президент Украины Пётр Порошенко начал военные действия на востоке Украины в апреле 2014 года, вслед за тем как ЛНР и ДНР объявили о своей независимости после февральских событий на Майдане. По данным ООН, за три года жертвами вооружённого конфликта стали около 10 тыс. человек. Несмотря на то что контактная группа в Минске приняла три документа, в которых прописаны шаги по деэскалации конфликта, обстрелы в зоне боевых действий продолжаются.