Памятник Примирения к столетней годовщине Великой русской революции будет установлен в Севастополе, а не в Керчи, как планировалось ранее. Об этом RT сообщил исполнительный директор Российского военно-исторического общества (РВИО) Владислав Кононов. Он пояснил, что открыть монумент в Севастополе решили в связи с тем, что неподалёку от Керчи продолжается активное строительство моста.
«Это улица Катерная — возле небольшого залива, фактически напротив Херсонеса. Очень красивое место. Установка памятника уже согласована с властями Севастополя. Мы планируем его открыть ко Дню народного единства 4 ноября», — пояснил Кононов.
 Также по теме 
 «Подвиг твой бессмертен»: 50 лет Могиле Неизвестного Солдата 
 У стен Московского Кремля 50 лет назад был открыт мемориальный архитектурный ансамбль Могила Неизвестного Солдата. Утром 8 мая 1967... 
Исполнительный директор РВИО рассказал, что памятник Примирения будет представлять собой 25-метровую стелу, на вершине которой установят фигуру, символизирующую Родину-мать. У подножия её сыновьями предстанут склонившие головы красноармеец и поручик императорской армии. Между ними из чаши в виде оливкового венка будет гореть вечный огонь. Стеллу выполнят из камня, а фигуры комплекса — из бронзы. Изготовят памятник по проекту председателя Союза художников Андрея Ковальчука, который сейчас завершает работу над окончательным обликом монумента.
В январе СМИ сообщали, что памятник Примирения будет установлен в Керчи неподалёку от строящегося моста. Тогда Владислав Кононов отмечал, что монумент станет символом единства России с Крымом, а его возведение — попыткой создать платформу для взаимопонимания красных и белых политических сил.
С инициативой возведения памятника в Минкультуры обратился заместитель председателя Международного совета российских соотечественников князь Никита Лобанов-Ростовский. Идею поддержал министр культуры Владимир Мединский, и возглавляемое им Российское военно-историческое общество объявило сбор средств. 
Депутат Госдумы от Севастополя Дмитрий Белик сообщил RT, что планирует принять участие в открытии. По его мнению, памятник станет напоминанием о том, что не стоит повторять ошибки прошлого.
«Сегодня очень важно не делить людей на правых и левых, красных и белых, — говорит парламентарий. — Установка памятника Примирения будет сигналом, чтобы мы не позволяли совершаться трагическим событиям внутри страны, примеры которых мы видим в соседних государствах. Нужно оглянуться на сто лет назад, посмотреть на те ошибки, которые были совершены, и больше их не делать. Безусловно, я планирую принять участие в открытии монумента».
 Вид на Херсонес с берега, на котором установят памятник 
 © sevastopol38.com 
Предводитель Российского дворянского собрания Олег Щербачёв уверен, что примирение красных и белых должно стать элементом политики страны и выражаться в действиях государственных органов.
«Мы прекрасно знаем, какую реакцию общества вызвала маленькая досочка Колчаку (в январе Смольнинский районный суд Санкт-Петербурга вынес решение о демонтаже памятной доски адмиралу Александру Колчаку, руководителю Белого движения во время Гражданской войны в России, 25 апреля городской суд подтвердил решение. — 
RT
), — говорит Щербачёв. — Если мы говорим о том, что и те, и другие были в чём-то правы и виноваты, то почему тогда Смольнинский суд называет Колчака, который был, по одной из версий, верховным правителем России, военным преступником? Для меня военным преступником является Розалия Землячка (урождённая Залкинд; российская революционерка. — 
RT
), которая устраивала в Крыму то, что сегодня бы европейские суды признали геноцидом».
Щербачёв добавил, что представители объединения примут участие в открытии памятника, если поступит приглашение от организаторов.