Северная Корея осуществила новый пуск баллистической ракеты большой дальности. Тип ракеты пока не установлен. Первое сообщение об очередном ракетном испытании Пхеньяна поступило от агентства «Рёнхап» со ссылкой на объединённый комитет начальников штабов Южной Кореи. Также изначально появилась информация о том, что КНДР могла запустить сразу три ракеты, однако позднее в Минобороны Японии не подтвердили эти данные.
По информации японской NHK, пуск был произведён около 03:17 29 ноября (21:17 28 ноября мск). Стартовавшая ракета находилась в полёте порядка 50 минут, после чего её обломки упали в 250 км от побережья северной префектуры Аомори, в исключительной экономической зоне Японии, передаёт телерадиокомпания со ссылкой на японский кабмин.
«Ракета пролетела около 1000 км и упала в 250 км от префектуры Аомори — в исключительной экономической зоне Японии. Максимальная высота её полета превысила 4000 км. Она была запущена по крутой траектории. Исходя из этих данных, мы полагаем, что это была межконтинентальная баллистическая ракета», — заявил глава Минобороны Японии Ицунори Онодэра.
По словам министра, пока не зафиксировано никакого ущерба морским или воздушным судам. При этом Онодэра подчеркнул, что последний запуск говорит о существенном прогрессе, которого добился Пхеньян в области ракетных разработок.
В связи с пуском баллистической ракеты правительство Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ провело экстренное заседание Совета национальной безопасности. Кроме того, японский премьер потребовал созыва Совбеза ООН.
«Мы требуем созыва экстренного заседания Совета Безопасности ООН. Необходимо, чтобы международное сообщество полностью придерживалось санкционных мер в отношении Северной Кореи», — подчеркнул Абэ.
Позднее в южнокорейском объединённом комитете начальников штабов уточнили, что ракета преодолела около 960 км, а высота её полёта достигала 4500 км.
Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин распорядился созвать экстренное заседание Совета национальной безопасности в связи с испытанием в КНДР новой баллистической ракеты.
Позднее постпред США Никки Хейли сообщила, что Совбез ООН в среду, 29 ноября, проведёт экстренное заседание в связи с запуском северокорейской ракеты.
 Синдзо Абэ 
 Reuters 
 © Kim Kyung-Hoon 
В свою очередь Пентагон зафиксировал пуск и отследил полёт баллистической ракеты, запущенной с территории КНДР. Такое заявление сделал представитель американского военного ведомства полковник Роберт Мэннинг. По оценкам специалистов Пентагона, северокорейская ракета преодолела около 1000 км.
«Первоначальные оценки указывают, что речь идёт о межконтинентальной баллистической ракете, запущенной с полигона Сайни. Она пролетела примерно тысячу километров, прежде чем упасть в Японском море», — заявил Мэннинг.
По его словам, осуществлённый пуск не представлял опасности ни для США, ни для территорий их союзников. В оборонном ведомстве в очередной раз подчеркнули приверженность Вашингтона защите союзников от угроз со стороны КНДР. «Мы работаем с партнёрами над более детальными оценками этого пуска», — добавил представитель Пентагона.
О новом испытании северокорейской ракеты большой дальности ещё во время её полёта был проинформирован президент США Дональд Трамп, сообщила пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс.
@POTUS
 was briefed, while missile was still in the air, on the situation in North Korea.
— Sarah Sanders (@PressSec) 
28 ноября 2017 г.
«Президент был оповещён о ситуации в КНДР, ещё когда ракета была в воздухе», — написала она в своём Twitter.
Американский лидер прокомментировал очередной запуск Пхеньяном баллистической ракеты. Он заверил всех, что США «справятся» со сложившейся ситуацией.
«Этот ракетный запуск не изменит нашего подхода к проблеме КНДР. <...> Я скажу вам одно: мы позаботимся об этом. С этой ситуацией мы справимся», — подчеркнул Трамп.
Интересно, что практически одновременно с новым баллистическим пуском КНДР Южная Корея провела собственные ракетные испытания, передаёт «Рёнхап» со ссылкой на объединённый комитет начальников штабов.
Сообщается, что с 03:23 до 03:44 по местному времени (с 21:23 до 21:44 мск) прошли объединённые ракетные учения сухопутных, морских и военно-воздушных сил по нанесению точечных ударов по КНДР. Были проведены пуски баллистической ракеты «Хёнму-2» с дальностью 300 км, ракеты «Хэсон-2» класса «корабль — земля» дальностью 1000 км и ракеты «Спайс-2000» класса «воздух — земля» дальностью 57 км.
 Ким Чен Ын 
 Reuters 
 © KCNA 
Новые ракетные испытания КНДР уже осудили некоторые мировые политики. Серьёзной провокацией и угрозой международной безопасности назвал пуск официальный представитель главы дипломатии Евросоюза Федерики Могерини.
«Сегодняшний ракетный пуск КНДР является ещё одним неприемлемым нарушением международных обязательств Пхеньяна, прописанных в многочисленных резолюциях Совбеза ООН», — говорится в заявлении представителя Могерини.
«Сигнал от ЕС однозначен: КНДР должна полностью отказаться от своих программ по разработке ядерного оружия, оружия массового уничтожения и баллистических ракет, <...> немедленно прекратить всю связанную с этим деятельность и вернуться к соблюдению договора о ядерном нераспространении и нормам МАГАТЭ», — подчёркивается в заявлении.
В свою очередь председатель комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий выразил уверенность, что находящиеся с визитом в Пхеньяне российские парламентарии смогут донести позицию Москвы во время встреч с представителями руководства КНДР.
«Сейчас в Пхеньяне находится делегация Госдумы по линии «группы дружбы» с парламентом КНДР, которую возглавляет Казбек Тайсаев. Уверен, что наши депутаты донесут позицию России во время встреч и переговоров с представителями руководства Северной Кореи», — цитирует Слуцкого РИА Новости.
Парламентарий подчеркнул, что проблемы на Корейском полуострове не имеют военного решения, поэтому необходимо продолжать поиск дипломатических путей урегулирования.
Несколько неожиданное предположение касательно причин запуска корейской баллистической ракеты сделал первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич. По его словам, КНДР могла провести новые испытания, чтобы понаблюдать за реакцией противоположной стороны конфликта.
«Не знаю, чем конкретно обусловлено это испытание. Не исключаю, что в данном случае запущен своего рода пробный шар, чтобы посмотреть, какая реакция последует с противоположной стороны. В любом случае очень жаль, потому что казалось, что появились некоторые шансы на избежание жёсткого конфликта», — отметил сенатор.
При этом он выразил надежду на то, что у Соединённых Штатов «достаточно мудрости, чтобы воздержаться от каких-то ответных действий».
«Мир сегодня достаточно хрупок, чтобы испытывать его на прочность. Россия готова дать резкий отпор по всем линиям, в том числе через институты ООН, любым попыткам осложнить ситуацию в мире, от кого бы они ни исходили. Делегация российского парламента, находящаяся сейчас в КНДР, ещё раз это подтвердила», — подчеркнул Клинцевич.