Центральное разведывательное управление США объявило о создании в Южной Корее специального центра, чтобы в полной мере использовать ресурсы и возможности ЦРУ в противодействии ядерной и ракетной угрозам со стороны КНДР.
Новый оперативный центр будет сформирован из опытных сотрудников из различных подразделений управления, говорится в заявлении. Возглавит новую структуру опытный офицер ЦРУ, который также займёт пост помощника директора управления по Южной Корее.
Отмечается, что новое подразделение будет плотно сотрудничать с разведывательным сообществом и всей системой национальной безопасности США.
«Создание центра в Южной Корее позволит нам более эффективно направлять усилия ЦРУ против серьёзных угроз для Соединённых Штатов и наших союзников, исходящих от КНДР», — заявил директор ЦРУ Майк Помпео.
Глава управления также подчеркнул, что открытие центра отражает «динамичность и гибкость», с которыми ЦРУ подходит к изменчивым вызовам национальной безопасности США.
 Reuters 
 © REUTERS/Jung Yeon-Je/Pool 
Новый лидер
Новый президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин, вступивший в должность 10 мая, также обеспокоен ситуацией вокруг Северной Кореи. Сразу после вступления в должность Мун Чжэ Ин переговорил с председателем объединённого комитета начальников штабов ВС Южной Кореи Ли Сун Чжином, выслушав доклад о ситуации с КНДР.
 Также по теме 
 Кандидатский максимум: сможет ли новый лидер Южной Кореи восстановить мир на полуострове 
 9 мая в Южной Корее проходят президентские выборы. По мнению экспертов, наибольшие шансы на победу у кандидата от Объединённой... 
По итогам разговора новый президент заявил: «Я верю в мощь наших вооружённых сил <...> и прошу поддерживать безупречную боеготовность ради безопасности нашего народа».
Впрочем, во время своей предвыборной кампании Мун Чжэ Ин обещал проводить разнонаправленную политику, а не концентрироваться исключительно на отношениях с США. На церемонии инаугурации в парламенте Мун Чжэ Ин заявил, что намерен прилагать все усилия для обеспечения мира на Корейском полуострове, а также сообщил, что готов посетить Пхеньян, «если для этого будут условия».
«Я немедленно вылечу в Вашингтон, если это необходимо. Я отправлюсь в Пекин или Токио и, если позволят условия, готов посетить и Пхеньян», — цитирует южнокорейского лидера агентство «Рёнхап».
Кроме того, во время церемонии инаугурации новый глава Южной Кореи заявил, что он намерен решить проблему размещения в стране американской противоракетной системы THAAD.
«Я проведу серьёзные переговоры с США и Китаем по урегулированию проблемы THAAD», — заявил Мун Чжэ Ин.
Отношения между Китаем и Южной Кореей обострились в начале мая, когда американские военные сообщили, что размещённая на Корейском полуострове система THAAD готова к перехвату ракет. Поводом для установки американской системы ПРО стала «ядерная и ракетная угроза со стороны КНДР». Пекин резко отреагировал на это заявление, потребовав не развёртывать THAAD на территории Южной Кореи, поскольку это нарушает стратегический баланс сил в регионе и подрывает интересы безопасности Китая.
 Reuters 
 © Kim Jun-beom/Yonhap 
Надежды на лучшее
Одним из первых с избранием на пост Мун Чжэ Ина поздравил председатель КНР Си Цзиньпин, выразивший готовность «надлежащим образом» преодолеть имеющиеся между двумя странами разногласия.
«Китай готов совместно с Южной Кореей защищать с трудом достигнутые результаты двусторонних отношений; на основе взаимопонимания и взаимоуважения укреплять политическое взаимодоверие; надлежащим образом урегулировать разногласия, укреплять взаимодействие и сотрудничество, а также продвигать здоровое и стабильное развитие двусторонних отношений», — цитирует Си Цзиньпина агентство Синьхуа.
 Также по теме 
 Американский кнут и пряник: почему Трамп смягчил позицию по Северной Корее 
 Президент США Дональд Трамп сообщил о готовности сесть за стол переговоров с лидером КНДР Ким Чен Ыном. Эксперты отмечают... 
Президент России Владимир Путин утром 10 мая также поздравил нового главу Южной Кореи с избранием, направив ему поздравительную телеграмму. В своём обращении Путин подчеркнул, что в России высоко ценят конструктивные отношения с Южной Кореей, и подтвердил готовность к совместной работе по дальнейшему наращиванию двустороннего сотрудничества в различных областях и координации усилий в решении актуальных вопросов международной повестки дня. Президент отметил, что это идёт «в русле укрепления мира, безопасности и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом».
Поздравил Мун Чжэ Ина и президент США Дональд Трамп. Он отметил, что с нетерпением ждёт сотрудничества, а также пригласил Мун Чжэ Ина в ближайшем будущем посетить Вашингтон. Избранный президент Южной Кореи принял это приглашение.
«Президент Дональд Трамп говорил с президентом Мун Чжэ Ином и поздравил его и корейский народ с великой победой на выборах и с мирным, демократическим переходом власти. Президент Трамп и президент Мун договорились продолжить укреплять альянс США и Южной Кореи и углублять дружбу между двумя странами», — говорится в сообщении пресс-службы Белого дома.