Признание прогресса
В среду, 21 марта, в Лозанне открылся ежегодный симпозиум Всемирного антидопингового агентства. Одной из главных тем первого дня стал процесс восстановления РУСАДА. Президент WADA Крэйг Риди отметил, что российская сторона 
проделала большую работу
 в данном направлении.
«В WADA довольны значительным продвижением российской стороны в процессе восстановления РУСАДА при новом руководстве организации. Однако есть ещё ряд вопросов, которые предстоит решить, для того чтобы агентство было признано соответствующим кодексу. И тогда Россия получит эффективную антидопинговую систему. Мы приветствуем независимое РУСАДА в нашей системе, но выражаем сожаление, что работа по восстановлению соответствия идёт так долго», — заявил Риди.
Заместитель генерального директора WADA Роб Келер в ходе своего выступления привёл статистические выкладки по работе РУСАДА во второй половине 2017 года. По его данным, за этот срок было взято более 3 тыс. допинг-проб у российских спортсменов.
 Также по теме 
 Фальсификация выборов и вымогательство денег у атлетов: хакеры раскрыли подробности скандала в Федерации бобслея Канады 
 Группировка Fancy Bears обнародовала данные, касающиеся коррупции в мировом спорте. На этот раз в центре внимания оказалась Федерация... 
«За период с 17 июля по 31 декабря 2017 года из 3330 тестов 788 было взято в соревновательный период и 2542 — во внесоревновательный. РУСАДА получило возможность проводить самостоятельное допинг-тестирование с середины прошлого года», — сказал Келер.
До этого деятельность РУСАДА контролировали коллеги Британского антидопингового агентства (UKAD), которые занимались тестированием спортсменов из России в первой половине прошлого года. За это время они взяли почти в два раза меньше допинг-проб — 1812.
Келер также отметил, что была проделана огромная работа по выполнению «дорожной карты» на пути к восстановлению членства российского антидопингового агентства в WADA. В частности, финансирование РУСАДА теперь осуществляет Министерство финансов, что увеличило прозрачность работы организации.
«РУСАДА планирует и координирует мероприятия, проводит тесты и готовит образовательные программы. Мы несколько раз обсуждали с российскими властями вопросы, связанные с наблюдательным советом, и добивались, чтобы он стал по-настоящему независимым. Юрий Ганус стал новым генеральным директором, в РУСАДА новый штат, который посвящает себя работе по восстановлению функционирования организации. Мы уделяли внимание доступу в закрытые города, и совсем недавно объявили, что вопрос решён: теперь у нас есть доступ к ним», — пояснил Келер.
Международный эксперт по восстановлению РУСАДА Ева Лукосюте-Станикуниене рассказала, что в организации была проведена большая работа по поиску специалистов, а также опробована программа информаторов.
«Новый менеджмент по планированию тестов в РУСАДА состоит из шести очень молодых и хорошо образованных людей, которые будут проводить эффективную работу по разработке программ тестирования. В отделе расследований сейчас пять человек. Мы ввели программу информаторов прошлым летом, уже появилось около 40 источников. Должна быть введена также программа защиты информаторов — если людям необходима помощь, она должна быть оказана им», — сказала эксперт.
Она также отметила, что для укрепления антидопинговой системы в России был произведён ряд нововведений.
«Первое, что мы сделали, — оценили объём работы и финансирования, необходимый для того, чтобы в России появилась сильная антидопинговая система. Мы увеличили штат РУСАДА вдвое. Предприняли ряд действий, чтобы в РУСАДА появился отдел расследований. Приняли решение ежегодно проводить образовательные семинары», — добавила Лукосюте-Станикуниене.
Доклад Макларена
Несмотря на огромный объём проделанной работы, РУСАДА до сих пор 
не может вернуть себе членство
 в мировом антидопинговом сообществе. Ключевым пунктом, который мешает полному восстановлению в правах, является признание Россией выводов доклада независимой комиссии WADA под руководством Ричарда Макларена. В нём говорится о якобы наличии государственной системы поддержки допинга в стране, однако данные обвинения были опровергнуты правительством. В частности, об этом неоднократно говорил и президент Владимир Путин.
Однако Риди в очередной раз заострил внимание именно на этом пункте, назвав его краеугольным камнем в вопросе восстановления РУСАДА.
«Мы ожидаем от российских властей признания систематических злоупотреблений по нарушению антидопинговых правил, которые были установлены комиссиями Макларена и Шмида. Именно решения комиссии Шмида привели к отстранению Олимпийского комитета России (ОКР). Мы в Пхёнчхане призвали российское спортивное руководство к сотрудничеству и четырежды обращались к Следственному комитету, но пока не получили от российских властей ответа на эти обращения», — сказал Риди.
Келер подтвердил, что РУСАДА не будет восстановлено до тех пор, пока в России не согласятся с выводами Макларена.
«Нам необходимо признание доклада Макларена, без этого невозможно, в том числе, изменение культуры. WADA чётко даёт понять, что без этого невозможно выполнение «дорожной карты». Необходим диалог с властями», — сказал Келер.
По мнению генерального директора РУСАДА Юрия Гануса, выполнение данного пункта находится вне компетенции его организации.
«Мы работаем над всеми вопросами, которые надо решить, но признание доклада Макларена не зависит от нас. Мы уважаем Макларена и считаем, что важно вести переговоры. Считаю, что мы потеряли много времени, но ещё раз подчёркиваю, что от нас этот вопрос не зависит», — выразил мнение Ганус.
 Также по теме 
 WADA провело конференцию по восстановлению статуса РУСАДА 
 В швейцарской Лозанне проходит симпозиум Всемирного антидопингового агентства. На повестке дня — восстановление членства Российского... 
В преддверии зимних Олимпийских игр в Пхёнчхане Международный олимпийский комитет (МОК) провёл собственное расследование по вопросу существования государственной поддержки допинга. Комиссия Самуэля Шмида согласилась с выводами доклада Макларена, в результате чего ОКР был отстранён, а российские спортсмены были вынуждены выступать в Южной Корее под олимпийским флагом. Однако уже после соревнований МОК принял решение восстановить членство комитета.
Несмотря на это, в МОК продолжают выражать недовольство вердиктом Спортивного арбитражного суда (CAS), который в преддверии Олимпиады в Пхёнчхане оправдал ряд атлетов из России, лишённых медалей и пожизненно отстранённых от Игр.
«Мы были разочарованы тем, что CAS принял ряд решений по отмене наших действий. Но в то же время 11 случаев были подтверждены, и это доказательство правильности работы комиссий МОК. Также очень важно, что CAS 
поддержал наши выводы по недопуску
 ряда российских спортсменов на Олимпиаду в Пхёнчхане», — заявил директор МОК по медицине и научному сопровождению Ричард Баджетт.
Келер также выразил обеспокоенность тем фактом, что решение проблем с допингом в России мешает WADA заниматься глобальными проблемами.
«Россия в последнее время стала раздражителем: на работу с ней нам приходится тратить большие средства. Все говорят о России, и это отвлекает нас от борьбы с допингом во всём мире. Это вызывает раздражение и, как я уже сказал, необходимость тратить ресурсы. Но мы получили возможность извлекать уроки и двигаться дальше, чтобы фокусироваться на глобальных проблемах», — добавил Келер.