Российская экономика после двух непростых лет вошла в новую восстановительную фазу — на сегодняшний день темпы роста ВВП страны превышают 2%, а по итогам 2017 года данный показатель ожидается на уровне 2,1%. Об этом 5 октября заявил глава Минэкономразвития Максим Орешкин, выступая на Российско-саудовском инвестиционном форуме. Глава ведомства также сообщил, что в сентябре инфляция в России замедлилась до 3% в годовом выражении. Таким образом, один из ключевых макроэкономических индикаторов вновь преодолел рекордную отметку (по итогам августа инфляция составила 4%) за весь постсоветский период.  
Восстановление экономики России объясняется не только особенностями экономической политики последних лет, но и более глубинными процессами. Такого мнения придерживаются эксперты. В первую очередь некоторые специалисты отмечают «затухание» переходного процесса в российской экономике (от плановой к рыночной), который стартовал в конце 1980-х —начале 1990-х годов прошлого века.
«У нас были очень высокие темпы инфляции с 1991 по 1993 год, когда за эти три года потребительские цены выросли в тысячу раз, после чего темпы начали снижаться. Это долгосрочная тенденция, и она продолжается, лишь временами прерываясь инфляционными эпизодами», — пояснил RT заместитель руководителя лаборатории исследований проблем инфляции и экономического роста НИУ ВШЭ Владимир Бессонов.
Экономист напомнил, что последний такой эпизод происходил с ноября 2014 года по март 2015 года, однако подобного рода всплеск инфляции не оказал влияния на общую тенденцию к восстановлению.
На сегодняшний день особая роль в сдерживании инфляции принадлежит Центробанку, подчёркивают аналитики. «Комплекс мер ЦБ привёл к снижению уровня инфляции даже не до предполагаемой цели в 4%, а существенно ниже», — добавляет Владимир Бессонов.  
Новый этап
В середине сентября Центробанк повысил прогноз прироста ВВП на конец года до 1,7%-2,2%. В Министерстве экономического развития ожидают, что в 2018 году этот показатель будет на уровне 2,1%, а в 2019 и 2020 годах составит 2,2% и 2,3% соответственно.
 Также по теме 
 Новая позиция: как Россия поднялась в мировом рейтинге конкурентоспособных экономик 
 Россия поднялась на пять позиций в рейтинге конкурентоспособных стран мира и заняла 38-е место из 137. По оценке Всемирного... 
Новая фаза роста обоснована тем, что в экономике постепенно утихают негативные процессы, считает начальник отдела брокерских операций «РосЕвроБанка» Евгений Волков.
«Падение доходов населения замедлилось — высока вероятность начала роста доходов, плюс выравнивается спрос на товары широкого потребления», — подчёркивает в разговоре с RT Волков.
Владимир Бессонов отмечает, что признаки оживления российской экономики наблюдаются с начала 2016 года за счёт положительной динамики в сельском хозяйстве, а также восстановления роста промышленности после 2014 года.
По данным Росстата, в 2015 году спад промышленного производства составил 3,4%. Но год спустя уже наблюдался небольшой рост — 1,1%, а с января по сентябрь 2017 года прирост российской промышленности составил 1,9%. 
Доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС Сергей Хестанов считает, что нынешняя ситуация носит устойчивый характер и может продолжаться довольно долго, что даёт правительству время на выработку необходимой концепции для укрепления экономики. В разговоре с RT эксперт подчёркивает, что у каждого государства существуют свои значения уровня ВВП, достижение которого обеспечивает устойчивый долгосрочный рост. Например, для Китая это 5% ВВП, для России — 3%.
Риск за баррель
Внешний шок остаётся важным фактором для развивающихся экономик, особенно это касается государств со значительной долей углеводородов в общем объёме экспорта. Так, Максим Орешкин предупреждает, что нестабильная ситуация с ценами на нефть (несмотря на успешное сокращение добычи сырья в рамках договорённостей стран ОПЕК+) остаётся фактором риска для российской экономики.  
 Также по теме 
 Эра углеводородов: почему у нефти, газа и угля пока нет альтернатив 
 В ближайшие 20 лет главная роль в энергетике будет отведена углеводородам, несмотря на активное развитие возобновляемых источников... 
По мнению директора по инвестициям ИК «Питер Траст» Михаила Алтынова, новая фаза экономического роста России также связана с увеличением цен на нефть и их стабилизацией на уровне свыше $50.
Сергей Хестанов объясняет наличие одного риска для экономики тем, что России удалось минимизировать другие угрозы. Например, с 2015 года сильно уменьшились риски, связанные  с выплатами по внешнему долгу. Центробанк также подстраховал за счёт свободного курса рубля, что минимизирует потери бюджета от колебаний валютных курсов.
«Россия постепенно погашает старые кредиты. Самое главное — мы выплатили почти все краткосрочные внешние долги, поэтому уровень платежей по внешнему долгу у государства снижается с ноября 2015 года», — отмечает Сергей Хестанов.