Соединённые Штаты положительно относятся к участию России в урегулировании политического конфликта вокруг Катара. Об этом на брифинге в Госдепе заявила пресс-секретарь американского внешнеполитического ведомства Хезер Науэрт.
«Если бы Россия смогла сыграть роль в том, чтобы содействовать участию сторон в переговорах, то, думаю, мы бы это приветствовали, — заявила представитель Госдепартамента США. — Мы, возможно, были бы настроены скептически в отношении того, способны ли они добиться этого или нет, но мы бы, конечно, приветствовали, если бы кто-либо смог содействовать сближению сторон».
Таким образом США ответили на предложение министра иностранных дел России Сергея Лаврова расширить участие Москвы в урегулировании кризиса между блоком арабских стран во главе с Саудовской Аравией и Катаром. В понедельник в интервью базирующемуся в Иракском Курдистане телеканалу «Рудав» Лавров заявил о поддержке посреднических усилий эмира Кувейта Сабаха ас-Сабаха.
«Если в рамках этих усилий или в дополнение к ним все стороны сочтут, что Россия также может сделать что-то полезное, мы будем готовы откликнуться на такие обращения», — подчеркнул глава российского внешнеполитического ведомства.
Переговорный процесс
По мнению ведущего научного сотрудника Центра партнёрства цивилизаций МГИМО (У) Юрия Зинина, обращение США к России как к стране, которая может помочь разрешить конфликт, свидетельствует о неудаче дипломатических усилий Соединённых Штатов.
«То, что такая великая держава, как США, оказалась не в состоянии в данный момент решить этот вопрос, видимо, и толкнуло американцев упомянуть Россию», — заявил эксперт в беседе с RT.
В начале июля госсекретарь США Рекс Тиллерсон побывал в Дохе и Эр-Рияде с целью урегулирования конфликта между двумя важнейшими союзниками США в регионе. Представители Саудовской Аравии и Катара последние два месяца попеременно посещали Вашингтон, проводя переговоры с американскими коллегами. Катар даже успел заключить договор о поставке американских истребителей F-15 на $12 млрд., надеясь, что это поможет разрешить кризис. Но воз и ныне там. 
Не помогло и включение в переговорный процесс президента Дональда Трампа. Глава американского государства, поначалу обвинивший Катар в поддержке терроризма, позже несколько раз пообщался по телефону с лидерами Катара, Саудовской Аравии и ОАЭ, высказавшись за нормализацию ситуации, но взаимные обвинения продолжились.
«С начала этой эпопеи было немало посредников, начиная с Кувейта. Тиллерсон туда ездил, Эрдоган недавно завершил визит, но каких-то реальных результатов не видно, — заявил Зинин. — Может, западная дипломатия себя исчерпала? Вполне вероятно».
Высокие ставки
Кризис в отношениях между Катаром и четвёркой арабских государств (Саудовская Аравия, Объединённые Арабские Эмираты, Египет и Бахрейн) формально продолжается с 5 июня 2017 года. Тогда эти страны разорвали дипотношения с Дохой. В качестве причин называлось якобы финансирование Катаром террористов, развитие связей с Ираном и поддержка движения «Братьев-мусульман»*. Однако в медийном пространстве противостояние между арабскими странами началось ещё в середине мая — после визита президента США Дональда Трампа в Эр-Рияд.
Катару выдвинули ультиматум из 13 пунктов, который руководство страны отказалось выполнять. После этого 5 июля на встрече в Каире страны «четвёрки» умерили свои аппетиты и сократили число требований до шести. Главным они назвали прекращение поддержки формирований, которые эти страны считают террористическими. 25 июля противники Катара снова пошли на ужесточение давления на Доху, расширив список организаций, от поддержки которых должен, по их мнению, отказаться Катар. Это произошло после того, как эмир Катара подписал указ о борьбе с терроризмом, которого и добивались его противники.
«Страны, которые начали блокаду Катара, должны снять её и приступить к обстоятельному диалогу с Дохой. В противном случае Катар будет вынужден прибегнуть к нормам международного права и к возможностям, имеющимся у него на международной арене», — подчеркнул в интервью RT министр обороны Катара Халед бен Мухаммед аль-Атыйя.
 globallookpress.com 
 © Tsgt. Brigitte N. Brantley 
По мнению главного научного сотрудника Института Востоковедения РАН Ирины Звягельской, обращение США к России за помощью объясняется тем, что кризис стал очень опасным. 
«Любой кризис имеет свою логику, и стороны начинают поднимать ставки, — пояснила Звягельская в интервью RT. — В этих условиях достигнут какой-то потолок, когда нужно предпринимать какие-то политические действия».
Для Соединённых Штатов стабильная ситуация в этом регионе очень важна, отмечают эксперты, поэтому Штаты приветствуют усилия, направленные на разрешение противоречий между двумя своими союзниками, даже если это ведёт к повышению престижа других великих держав. В случае неудачи российской стороны США тоже могут выиграть, продемонстрировав несостоятельность наших претензий на роль политического медиатора, считает Зинин.
Ценный нейтралитет
С самого начала кризиса Россия заняла нейтральную позицию. В отличие от Трампа, глава российского государства Владимир Путин не обвинял ни одну из сторон в поддержке терроризма. И в отличие от переговоров с тем же Трампом лидеры конфликтующих государств за последние месяцы сами звонили Путину, выражая заинтересованность в посредничестве России. Более того, недавно ставший наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммед бен Сальман, которого считают реальным правителем государства, свой первый визит за пределы региона совершил именно в Россию. И произошло это за пять дней до разрыва дипотношений с Катаром.
 kremlin.ru 
Хотя назревающий кризис, как позже сообщил Кремль, не обсуждался на встрече, стремление саудовцев говорить с Москвой показательно. Катар также ищет сближения с Россией, о чём заявляли представители этой страны.
«Россия заняла с самого начала нейтральную позицию, не поддержала ни одну сторону. Мы обладаем определённым влиянием и в Катаре, и, я думаю, это касается других стран Совета сотрудничества (Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива. — 
RT
). Мы заинтересованы в развитии отношений с Саудовской Аравией, и, судя по всему, Саудовская Аравия проявляет ровно тот же интерес; со всех этих точек зрения Россия является желательным переговорщиком», — объясняет Звягельская интерес к нашей стране как к возможному посреднику при разрешении конфликта.
С точки зрения Зинина, позиции России усиливают её относительно слабо развитые (по сравнению с западными странами) экономические связи со сторонами конфликта. 
«Я бы добавила ещё один момент, которого у американцев нет, — отмечает Звягельская. — Это хорошие отношения с Ираном. Все понимают, что вся эта история в своей основе имеет как раз иранский фактор. И мне кажется, тот момент, что у нас хорошие отношения с Ираном, также принимался во внимание».
Россия как посредник имеет гораздо больше возможностей контактировать со всеми сторонами, вовлечёнными в кризис, включая Иран, отношения с которым у США оставляют желать лучшего, и Турцию, переживающую сложный период в отношениях с европейскими странами.
Завоёванный авторитет
Залогом того, что страны региона позитивно воспримут усиление роли России как посредника в разрешении катарского кризиса, является укрепление позиций Москвы на Ближнем Востоке.
«По Сирии Россия заняла очень принципиальную позицию и показала, что может реализовывать поставленные задачи. Россия почти всеми признаётся как очень влиятельная держава, от которой в арабском мире многое зависит», — считает Звягельская.
Наша страна не только поддерживает правительство Башара Асада в борьбе с терроризмом. Россия прилагает миротворческие усилия по разъединению сил, поддерживает переговорный формат, решает гуманитарные проблемы. А это, отмечает эксперт, позитивно воспринимается на Ближнем Востоке.
 РИА Новости 
«Эта репутация в арабском мире нуждается в постоянном подтверждении, — объясняет Звягельская интерес России участвовать в разрешении катарского кризиса. — Надо показать, что мы можем не только военным путём поддержать определённые силы, но и являемся державой, которая готова взять на себя управление тяжёлым политическим процессом».
По мнению экспертов, форматы российского участия в разрешении существующего кризиса могут быть самым разнообразными.
«Мы очевидно можем выступить в качестве посредников, можем предложить формат конференции, на которой можем сблизить позиции сторон, — утверждает Звягельская. — Очень серьёзную роль играет дипломатия за сценой. Мне кажется, что вне зависимости от того, какой будет формат, само понимание, что настало время урегулирования, что Россия сыграла бы большую роль, — положительно».
* «Братья-мусульмане» — террористическая группировка, запрещённая в России.