«Эклектичный и противоречивый»
Принятый Верховной радой 
законопроект о реинтеграции Донбасса
 вызвал массу критики из-за содержащихся в нём положений, нарушающих минские договорённости. Документ даёт право президенту Украины в мирное время использовать вооружённые силы «для сохранения суверенитета государства», называет ДНР и ЛНР «временно оккупированными территориями», а Россию — «страной-агрессором».
Однако, несмотря на явный непримиримый характер законопроекта, он содержит один прагматичный пункт — статья 10 фактически легализует торговлю между Украиной и ДНР и ЛНР. При этом оговаривается, что «перемещение товаров» будет проходить под контролем Объединённого оперативного штаба ВСУ в кооперации с СБУ.
Таким образом создаются условия для снятия экономической блокады с Донбасса, пишет на своей странице в Facebook украинский журналист Александр Дубинский.
«И ответственность за это переводится на кабмин, который должен определить перечень разрешённых к ввозу и вывозу товаров. Готов спорить, первые позиции в нём будет занимать «роттердамский уголёк». Что же касается «реинтеграции», то о ней в законе ничего нет. Ни по форме, ни по сути», — считает Дубинский.
«Закон очень эклектичен и противоречив. Согласно принятому Верховной радой законопроекту, граждане Украины обязаны именовать субъекты не ДНР и ЛНР, а оккупированные Российской Федерацией администрации. Однако при этом сохраняется договор о дружбе с РФ и говорится о «перемещении товаров» между Украиной и «временно оккупированными территориями». То есть, с одной стороны, закон предоставляет жёсткую позицию, с другой — мягкую. Эта ситуация не устроит никого», — заявил в беседе с RT президент Центра стратегических коммуникаций Дмитрий Абзалов.
Себе в убыток
Украина действительно нуждается в антраците, который приходится покупать по более высоким ценам у зарубежных партнёров.
«Весь металлургический комплекс Украины, в частности, мариупольский, зависит от угля, который поставляется с территории ДНР и ЛНР. Кроме того, все украинские ТЭС работают на антраците. Сейчас Украина закупает антрацит в США, но по таким ценам и в таких объёмах, что это стране невыгодно», — отметил Абзалов.
 Отгрузка угля в вагоны на шахте

 
 РИА Новости 
 © Алексей Куденко 
По данным Министерства энергетики и угольной промышленности, в прошлом году стране потребовалось около 4,8 млн тонн угля, который используется в энергетической сфере для производства электроэнергии и отопления.
«Уголь из ДНР обошёлся бы нам по $75—80 за тонну, но Украина в прошлом году приобретала топливо по более высокой цене. Например, по контракту с американской компанией Xcoal Energy & Resources он обошёлся в среднем по $114 за тонну», — сообщает источник RT в Министерстве топлива и энергетики Украины.
Сейчас торговые отношения между Украиной и самопровозглашёнными республиками заморожены. С 15 марта 2017 года решением СНБО введена полная транспортная блокада неподконтрольных Украине территорий. Этому предшествовала блокада железнодорожных путей на востоке страны, которую по собственной инициативе в конце декабря 2016 года ввели участники силовой операции в Донбассе и ряд народных депутатов.
 Также по теме 
 «Пороховая бочка»: как закон о реинтеграции Донбасса может повлиять на урегулирование конфликта на Украине 
 Верховная рада во втором чтении приняла закон об изменении политики на востоке Украины. Документ даёт право президенту страны Петру... 
Власти Незалежной не решились тогда разогнать «атошников». В ответ на это руководство ДНР и ЛНР национализировало всё принадлежащее украинским бизнесменам имущество на территории непризнанных республик.
Радикально настроенные силы Украины по-прежнему настаивают на блокаде.
«Если решать радикально, то есть только один механизм. И я сторонник этого варианта — запретить любые перемещения товаров и грузов… Лично моя позиция: идёт война, и все должны работать на победу. Полная изоляция оккупированной территории значительно приблизит сроки её освобождения», — заявил в середине декабря 2017 года секретарь СНБО 
Александр Турчинов
Однако бизнесмены постоянно обращаются к президенту с просьбой разблокировать торговлю с Донбассом, рассказывает источник RT в администрации президента Украины.
Нацбанк Украины сообщил в декабре, что из-за блокады Донбасса украинскому бюджету в 2017 году был 
нанесён ущерб
 в размере $1,8 млрд. 
«Это трагедия для ВСУ»
Согласно законопроекту о реинтеграции Донбасса, отвечать за гипотетические торговые отношения между Украиной и непризнанными республиками будет Объединённый оперативный штаб ВСУ.
«Объединённый оперативный штаб, который должен быть создан, фактически будет контролировать торговлю с оккупированными территориями — уже даже проведён конкурс и определены генералы, которые будут это делать», — заявила вице-спикер украинского парламента Оксана Сыроед.
Сыроед видит большую опасность в том, что контроль за торговыми операциями передан военным.
«Я думаю, это огромная трагедия для вооружённых сил, так как торговля и вооружённые силы несовместимы», — подчеркнула вице-спикер Рады.
По словам Абзалова, формально в законопроекте не прописана идея о возобновлении торговли, она запрещена соответствующим решением СНБО.
«Но прописана более важная часть: кто может определять торговые отношения с ДНР и ЛНР. Раньше этим занимался так называемый штаб, в котором были очень сильны позиции добровольческих батальонов. И я сомневаюсь, что добробаты отдадут этот перспективный кусок ВСУ», — отметил Абзалов.
По словам эксперта, столкновения между ВСУ и участниками добровольческих батальонов, которые лишаются источников финансирования и теряют свои позиции, происходят уже не первый день, а после принятия закона о реинтеграции противостояние только усилится.
«Обострится борьба и внутри ВСУ — за право контролировать торговые потоки», — подчеркнул Абзалов.
Необоюдный интерес
Представители самопровозглашённых республик отнеслись к инициативе Киева о возможном возобновлении торговли скептически.
«Здесь нужно ставить во главу угла снятие экономической блокады, которая обсуждается в Минске. Говорить о каких-то точечных моментах, выгодных для Украины, сейчас нецелесообразно. Более того, за период блокады Донбасс научился обходиться без продукции Украины, и дефицита продуктов или товаров ни в каких сферах в республике не чувствуют», — заявил в беседе с RT полпред ДНР Денис Пушилин.
 Председатель Народного совета ДНР Денис Пушилин 
 РИА Новости 
 © Сергей Аверин 
По словам Абзалова, самопровозглашённые республики будут исходить из реальных шагов Украины.
«Если решение СНБО об отмене торговой блокады будет принято, то тогда торговые действия будут происходить», — отметил эксперт.
 Также по теме 
 Попали в молоко: как стандарты ЕС угрожают развалом целой отрасли Украины 
 Через две недели после Нового года украинские фермеры неожиданно узнали о том, что с 1 января страна перешла на европейские стандарты... 
Украинские компании заинтересованы продавать в непризнанные республики продукты питания — от молока до сладостей, сообщил источник RT в Министерстве аграрной политики.
«Не секрет, что потеря российского рынка больно ударила по украинским производителям, а ЕС не спешит открывать свой рынок. Например, на 11 января все квоты на поставку мёда в ЕС исчерпаны», — говорит собеседник RT.
По его словам, аграрное ведомство пока не знает, каким образом военные будут контролировать торговлю с непризнанными территориями и как получать разрешение на поставку товаров.
«Это не их сфера ответственности, поэтому не исключено, что Украина лишь будет закупать уголь и другие операции будут запрещены. Этот вопрос мы будем обсуждать с премьер-министром Владимиром Гройсманом», — отметил источник RT в Министерстве аграрной политики.