Постоянный наблюдатель Палестины при ООН Рияд Мансур анонсировал созыв экстренной специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН, на которой будет рассмотрена резолюция по Иерусалиму.
«Мы подготовим текст, который, скорее всего, будет аналогичен проекту резолюции Совета Безопасности, но скорректирован под Генеральную Ассамблею», — подчеркнул Мансур.
Как заявил председатель 72-й сессии Генассамблеи Мирослав Лайчак, запрос о проведении экстренного заседания ГА будет удовлетворён, точная дата сессии станет известна позднее. Возможно, это будет 20 или 21 декабря. Речь идёт о недавнем решении США о переносе в Иерусалим американского посольства.
Ранее 
постпред США при ООН Никки Хейли
 заявила, что Вашингтон не увязывает решение о переносе посольства с вопросом палестино-израильского урегулирования. 
«США не занимали позицию относительно рубежей или границ. По конкретным вопросам, касающимся суверенитета Иерусалима, израильтянам и палестинцам придётся определиться путём переговоров», — подчеркнула Хейли.
Однако международное сообщество не склонно доверять этим заявлениям. На практике такой шаг может означать признание Вашингтоном Иерусалима в качестве официальной столицы Израиля, при том что статус города до сих пор не урегулирован.
 Постпред США при ООН Никки Хейли 
 globallookpress.com 
 © Ej Hersom 
Вопрос принадлежности Восточного Иерусалима, где находятся исламские, христианские и иудейские святыни, является предметом ожесточённого спора между израильской стороной и мусульманским миром, ООН также не признаёт притязания Израиля на Восточный Иерусалим.
«Фронда со стороны Порошенко»
Накануне США воспользовались 
правом вето в Совете Безопасности ООН
 по отношению к резолюции, направленной против признания Иерусалима столицей Израиля.
Американская сторона стала единственным противником резолюции, остальные 14 государств — членов СБ ООН поддержали проект документа.
«Любые решения, меры и действия, которые меняют или предполагают изменение характера, статуса и демографического состава Иерусалима, не имеют юридической силы, недействительны и должны быть отменены», — говорится в проекте резолюции, подготовленном Египтом.
Документ не обращается напрямую к Вашингтону, однако в нём содержится призыв к правительствам воздержаться от переноса посольств в Иерусалим и не признавать шаги, противоречащие резолюциям Совбеза ООН. Кроме того, авторы проекта резолюции глубоко сожалеют по поводу недавних шагов, связанных со статусом Иерусалима.
На страницу галереи
Помимо пяти постоянных членов СБ ООН — России, США, КНР, Франции и Великобритании — в 2017 году в совет входят Казахстан, Украина,  Япония, Италия, Боливия, Египет, Сенегал, Уругвай, Швеция и Эфиопия. Все страны, за исключением США, поддержали резолюцию, осуждающую недавние действия Вашингтона.
Как пояснил в интервью RT профессор НИУ ВШЭ Дмитрий Евстафьев, в контексте этой истории удивление вызывает позиция Украины.
«Ведь это слишком зависимое от США государство, чтобы выступать против американской стороны. Вероятно, мы сталкиваемся с попыткой фронды со стороны Петра Порошенко по вопросу, на который Киев не имеет прямого влияния и который не является принципиально важным для Украины», — предположил эксперт.
Позиция же остальных стран стала закономерной реакцией на односторонние действия Вашингтона, который принимает важные решения, ни с кем не советуясь и не считаясь. 
«Никто (тем более европейские страны) не намерен сегодня противопоставлять себя арабским государствам», — добавил Евстафьев.
«Это оскорбление, и оно не будет забыто»
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху 
обратился к Дональду Трампу и Никки Хейли в Twitter. В своём видеообращении он сравнил Хейли с Иудой Маккавеем, возглавившем восстание евреев против сирийского царя Антиоха Эпифана во втором веке до нашей эры.
Thank you, Ambassador Haley. On Hanukkah, you spoke like a Maccabi.   You lit a candle of truth. You dispel the darkness. One defeated the many. Truth defeated lies. Thank you, President Trump. Thank you, Nikki Haley. 
pic.twitter.com/zFIiStoait
— Benjamin Netanyahu (@netanyahu) 
December 18, 2017
Впрочем, с точки зрения Вашингтона, в этом случае речь шла не только о поддержке израильских партнёров, но и о защите собственных интересов. Никки Хейли охарактеризовала проект резолюции, подготовленной Египтом, как оскорбление и покушение на суверенитет США.
«Это оскорбление, и оно не будет забыто», — цитирует Хейли ТАСС.
Американский постпред подчеркнула, что не испытывает чувства стыда за блокировку резолюции — стыдиться должны остальные члены СБ ООН.
«Это ещё один пример, показывающий, что ООН скорее наносит вред, чем приносит пользу делу урегулирования палестино-израильского конфликта», — заявила американский дипломат. 
 Также по теме 
 «Сдержал слово»: Трамп объяснил своё решение о признании Иерусалима столицей Израиля 
 Дональд Трамп напомнил, что американские лидеры последние 25 лет неизменно говорили о признании Иерусалима столицей Израиля и обещали... 
Напомним, начиная с 1990 года США 14 раз применяли право вето в отношении резолюций СБ ООН, касающихся арабо-израильского конфликта.
На законодательном уровне решение о переносе американского посольства в Иерусалим было принято конгрессом США ещё в 1995 году. Однако все главы Белого дома неизменно откладывали практическую реализацию этого закона.  
Во время предвыборной кампании Дональд Трамп не раз обещал в случае своей победы оказать поддержку и содействие Израилю. Возглавив Белый дом, миллиардер приступил к выполнению данных ранее гарантий: 6 декабря Трамп распорядился начать перенос американского посольства в Иерусалим, добавив, что «пришло время официально признать Иерусалим столицей Израиля».
Это заявление лидера США спровоцировало протестную реакцию: подавляющее большинство государств осудили решение Белого дома, включая таких союзников США, как Франция и Великобритания.
Со своей стороны, президент Турции Реджеп Эрдоган заявил о планах Анкары открыть турецкое посольство в Восточном Иерусалиме.
 Беспорядки в Восточном Иерусалиме 
 AFP 
Нужно отметить, что, сделав громкое заявление о переносе посольства в Иерусалим, Дональд Трамп в тот же день отложил практическую реализацию этого шага ещё на полгода. В Белом доме пояснили, что это необходимо во избежание сокращения финансирования Госдепа.
«Сейчас мы физически не можем перенести посольство»,— сообщили в администрации.
По мнению Евстафьева, вряд ли эта отсрочка связана с реакцией международного сообщества, мнение которого мало интересует действующую американскую администрацию.
«Скорее, мы сталкиваемся с обычной тактикой Трампа, когда он объявляет о каких-то шагах, не очень задумываясь о том, как эти решения будут осуществляться на практическом уровне», — пояснил эксперт.
Вопрос морали 
Комментируя блокирование США резолюции СБ ООН о статусе Иерусалима, Никки Хейли добавила, что американская сторона не намерена «повторять ошибку 2016 года». Тогда, на излёте последнего президентского срока Барака Обамы, США впервые не стали налагать вето на проект резолюции СБ ООН, касающейся палестино-израильского урегулирования. По мнению Хейли, это решение прошлой администрации стало «шагом назад для мирного урегулирования на Ближнем Востоке». По мнению американского руководства, в ООН существует «предвзятое отношение» к Израилю.
Напомним, резолюцией 2334, приятой в декабре прошлого года,  Совбез ООН осудил активность израильской стороны по возведению еврейских поселений на Западном берегу реки Иордан, оккупированном Израилем по итогам Шестидневной войны наряду с Восточным Иерусалимом. Как гласит резолюция, строительство Израилем поселений является «вопиющим нарушением международного права».
 Также по теме 
 Шум города: почему союзники США осудили признание Иерусалима столицей Израиля 
 Решение Дональда Трампа признать Иерусалим столицей Израиля раскритиковали как противники США, так и их союзники. Арабские страны и... 
Впрочем, на Тель-Авив этот призыв действия не возымел: уже в июне 2017 года Биньямин Нетаньяху объявил о начале строительства первого за четверть века еврейского поселения на Западном берегу реки Иордан.
Инициатива специального докладчика всемирной организации Майкла Линка, предложившего в октябре ввести против Израиля санкции, чтобы подтолкнуть Тель-Авив к переговорам с палестинской стороной, натолкнулась на жёсткий протест США. В заявлении, распространённом тогда постпредом США при ООН, говорилось о «хроническом антиизраильском уклоне» Совета по правам человека, позицию которого озвучил Линк. Постпред Израиля Данни Данон зашёл ещё дальше, заявив об «утрате легитимности СПЧ ООН».
Готовящееся голосование по иерусалимской проблематике в Генассамблее ООН не сможет повлиять на позицию Вашингтона даже в том случае, если страны потребуют осудить действия США, считают эксперты.
«Единственное, о чём можно говорить, касаясь решений Генассамблеи ООН, — это о моральном осуждении того или иного государства. Но никакого практического воздействия на политику стран эти решения не имеют. Ещё 30-35 лет назад это имело бы какое-то значение, но не сейчас», — подытожил Евстафьев.