Первый после Овечкина и Малкина
Насыщенный игровой день в НХЛ включил в себя 12 матчей, а открыли его хоккеисты «Бостона» и «Филадельфии». Обе команды подняли планку результативности на невероятно высокий уровень. В первой же голевой атаке субботы поучаствовал защитник «Филадельфии» Иван Проворов. Россиянин от синей линии направил шайбу в сторону ворот, а Пьер-Эдуард Белльмар перевёл снаряд в сетку.
Такое начало ещё больше раззадорило хозяев льда. Сперва «Бостон» усилиями своего лидера Брэда Маршана сравнял счёт, причём канадец отличился в меньшинстве и по этому показателю вышел на третью строчку в истории клуба. Пытавшийся помешать этому достижению Проворов не преуспел.
Уже в начале второго периода хозяева вырвались вперёд благодаря голу в большинстве Давида Крейчи. Форвард стал третьим хоккеистом с драфта 2004 года, кому покорилась отметка в 500 очков. Ранее этот рубеж брали россияне Александр Овечкин и Евгений Малкин.
Команды продолжали радовать публику голевыми атаками, энергия обоих коллективов иссякла при счёте 6:3 в пользу «Бостона». Главным героем встречи стал Маршан, впервые в карьере за один матч записавший на свой счёт пять очков — два гола и три голевых паса. Но гораздо важнее, что благодаря этой победе «Бостон» закрепился в зоне плей-офф.
Варламов продолжает проигрывать
Восстановившись после травмы, второй матч подряд провёл российский вратарь «Колорадо» Семён Варламов. Сперва для его команды всё складывалось как нельзя лучше. Хозяева оформили быстрый гол, а в начале второго периода упрочили лидерство, в том числе благодаря усилиям Михаила Григоренко, переправившего шайбу на синюю линию под бросок защитнику Франсуа Бошмену.
Но довольно быстро «Нэшвилл» стал подбираться к сопернику. Первый шаг в этом направлении сделал Коди Маклеод, который ещё в начале текущей недели защищал цвета «Колорадо». До поры до времени Варламов спасал свою команду, но в решающем отрезке матча гости провели два выпада, которые и определили исход встречи.
До получения травмы российский голкипер проиграл дважды, столько же он уступил и после своего возвращения в строй, так что печальная серия состоит уже из четырёх встреч. Хотя для победы Варламов сделал немало, отразив 29 бросков.
Единственное, что могло порадовать болельщиков в этот вечер, — это достижение Джерома Игинлы. Нападающий «Колорадо» провёл свой 1515-й матч в карьере в НХЛ и опередил по этому показателю легендарного Стива Айзермана, ныне занимающего пост генерального менеджера «Тампы».
Малкин и Кросби бросились в погоню за Макдэвидом
После впечатляющей пятиматчевой победной серии забуксовал действующий обладатель Кубка Стэнли, хотя начало матча с «Детройтом» для «Питтсбурга» получилось более чем успешным. Гости вели по результатам первого периода, а во втором Евгений Малкин удачно сыграл перед воротами Джареда Коро и забросил свою 18-ю шайбу в сезоне.
Но с середины встречи настало время «Детройта». Одна из худших команд Востока была безжалостна по отношению к фавориту. Хозяева организовали шесть взятий ворот соперника, а украшением игры стал победный гол Андреаса Атанасью. Форвард второго звена подобрал шайбу у своих ворот, протащил её через всю площадку, обвёл нескольких визави и спокойно переиграл голкипера — 4:3.
В НХЛ этот гол сравнили с теми, что в своё время за «Ред Уингз» исполнял Павел Дацюк, минувшим летом перебравшийся в СКА. «Питтсбургу» удалось сравнять счёт, но арбитры усмотрели в действиях Малкина нарушение, и гол не был засчитан. После этого «Детройт» своего уже не упустил.
Малкин и Кросби тем временем приблизились в споре бомбардиров к «новому Гретцки» — Коннору Макдэвиду, который минувшей ночью очков не набрал. У обоих теперь по 46 баллов, а у лидера — 50.
Емелин прервал молчание, Бучневич продолжил серию
Не менее интригующей была встреча в Монреале, где местные «Канадиенс» принимали «Рейнджерс». Команды долго раскачивались, и в первом периоде была заброшена только одна шайба, но во втором отрезке матча собравшиеся в «Белл-центре», который совсем недавно засвидетельствовал 
бронзовый успех молодёжной сборной России на чемпионате мира
, в течение восьми минут увидели четыре голевых атаки.
Особое негодование у публики вызвала шайба Рика Нэша. И совсем не потому, что в ней принял участие россиянин Павел Бучневич. «Монреаль» настаивал на том, что вратаря команды Кэри Прайса неправильно атаковали, но судьи нарушения не углядели, хотя в первом периоде в аналогичной ситуации гол в ворота «Рейнджерс» был отменён. Что до Бучневича, то он второй матч подряд набирает балл за результативность, а с учётом его ноябрьских достижений эта серия состоит уже из шести встреч.
В третьем периоде «Канадиенс» совершили впечатляющий рывок. За 62 секунды команда забросила три шайбы, а положил начало феерии российский защитник Алексей Емелин, не набиравший очков 27 матчей подряд. Принял участие россиянин и в победной шайбе, которую забросил Пол Байрон (5:3). Гости оказались в глубоком нокдауне, но одним голом ответить они смогли.
Короткой строкой
Упустил шанс уйти в отрыв лидер регулярного чемпионата «Коламбус». А помешали команде Джона Тортореллы хоккеисты «Флориды» и отсутствие Сергея Бобровского. «Блю Джекетс» неудачно погостили на юге страны и уступили со счётом 3:4, решающий гол оформил Яромир Ягр. 44-летний чешский ветеран забросил 134-ю победную шайбу в карьере и обновил рекорд лиги по этому показателю.
Маленький подвиг совершил «Даллас», которому удалось отыграться со счёта 0:4 в игре с «Миннесотой», но подвиг так и остался небольшим, потому что победу всё равно отпраздновали «Уайлд» (5:4). Эта победа сделала их новыми лидерами Западной конференции.
В рамках дерби Онтарио «Торонто» на выезде сломил сопротивление «Оттавы» — 4:2. Команда Майка Бэбкока набирает очки в десяти гостевых матчах подряд, что является новым клубным рекордом. Эта победа позволила «Торонто» вытеснить «Оттаву» из зоны плей-офф.
Самый результативный матч дня состоялся между «Каролиной» и «Айлендерс», который хозяева выиграли со счётом 7:4. А за звучание сирены в этой игре отвечал сам Дарт Вейдер. С учётом 11 заброшенных шайб работы у него было хоть отбавляй.
#DarthVader
 gets ready to sound the 
#Canes
 warning siren on 
#StarWars
 Night. 
pic.twitter.com/cumcD0BlVU
— Carolina Hurricanes (@NHLCanes) 
14 января 2017 г.
Не позволили отличиться своим соперникам «Анахайм» и «Сент-Луис», переигравшие «Аризону» и «Сан-Хосе» соответственно. В игре с действующим финалистом Кубка Стэнли голевым пасом отметился Владимир Тарасенко. Теперь он входит в пятёрку лучших бомбардиров лиги — у россиянина в активе 44 (20 + 24) очка.