Выступление фигуристки Татьяны Навки и актёра Андрея Бурковского в телевизионном шоу «Ледниковый период» на Первом канале вызвало неоднозначную реакцию западных СМИ. Дело в том, что пара вышла на лёд в образе узников Освенцима — в полосатых арестантских робах со звездой Давида на груди. Стремясь раздуть сенсацию, журналисты иностранных изданий обвинили дуэт в нарушении норм нравственности и морали, немедленно выстроив ассоциативную цепочку от олимпийской чемпионки к пресс-секретарю президента России Дмитрию Пескову и далее к самому Владимиру Путину. Илья Авербух — автор танца, поставленного по мотивам оскароносного фильма итальянского режиссёра Роберто Бениньи «Жизнь прекрасна», — считает подобного рода критику «политической слюной» и утверждает, что развёрнутая кампания демонстрирует полную деградацию западных массмедиа.
— Как вы восприняли критику номера в программе «Ледниковый период»?
— Наверное, если всё охарактеризовать одним словом, то это дикость. Дикость, что это вообще может обсуждаться. Дикость во всём — в подаче, в истеричности, в непрофессионализме, который прослеживается в статьях иностранных СМИ. Журналисты создали картинку, вырвав куски из контекста. Они не понимают, чему был посвящён танец, как он создавался... Это всё равно что выхватить кадр из фильма «Великий диктатор», в котором Чарли Чаплин предстаёт в образе Адольфа Гитлера, и заявить, что великий актёр пропагандирует фашизм.
— Вы сами изучали периодику?
— Да. Есть большие ляпы. Так, в статье Daily Mail выложена фотография Владимира Путина с Татьяной Тотьмяниной с подписью: 
«Президент России и жена его пресс-секретаря»
. Я называю это некомпетентностью: люди даже не проверили факты. В свою очередь, хочу заметить, что известный режиссёр Карен Шахназаров, сидевший в жюри программы, оценил танец ребят очень высоко. Он знаком с творчеством Роберто Бениньи и прекрасно знает ленту «Жизнь прекрасна», по мотивам которой и создавался номер.
— Вы остались довольны увиденным — как постановщик?
— Считаю, мы передали за три минуты главную идею — желание бороться за своего ребёнка, даже в критических ситуациях. Всё, что заложено в фильме, было отражено в танце.
— Вам наверняка уже звонили, интересовались, как можно было поставить нечто подобное…
— Я всем говорю: «Вы сначала посмотрите номер, а потом фильм». И после этого никаких вопросов ни у кого быть не может! Я считаю, это надуманная история. Истерика, связанная с тем, что номер исполняла Татьяна Навка. И кому-то очень хочется по любому поводу провести линию от фигуристки к Дмитрию Пескову, а потом и к Владимиру Путину.
Самое интересное, что в одном из первых выпусков шоу 
Навка уже танцевала под музыку из фильма «Список Шиндлера»
 в похожей одежде. И почему-то тогда ни у кого не возникло никаких вопросов, никто не утверждал, что такие темы в хореографии использовать нельзя. 
Поэтому, на мой взгляд, всё случившееся — политическая слюна. Всё это демонстрирует абсолютную деградацию западной журналистики. 
— Вы готовы и дальше ставить номера с подобной проблематикой?
— Да. Я и раньше ставил — в том числе и на еврейскую тематику. В частности, «Поминальную молитву» — олимпийскую 
программу Юлии Липницкой под музыку из «Списка Шиндлера»
Считаю, что любое шоу имеет не только развлекательный, но и образовательный характер. И одна из целей моей программы — дать людям возможность открыть для себя или воскресить в памяти великие киноленты, которые они по каким-то причинам могли пропустить или забыть, рассказать о них, передать атмосферу того времени и тех событий.
Уверяю вас, что всё было сделано с огромным уважением и деликатностью. Поэтому у меня нет слов, чтобы описать своё разочарование: как белое можно называть чёрным и при этом даже не покраснеть?!.
Лев Савари