«Украинское наследие»
Президент Украины Пётр Порошенко в воскресенье присоединился к поздравлениям по случаю 200-летия со дня рождения легендарного художника Ивана Айвазовского. Однако Порошенко сделал это в подчёркнуто провокационной манере, призвав почтить «украинское наследие».
«В эти дни 200 лет назад в Феодосии родился выдающийся художник — Иван Айвазовский. Почтим наше наследие», — говорится в публикации Порошенко, которую он сопроводил хэштегом #GloryToUkraine («Слава Украине»).
Художник-маринист армянского происхождения Иван Айвазовский родился в 1817 году в Феодосии на юго-восточном побережье полуострова Крым, который в то время являлся частью Российской империи.
Крым снова стал российским регионом в марте 2014 года, когда большинство жителей полуострова проголосовали на референдуме в пользу воссоединения с Россией. Украина не признаёт итоги референдума и утверждает, что полуостров является аннексированной территорией.
Традиции Российской империи
Пользователи Facebook прямо в секции комментариев под записью Порошенко указали украинскому президенту на его историческую оплошность.
«Айвазовский — русский художник. Он родился в Российской империи, закончил Петербургскую академию художеств и воспитывался в традициях русской живописной школы, так что правильно называть его русским художником», — написал один из пользователей.
Прокомментировал заявление Порошенко об украинском наследии и председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков. «Единственное полотно Айвазовского, которое имеет отношение к Порошенко и его «наследию», — это «Девятый вал». И он уже приближается», — написал Пушков в своём Twitter.
Единственное полотно Айвазовского, которое имеет отношение к Порошенко и его "наследию", это "Девятый вал". И он уже приближается.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
30 июля 2017 г.
Напомнили Порошенко и про этническое происхождение великого художника.
«Айвазовский — великий сын армянского народа!!! Некоторые известные работы Айвазовского подписаны художником на родном армянском языке армянской фамилией Айвазян», — написала пользовательница Facebook.
Это был не единственный комментарий, восстанавливающий подлинную историческую картину.
«Крымская область вошла в состав Украинской ССР только в 1954 году, поэтому не нужно причислять великих русских деятелей искусства к украинской истории», — отметил другой пользователь.
Заключение искусствоведов
Того же мнения придерживаются и в Феодосийской картинной галерее имени И.К. Айвазовского. В беседе с RT старший научный сотрудник галереи Ольга Гутман напомнила, что живописец родился в Феодосии во времена, когда город был частью Российской империи.
 Также по теме 
 Тест RT: найдите Айвазовского 
 29 июля исполняется 200 лет со дня рождения Ивана Айвазовского — русского художника, который вошёл в историю изобразительного... 
«Некоторое время тому назад, когда вышел новый учебник по истории искусства Украины, там и (Владимир. — 
RT
) Боровиковский значился украинским художником, и (Василий. — 
RT
) Тропинин, и так далее. В момент, когда Крым принадлежал Украине, Айвазовский тоже стал украинским художником. Но конечно, Айвазовский учился в Петербургской академии художеств и воспитывался в традициях русской живописной школы. Считаю абсолютно правильным называть его русским художником», — сказала она.
Академик Российской академии художеств и зампред правления Союза художников России Сергей Заграевский в беседе с RT заявил, что слова Порошенко о принадлежности Айвазовского к «украинскому наследию» вызывают смех.
«Все народы Российской империи в той или иной степени причастны к творчеству любого художника тех времён, жившего на её территории. В СССР была такая традиция, что были какие-то сугубо национальные художники, например основоположники бурятского, якутского искусства, хотя они всё равно оставались российскими художниками. А уж говорить про то, что Айвазовский является украинским художником, смешно», — заявил Заграевский.
По его мнению, подобного рода заявления являются очередной спекуляцией со стороны Украины.  
«Это политическая спекуляция на каких-то общероссийских, общегуманитарных ценностях, которые формировались в течение столетий. Айвазовский — художник общемирового значения. И украинский он не в большей и не в меньшей степени, чем бурятский, чем художник любого из народов Российской империи», — заключил Заграевский.
Первый заместитель председателя комитета Госдумы по культуре кинорежиссёр Владимир Бортко также категорически не согласен с заявлением Порошенко.
«Когда нет своего для создания великой и могущественной украинской нации, то используется то, что хоть каким-то боком можно назвать близко относящимся к ныне существующей Украине. Айвазовский — это русский художник, как русский художник и Илья Репин, как великий русский писатель и Николай Гоголь. Ну и что, что они родились в Российской империи? Это всё русские люди. Достаточно хотя бы посмотреть на картину (И.К. Айвазовского. — 
RT
) «Бриг «Меркурий», где развевается русский флаг», — заключил режиссёр.
Иван Константинович Айвазовский (настоящее имя — Ованнес Айвазян) родился 29 июля 1817 года в Феодосии. В 16 лет он поступил в Императорскую Академию художеств, а через два года стал помощником французского мариниста Филиппа Таннера. Первые два лета после окончания академии Айвазовский провёл в Крыму, а затем отправился в путешествие по Европе. Находясь в Италии, художник выработал манеру работы, заключавшуюся в непродолжительном нахождении на природе и импровизированном восстановлении пейзажа по памяти в мастерской. Вернувшись в Россию, Айвазовский становится живописцем Главного морского штаба и профессором Санкт-Петербургской Академии художеств.