 Также по теме 
 Доверяй, но проверяй: МОК открыл дисциплинарные дела в отношении 28 россиян 
 Международный олимпийский комитет открыл дисциплинарные дела в отношении 28 россиян, участвовавших в Олимпийских играх 2014 года в... 
Последние годы состязания девушек на чемпионате России проходят очень напряжённо — претенденток в сборную всегда так много, что счёт между соперницами идёт на сотые доли баллов. Конкуренция могла быть ещё выше, если бы не травмы. Буквально за несколько дней до турнира в Челябинске Юлия Липницкая объявила, что снимается с соревнований из-за падения на скользком московском тротуаре, после которого она не успевает восстановиться.
Круг участниц сузился, но интрига никуда не пропала. Пожалуй, на сегодняшний день уверенным можно быть только в одном — первое место при любых раскладах обеспечено Евгении Медведевой. Она прекрасно исполнила каскад тройной флип — тройной тулуп, тройной риттбергер и двойной аксель, причём все прыжки оказались во второй части короткой программы, за что полагается надбавка. Компоненты помогли юной чемпионке мира впервые в жизни пробить 80-очковый рубеж. Будь соревнования международными, это можно было бы назвать новым рекордом мира.
Медведева стартовала рано, но до неё успела выступить ещё одна сильная спортсменка — Елена Радионова. Весь её сезон напоминает американские горки — невзрачное начало, успехи на этапах Гран-при, а в финале новый провал, восстанавливаться после которого надо было как можно скорее. Увы, 17-летняя москвичка опоздала. Исправить недокруты в каскаде тройной лутц — тройной тулуп Радионова так и не смогла, а за остальные прыжки щедрых надбавок не было. Чемпионка России 2015 года оказалась в десяти баллах от Медведевой. Забегая вперёд, скажем, что 70,19 балла обеспечили Елене пятое место по итогам первого вида программы.
Вклиниться между двумя лидерами долго никому не удавалось. Продолжалось это до тех пор, пока не выступила Анна Погорилая. Однако начала прокат она тоже с погрешностей в каскаде. Девушка явно осторожничала во время катания, так как на тренировках не раз падала и ударялась коленом, однако свои фирменные вращения и дорожки шагов Погорилая всё же выполнила безупречно. Она набрала 73,45 балла, но для попадания на промежуточный пьедестал почёта этого оказалось мало.
А всё потому, что авторитетов не испугались две молодые девочки. Одна из них — Мария Сотскова, которая в этом году дебютировала на взрослом уровне и до недавнего времени старалась не дерзить более опытным подругам. Но в Челябинске она показала свою стать. Её прыжки стали стабильны, а юношеская пластика помогла отлично исполнить элементы четвёртого уровня сложности. Судьи наградили Сотскову новым личным рекордом в 74,39 балла.
Главное открытие этого чемпионата Алина Загитова проиграла Марии всего 13 сотых балла. 14-летняя москвичка сейчас, без сомнения, лучшая юниорка в мире, что подтверждают и победа в недавнем финале Гран-при, и новые рекорды спортсменки, с которыми она могла бы обойти даже Сотскову и Радионову на взрослых соревнованиях в Марселе. Как и Медведева, Загитова совершила все свои прыжки во второй части проката, и амбициозная спортсменка уступила чемпионке мира всего один балл в технической части! Конечно, авторитета у неё ещё недостаточно для того, чтобы рассчитывать на надбавки от судей, но если Загитовой удастся сохранить третье место по итогам произвольной программы, то он определённо вырастет.
Правда, даже если Загитова выиграет медаль, в 2017 году ей удастся выступить только на юниорском чемпионате мира — таковы условия возрастного ценза. Так что и у Погорилой, и у Радионовой ещё есть шанс оказаться в сборной. Не стоит сбрасывать со счетов и Елизавету Туктамышеву. Она не смогла в короткой программе превысить планку в 70 очков, однако её отставание от первой четвёрки (тройки без Загитовой) составило всего четыре балла — для произвольной программы, намеченной на субботу, это не расстояние.
Опыт против амбиций
Когда девушки ушли со льда, настало время разыграть первые медали челябинского чемпионата России. Раньше всех среди самых обсуждаемых фигуристов надел коньки Дмитрий Алиев. Талантливый юниор показал в короткой программе только восьмой результат, но потратил все силы, чтобы не остаться на столь бесперспективном месте. Его прокат начался с уверенного четверного тулупа, а в середине программы зрители увидели несколько тройных прыжков. Пускай не обошлось без падения на лутце, но Алиев всё равно набрал неплохие для российского уровня 240,69 балла и немного улучшил свой юниорский рекорд мира.
Недолго пришлось ждать появления ещё одного неудачника первого проката — Максима Ковтуна. Чемпион России трёх последних лет начал стремительно, его четверные сальхов и тулуп словно предрекали, что вот-вот феникс восстанет из пепла и взлетит на пьедестал почёта. Полёт не остановили даже недокрут риттбергера в каскаде и раннее раскрытие, из-за которого удалось сделать два оборота вместо трёх на ещё одном таком же прыжке. Компоненты с лихвой компенсировали Ковтуну эти потери, и он выбился в лидеры как произвольной программы (172,72), так и всех соревнований (249,37).
Лидерству Ковтуна угрожал самый опытный участник турнира — Сергей Воронов. Но с третьего места после короткого проката он упал куда-то далеко вниз, едва сорвав свой второй четверной тулуп. Остальные элементы тоже оказались бракованными — из восьми прыжков всего два были тройными. В итоге по базовой стоимости 29-летний фигурист обошёл всего двух соперников, что для спортсмена такого уровня является однозначным провалом. С 233,62 балла Воронову уже ни при каких обстоятельствах не попасть на серьёзные турниры в этом сезоне.
Сильнейшая группа продолжала выступать, а Ковтун всё ещё занимал первое место, и когда незаполненными остались всего два протокола, можно было с уверенностью констатировать — Максим спас этот сезон, став бронзовым призёром чемпионата России. У него будет шанс выступить на чемпионате Европы и, быть может, даже поехать на мировой форум в Хельсинки.
Всё будет зависеть от того, сможет ли Александр Самарин снова блеснуть, как это случилось в Челябинске. 18-летний москвич начал свою программу с двух четверных тулупов, один из которых был в каскаде. В середине произведения юный фигурист показал весь свой арсенал тройных прыжков. Лишь под самый конец он подпортил впечатление двойным акселем, однако серебряная награда для него уже была заготовлена — едва ли кто-то мог раньше предположить, что у неё будет столь молодой обладатель.
Первое место сохранил за собой Михаил Коляда. Всё российское фигурное сообщество ждало, когда же он покажет недавно выученный четверной лутц, и будущий чемпион страны не стал томить. Этим сверхценным прыжком он открыл переработанный произвольный прокат. Первый блин получился комом, Коляда упал, но высокая база осталась на карандаше судей.
Тут же 21-летний фигурист исполнил четверной тулуп, два подряд каскада, и оценками за технику стал постепенно «съедать» Ковтуна. Далее вступили в дело компоненты, которые у обладателя четвёртого места последнего чемпионата мира оказались на целых шесть пунктов лучше, чем у бывшего чемпиона страны.
Коляда набрал 188,15 балла в произвольной программе и 283,48 в сумме, перекрыв личный рекорд сразу на 15 очков. Для мирового уровня эти оценки очень хороши, но вряд ли на чемпионате Европы или мира их удастся повторить, если не добавить ещё хотя бы парочку четверных прыжков. Звание чемпиона России теперь будет обязывать Коляду продолжать работать над сложностью своих прокатов.
Танцы на льду
Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьёв наделали немало шуму своим безупречным коротким танцем, который на любом турнире за пределами страны был бы зафиксирован как мировой рекорд. Спортсменам не хватало только качественного произвольного проката, и лучшая пара страны (этим статусом Екатерина и Дмитрий неофициально владеют весь сезон) в долгу не осталась.
Пускай по оценкам судей во втором виде Боброва и Соловьёв проиграли французам Габриэле Пападакис и Гийому Сизерону, в сумме они вновь перекрыли результат Тессы Вертью и Скотта Моира, показанный канадцами на недавнем финале Гран-при. В итоге россияне набрали в Челябинске 197,26 балла, став лидерами.
Второе место не менее предсказуемо заняли Александра Степанова и Иван Букин. В произвольном танце они уступили всего два балла Бобровой и Соловьёву, но из-за недобора очков в первый день оказались в итоге с результатом 189,54 балла. Хотя для новых вице-чемпионов России это следующий личный рекорд, сравнивать его с результатами многочисленных североамериканских пар надо осторожно.
За третье место, дающее путёвку на чемпионат Европы, развернулась ожесточённая борьба: лёд пришлось делить Елене Ильиных и Никите Кацалапову, которые вместе выигрывали олимпийскую бронзу и командное золото. С тех пор прошло три года, и счёт в личном противостоянии оказался в пользу Никиты и его новой партнёрши Виктории Синициной. Хотя они проиграли в произвольном танце, но в сумме им удалось взять верх с мизерной разницей в 0,17 балла.
Чемпионат России по фигурному завершится сегодня. Неразыгранными остались награды у спортивных пар и у девушек.