По мнению кандидата в президенты США Дональда Трампа, пора пересмотреть внешнюю политику Вашингтона и «снять с неё ржавчину», ведь сейчас это «полная катастрофа».
Полная катастрофа
«Пора убрать ржавчину с внешней политики Америки», - заявил Трамп, выступая с заявлением по вопросам внешней политики в Вашингтоне.
«Интересы Америки должны быть на первом месте», - добавил политик. Ранее он упрекал действующую администрацию США в излишней помощи своим союзникам и участии в чуждых для неё конфликтах.
«Наша внешняя политика - это полная катастрофа: никакой дальновидности, никакой цели, никакого направления, никакой стратегии», - заключил он.
Хаос на Ближнем Востоке
Американский политик также указал на то, что недальновидная политика Вашингтона в Ираке, Ливии и Египте привела к хаосу в этих странах.
«Ошибки внешней политики США ввергли эти страны в хаос», - заявил Трамп
По его утверждению, проблемы на Ближнем Востоке начались после того, как США решили «установить западную демократию в странах, которые не были в ней заинтересованы».
Кроме того, по словам Трампа, США ничего не сделали для защиты христиан на Ближнем Востоке, и таким образом, допустили их геноцид со стороны боевиков «Исламского государства» и других радикальных группировок.
«Мы бросили христиан, которые подверглись сильным гонениям и даже геноциду. Мы ничего не сделали, чтобы помочь им – ничего! И нам всегда за это должно быть стыдно», - заявил Трамп.
Взаимоотношения с Россией
Говоря о взаимодействии США с Китаем и Россией, Трамп указал на то, что Вашингтон не должен быть врагом этими странами.
«Мы хотим жить мирно в дружбе с Россией и Китаем. У нас серьёзные различия с этими двумя нациями и мы должны ясно их видеть. Но мы не должны быть противниками. Мы должны искать общую почву на основе совместных интересов», - заявил Трамп, выступая с заявлением по вопросам внешней политики в Вашингтоне.
По его мнению, улучшение отношений США с Россией «абсолютно возможно», для этого Вашингтону следует прекратить строить диалог с Москвой с позиции силы.
«Россия тоже видит ужасы исламского терроризма. Я верю, что снижение напряжённости и улучшение отношений с Россией, но только с позиции силы – абсолютно возможно. Здравый смысл говорит, что этот ужасный цикл период враждебности должен закончиться, и в идеале закончится скоро - на благо двух стран», - заявил Трамп.
«Некоторые говорят, что русские не будут разумны. Я хочу выяснить, сможем ли мы заключить сделку при моей администрации (США) – великую сделку, не просто хорошую, для Америки и для России», - добавил он.
Напомним, выступление Трампа состоялось на следующий день после его убедительной победы на праймериз в пяти северо-восточных штатах накануе, в каждом из которых он значительно опередил конкурентов. Тем самым политик значительно увеличил свои шансы на выдвижение единым кандидатом от республиканской партии для участия во всеобщих выборах президента США 8 ноября, где его возможным соперником может стать экс-госсекретарь демократ Хилари Клинтон.