«Был в шоке, когда обо мне рассказали на BBC»
Со дня ставшего скандальным матча между «Торпедо» и «Текстильщиком» прошла уже неделя. Однако интерес к скромной даже по меркам российского футбола встрече продолжает расти.
Отрывки из нашумевшей трансляции уверенно держатся в рейтинге популярных видеороликов о футболе, а эмоциональные комментарии Владимира Никольского расходятся на цитаты в среде интернет-пользователей.
Более того, спорные судейские решения и покинувший комментаторскую позицию диктор встречи вывели ПФЛ и на мировой уровень: скандал во второй российской лиге обсудили британские издания The Sun, Daily Mirror, авторитетный футбольный портал FourFourTwo и даже телеканал BBC.
 Также по теме 
 «Это позор, от своих слов не отказываюсь»: комментатор матча ПФЛ о скандальном судействе во Владимире 
 Серьёзным скандалом завершился матч 12-го тура Профессиональной футбольной лиги (ПФЛ) между владимирским «Торпедо» и ивановским... 
Британские журналисты с юмором отнеслись к произошедшему и поддержали комментатора.
«История вызвала действительно громадный ажиотаж, и мне самому сложно понять, за счёт чего. Случались же в российском футболе не менее грандиозные скандалы, но такой популярности они не вызывали. А тут как-то всё сложилось: две грубейшие ошибки судьи, мои эмоции как комментатора… Честно говоря, руководство «Торпедо» тоже не поняло, почему после матча с «Текстильщиком» так рвануло. В Англии, Катаре это обсуждают… Единственное, был в шоке, когда обо мне рассказали на BBC. Это было, кажется, в четверг. Я пришёл на свою основную работу в Москве, а тут подходят коллеги с удивлёнными глазами и говорят мне: «А вы, оказывается, такой популярный». Потом о судейском скандале во Владимире написали The Sun и Daily Mirror. Я даже попросил у отправляющихся в Англию друзей при случае купить печатные выпуски и привезти мне», — удивляется Никольский в интервью RT.
Особый интерес скандал в матче между «Торпедо» и «Текстильщиком» вызвал на телеканале BeIN Sports. Своё внимание на действиях арбитра встречи Петра Мирошниченко в программе «Кис и Грэй» сфокусировали журналист Ричард Кис и экс-футболист сборной Шотландии Энди Грэй.
«Они заранее вышли на «Торпедо» по электронной почте, которая есть в открытом доступе в интернете. Был удивлён предложением поучаствовать, но согласился. Удивительное дело, сперва там обсуждали «Барселону», а потом… владимирское «Торпедо»! Просто пытались узнать причины моей реакции. Спрашивали, не сожалею ли я о сказанном. Я ответил, что нет, и просто выразил свой взгляд на произошедшее. Один из ведущих, бывший футболист Грэй, сказал, что порой во время карьеры хотел уйти с поля после некоторых судейских решений. А что касается двух не назначенных Мирошниченко пенальти, то ведущие в студии откровенно смеялись, а после сошлись, что в обоих эпизодах рефери был обязан указать на «точку», — рассказал пресс-атташе.
Впрочем, сам журналист признаётся, что с огромным желанием променял бы свою внезапную популярность на улучшение качества работы судейского корпуса в российском футболе. Никольский отметил, что скандальная история может пойти его клубу на пользу.
«Буду комментировать и дальше, если буду жив. 20 октября «Торпедо» принимает «Долгопрудный», я планирую работать на этой игре. Есть идея даже разослать пресс-релизы в ведущие СМИ страны и пригласить журналистов на наш стадион, чтобы вы своими глазами увидели, откуда именно я комментирую матчи, как у нас тут всё устроено», — поведал Никольский.
«А потом он сравнил меня с Йозефом Геббельсом и Андреем Власовым»
Пока в Европе разбирали действия главного арбитра встречи «Торпедо» и «Текстильщика» Петра Мирошниченко, в российском судейском корпусе судью полностью оправдали. На заседании департамента судейства и инспектирования РФС все его действия были признаны правильными. Глава департамента Андрей Будогосский объяснил, что в случае с первым пенальти вратарь толкал нападающего в лопатку.
«Произошедшее в матче — сложная ситуация, требующая глубокого понимания теории судейства, согласно которой условие блокировки, которая, по оценке комиссии, имела место, формируется исходя из нескольких важных критериев. Этими критериями являются: наличие игрового расстояния, контроль блокирующего игрока над мячом, возможность толчка игрока, который блокирует мяч, в разрешённую часть спины (если по-русски говорить, в лопатку)», — объяснил Будогосский решение возглавляемой им организации.
При этом функционер призвал комментатора Никольского «не уподобляться Йозефу Геббельсу» и сравнил «визг» пресс-атташе «Торпедо» с действиями людей, которые «в своё время попадали в батальон Власова». Никольский в долгу не остался и отметил, что не понимает, как главный судья российского футбола мог допустить такое сравнение.
«Будогосский заявил, что в моменте с первым фолом, когда вратарь «Текстильщика» явно толкал нападающего в спину, был толчок верхней частью руки в разрешённую часть спины — лопатку. Мне интересно, где такое вообще есть в правилах. А потом он сравнил меня с Йозефом Геббельсом и Андреем Власовым. Как можно ставить футбол в ПФЛ на один уровень со страшной войной, в которой погибли миллионы людей?!» — недоумевает комментатор.
Напомним, что по ходу второго тайма нашумевшего матча судья из Санкт-Петербурга Мирошниченко не назначил в ворота «Текстильщика» сразу два 11-метровых, которые на повторе казались очевидными. В первом случае вратарь в собственной штрафной толкнул в спину нападающего «Торпедо», а спустя минуту защитник команды из Иваново отбил рукой летящий в его сторону мяч. И в том и другом случае судья развёл руками в сторону, показывая, что нарушения правил не было.
Это не оставило равнодушным комментировавшего игру пресс-атташе «Торпедо» Владимира Никольского, который в порыве эмоций назвал работу арбитра «позором российского футбола» и ушёл из эфира, посоветовав зрителям «смотреть футбол без комментатора». По горячим следам в ПФЛ пообещали обратиться в департамент судейства и инспектирования РФС, чтобы там разобрались в работе судьи.