Фигуристка Эшли Вагнер в очередной раз высказалась о выступлении олимпийской чемпионки Алины Загитовой. На протяжении Игр в Пхёнчхане американка не раз 
позволяла себе критику
 в адрес россиянки. В частности, она заявляла, что 15-летняя уроженка Ижевска «убивает время в первой половине программы, а потом постоянно прыгает во второй», отметив, что «фигурное катание заключается не в этом».
 Также по теме 
 «Хочу выступить на Олимпиаде в Пекине»: Загитова об умении сдерживать эмоции, дружбе с Медведевой и критике американки 
 Олимпийская чемпионка в женском одиночном фигурном катании Алина Загитова в интервью RT призналась, что в Южной Корее ей удалось... 
По окончании Олимпиады американка высказалась более сдержанно. Она признала, что программа Загитовой является очень сложной в плане техники, однако не изменила своего мнения в вопросе отсутствия артистизма.
«Я получаю много ответов на мой комментарий по Загитовой, поэтому повторю ещё один и последний раз. Я не думаю, что перегрузка (программы прыжковыми элементами в конце. — 
RT
) приводит к очень артистичной и сбалансированной программе. При этом я не могу исполнить программу, где все прыжки стоят в конце, и признаю, что это впечатляет. Это система, созданная в моём спорте и позволяющая ставить такие программы. Это поразительное достижение с точки зрения техники, но я считаю, что это убивает артистизм — то, что я люблю в фигурном катании», — написала спортсменка на своей официальной странице в социальной сети Twitter.
Вагнер одновременно постаралась сгладить углы в конфликтной ситуации с действующей олимпийской чемпионкой, но в то же время осталась при своём мнении, раскритиковав принятую в Международном союзе конькобежцев (ISU) систему выставления оценок.
При этом американская серебряная медалистка домашнего чемпионата мира 2016 года в Бостоне подчеркнула, что оценка программы Загитовой не была сделана на эмоциях.
«Все мои слова были сказаны до личного турнира. И у меня было время, чтобы вновь и вновь похвалить её техническое мастерство и признать успех её стратегии. Это не было эмоциональным высказыванием, это было моё мнение. Не более и не менее», — сказала фигуристка.
После этого 26-летняя американка, которая не смогла пройти отбор на Игры, поздравила Загитову с 
завоеванием золотой медали Олимпиады
«Каждый имеет право на своё мнение. Я с большим уважением отношусь к тому, что такая молодая спортсменка завоевала золото Олимпиады. Я бесконечно уважаю любого спортсмена, который сумел выдержать давление на Олимпиаде. Поздравления нашей молодой чемпионке, это удивительное достижение», — добавила Вагнер.
Между тем ранее уроженка Германии была менее уважительной.
Сама Загитова 
в разговоре с RT рассказала
, что была в курсе мнения Вагнер. По словам спортсменки, это придало ей дополнительные силы в борьбе за золото.
«Могу сказать, что меня её слова только подстегнули. Ещё больше захотелось доказать, что она не права. Но таким людям, конечно же, не докажешь. Пусть она попробует выступить на Олимпийских играх с идентичной программой. И я с удовольствием понаблюдаю за её выступлением. Однако комментировать после не стану», — отметила спортсменка.
По словам Алины, фигурное катание развивается настолько быстро, что спортсменам всё сложнее подолгу удерживаться на вершине. Она также не исключила, что в своё время может превратиться в такого же критика, как Вагнер.
«Не успела я завершить свои выступления на юниорском уровне, как за мной выстроилась очередь из желающих. Пройдёт ещё несколько лет, и им на смену придёт следующее поколение, потом ещё одно. Придёт день и час, когда я начну думать, как Вагнер и другие критики. О чём говорить, если в нашей группе уже есть девочки, которые исполняют четверные прыжки. Но я буду прилагать все усилия, чтобы как можно дольше оставаться на плаву», — добавила олимпийская чемпионка.
«Медведева тоже пробовала ставить прыжки во вторую часть программы»
По мнению известного российского тренера Александра Жулина, замечания Вагнер не лишены смысла, однако критиковать Загитову ей не стоит.
«С какой-то точки зрения Вагнер права. Но таковы правила. Далеко не все могут ставить прыжки в конец программы, так как серьёзно устают. Загитова же смогла осуществить это, что в итоге и обеспечило ей золотую медаль. За каждый элемент она получала надбавку. Если бы это было так просто, то Эшли сама с удовольствием следовала бы примеру Алины. Но она так не умеет. Американка является незаурядной фигуристкой, но не смогла пройти отбор на Олимпиаду. На её месте я бы сидел тихо и не высовывался», — сказал Жулин в разговоре с RT.
Сам Жулин делает выбор в пользу более сбалансированных программ, однако не считает, что выступление Загитовой было недостаточно красочным.
 Также по теме 
 Радость, слёзы и бессонная ночь: как болели за Загитову на родине 
 Триумф Алины Загитовой на Олимпиаде в Пхёнчхане стал историческим событием для Ижевска — родного города фигуристки. Её первый тренер... 
«Безусловно, сбалансированная программа — гораздо лучше. Но я не могу сказать, что выступление Загитовой было незрелищным. Если сделать его более гармоничным и выделить музыкой все прыжковые элементы, то будет ещё лучше. При этом она получила очень достойные оценки за компоненты, что стало важным фактором в победе на турнире. Если ISU когда-нибудь изменит правила, то фигуристкам придётся более равномерно расставлять прыжки по программе. Думаю, это будет верным решением. Но в соответствии с нынешним положением дел она всё сделала правильно», — отметил тренер.
Он также выразил мнение, что Международному союзу конькобежцев необходимо идти в ногу со временем.
«Загитова могла всех поставить на колени, если бы сделала каскад из тройного лутца и четырёх тройных риттбергеров подряд. Кроме Алины, исполнить это способна максимум одна фигуристка в мире. Безусловно, правила должны изменяться, чтобы такие ультрасовременные элементы могли оцениваться», — выразил мнение Жулин.
Двукратная чемпионка мира Евгения Медведева представила более гармоничную программу, но не смогла победить свою более юную конкурентку. По словам Жулина, серебряная медалистка Олимпиады также пробовала исполнять прыжки во второй половине выступления.
«Насколько знаю, Медведева сама пробовала ставить прыжки во вторую часть программы, но, может быть, именно из-за этого она получила травму. Позже она вернулась к старой версии. Видимо, пока она не дотягивает», — предположил Жулин.
Во время Олимпиады стало известно, что 13-летняя Анастасия Трусова первой в мире успешно исполнила четверной прыжок на официальных соревнованиях. Жулин не уверен, что юная фигуристка сможет повторить свой успех несколько лет спустя.
«Нет гарантий, что Трусова сможет исполнить четверной прыжок в 15 лет. Придёт пара-тройка лишних килограмм, и, возможно, повторить такое она не сможет. Я не думаю, что усложнение программ может негативно сказаться на фигурном катании. Допустимо делать всего восемь прыжков, не больше. Если вместо тройных спортсменки будут исполнять четверные, спорту это не навредит», — сказал Жулин.
Пример последних двух Олимпийских игр показал, что юные спортсменки могут не только на равных соперничать с более возрастными конкурентками, но и имеют перед ними преимущество. 15-летние Юлия Липницкая и Алина Загитова завоевали золотые награды в командных и личных соревнованиях, что стало прямым доказательством превосходства молодости над опытом.
По мнению Жулина, ISU стоит подумать над изменением минимального допустимого возраста для участия в международных турнирах.
«В 15 исполнять такие прыжки гораздо проще, чем в 18 лет. Я не говорю о таких спортсменках, как Каролина Костнер. Возможно, ISU обратит внимание на этот вопрос. Я не удивлюсь, если они примут решение ограничить допустимый возраст для участия в турнирах. На мой взгляд, это было бы логичным и правильным шагом. Соревнования девочек превращаются в полноценное женское катание в возрасте 16—17 лет. Когда фигуристке ещё нет 15 и у неё не начались какие-то женские вещи, выступать попроще», — заявил Жулин.