Боевики террористической группировки «Исламское государство»* якобы подтвердили гибель своего лидера Ибрагима Абу Бакра аль-Багдади. Такую информацию во вторник распространил независимый иракский спутниковый телеканал Al Sumaria со ссылкой на источник в провинции Найнава.
По данным источника, боевики ИГ выпустили краткое заявление, в котором говорилось о гибели лидера террористической группировки и назывался его преемник. При этом никаких подробностей не сообщалось.
Информацию о гибели аль-Багдади также подтвердили в Сирийском центре мониторинга за соблюдением прав человека. Однако не следует забывать, что находящийся в Лондоне центр имеет сомнительную репутацию и был неоднократно уличён в публикации ложных сведений.
Между тем в Министерстве обороны США заявили, что не располагают данными, подтверждающими информацию о гибели лидера «Исламского государства» Абу Бакра аль-Багдади, передаёт агентство Reuters.
Big wins against ISIS!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
11 июля 2017 г.
Однако президент США Дональд Трамп опубликовал в своём Twitter лаконичное сообщение, которое невозможно привязать к какому-либо другому событию: «Большие победы в борьбе с ИГИЛ!»
 Reuters 
По некоторым данным, разговоры о гибели самопровозглашённого халифа «Исламского государства» аль-Багдади и о назначении его «законного преемника» свидетельствуют о серьёзном расколе в террористической организации и внутренней борьбе за власть.
Кроме того, источник канала Al Sumaria сообщил о массовых арестах среди сторонников халифа и предрёк возможное начало «кровавой фракционной борьбы между членами ИГ».
Член Совета по внешней и оборонной политике России генерал-майор ФСБ Александр Михайлов считает, что ликвидация аль-Багдади может существенно повлиять на финансирование группировки. Он отметил также, что уничтожение главаря ИГ — это «логический финал» истории.
«Если за ним долго охотились, то должны были когда-то достать. Впрочем, я не исключаю, что он мог погибнуть в результате внутренней борьбы за лидерство. Могли свои убить, хотя предпочтительнее, чтобы это осуществили те, кому положено», — цитирует Михайлова РИА Новости.
 Также по теме 
 Халифат в бегах: есть ли пути отступления у лишённого лидеров «Исламского государства» 
 Главарь террористической организации «Исламское государство»* Абу-Бакр аль-Багдади, вероятно, уничтожен. Экстремист предположительно... 
Ранее ряд иранских источников распространил изображения, якобы подтверждающие смерть лидера террористической группировки. В середине июня Минобороны России начало проверку информации о вероятном уничтожении аль-Багдади 28 мая в результате авиаудара ВКС по южному предместью Ракки. По сообщениям, авианалёт был совершён после подтверждения данных о сходке высокопоставленных членов ИГ, в которой участвовал сам аль-Багдади.
Тогда же в Минобороны заявили, что если сведения о гибели аль-Багдади ещё нуждаются в подтверждении, то об уничтожении «эмира» Ракки Абу аль-Хаджи аль-Мысри и руководителя спецслужб «Исламского государства» Сулеймана аль-Шауаха, а также о ликвидации ещё по меньшей мере 300 боевиков можно говорить с уверенностью.
Позднее в СМИ появились имена возможных преемников аль-Багдади. По данным Reuters, ссылающегося на экспертов, его место может занять один из его ассистентов и выходцев из армии Саддама Хусейна — Ийяд аль-Обайди или Айяд аль-Джумайли. По данным агентства, оба сторонника ИГ стали ключевыми помощниками аль-Багдади после гибели его бывших советников Абу Али аль-Анбари и Абу Омар аш-Шишани в результате одного из ударов авиации.
«Джумайли признает верховенство Обайди, но явного преемника нет: им может стать любой из них в зависимости от условий», — заявил Хишам аль-Хашими, советник ряда ближневосточных правительств по вопросам, связанным с ИГ.
 Reuters 
Абу Бакр аль-Багдади — один из самых разыскиваемых террористов во всём мире. Ещё в 2011 году Госдепартамент США объявил награду $10 млн за информацию, которая приведёт к его поимке или смерти. Выше Соединённые Штаты оценили только голову лидера «Аль-Каиды»* Аймана аз-Завахири — за него они были готовы отдать $25 млн. Но в декабре 2016 года американские власти увеличили награду за информацию о главе «Исламского государства» до $25 млн.
Это далеко не первое сообщение о смерти халифа ИГ — с февраля 2015 года СМИ как минимум пять раз сообщали о гибели аль-Багдади в результате авиаудара, обстрела и даже отравления. Однако сторонники террористической организации регулярно опровергали эти данные.
В последнее время боевики «Исламского государства» терпят одно поражение за другим — как в Сирии, так и в Ираке. На фоне успехов правительственных войск и продвижения коалиционных сил к Ракке в начале июля было объявлено о завершении операции по освобождению Мосула. Премьер-министр Ирака Хайдер аль-Абади посетил северную столицу страны, чтобы официально объявить об окончании операции, продолжавшейся с октября 2016 года. При этом официальный представитель международной коалиции Райан Диллон заявил, что о полном освобождении Мосула от боевиков ИГ может быть объявлено в течение нескольких дней.
*«Аль-Каида», «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.