В рамках 75-го Всемирного конвента научной фантастики, который с 9 по 13 августа проходит в Хельсинки, были названы лауреаты популярной премии «Хьюго». Она вручается за лучшие произведения в жанре фантастики, опубликованные на английском языке.
В 2017 году в номинации «Лучший роман» победил The Obelisk Gate Н.К. Джемисин. Обладателем статуэтки в виде летающей ракеты в номинации «Лучшая повесть» стала работа Every Heart a Doorway Синен Макгуайр. «Лучшей короткой повестью» была признана The Tomato Thief Урсулы Вернон. Премия за лучший рассказ досталась Seasons of Glass and Iron Амали Эль-Мохтар.
Кроме того, были оглашены победители в номинациях «Лучшая книга о фантастике», «Лучший художник», «Лучший профессиональный редактор», «Лучший фэнзин» и т.д. Премию имени Джона Кэмпбелла, которую вручают самому многообещающему молодому автору года, получила Ада Палмер.
Впервые в Северной Европе
Премия «Хьюго» (Hugo Awards) была учреждена Всемирным конвентом научной фантастики (Worldcon) в 1953 году. Своё название она получила в честь Хьюго Гернсбека, основателя первого в мире массового научно-фантастического журнала Amazing Stories.
В разное время лауреатами премии «Хьюго» становились Айзек Азимов, Дэниел Киз, Артур Кларк, Джордж Мартин, Нил Гейман, Джоан Роулинг, Рэй Брэдбери, Джордж Оруэлл и другие именитые писатели. 
Победителя выбирают поклонники фантастики — члены конвента Worldcon.
В 2017 году Worldcon впервые проходит на территории Северной Европы. В рамках конвента, который проводится с 9 по 13 августа, состоятся более 900 мероприятий: мастер-классы, автограф-сессии, встречи фанатов, беседы, лекции и концерты.
 Worldcon 2016 
 © lookingupnow1/imgur.com 
Специальным гостем стал астронавт NASA, участник основных космических экспедиций МКС-44/МКС-45 Челл Норвуд Линдгрен. Научное сообщество представляет британский математик, профессор Уорикского университета Айан Стюарт. В числе почётных гостей из писательской среды — шведский издатель Джон-Генри Хольмберг, автор романа «Тролль» Йоханна Синисало, художник-комиксист Клэр Вендлинг и литературный критик Джон Генри Холмберг.
Дом для Джорджа Мартина
Одним из главных событий Worldcon стал визит Джорджа Рэймонда Ричарда Мартина — автора цикла романов «Песнь Льда и Огня», по мотивам которого снят сериал «Игра престолов». Своё участие в мероприятии он подтвердил в конце июля.
Worldcon chair　集合写真(^_^)ﾉ 
#WC75
pic.twitter.com/gw7wR08pMZ
— 林田茂 (@shigery) 
August 12, 2017
«Это старейший научно-фантастический конвент, с него всё началось. Он больше не самый масштабный, но остаётся единственным имеющим смысл, (остаётся. — 
RT
) сердцем и душой научно-фантастического фан-дома. Для меня это дом вдали от дома», — отметил Мартин в своём блоге.
 Также по теме 
 Драконы начинают и...: HBO показал новую серию «Игры престолов» 
 Телеканал HBO презентовал четвёртую серию «Игры престолов» — это означает, что седьмой сезон близится к концу. Культурный обозреватель... 
Тогда же писатель опубликовал расписание событий Worldcon, в которых намерен принять участие. Он подчеркнул, что будет посещать мероприятия, а вне этого списка — вечеринки, выставки, ужины с коллегами и друзьями.
«Если вы хотите, чтобы я подписал книги, пожалуйста, принесите их на одну из моих автограф-сессий. Я не буду подписывать их до или после мероприятий, на вечеринках, во время обеда, завтрака или ужина, в туалете, в лифте, на улице, в холле. Только за столом», — заранее предупредил Мартин.
Остаётся только гадать, способствовал ли визит Мартина успеху 75-го Всемирного конвента научной фантастики, однако, по данным СМИ, уже в первый день работы площадка мероприятия оказалась переполнена. В связи с этим организаторы были вынуждены временно приостановить продажу билетов.
«Обидно, что так мало россиян»
Согласно официальной статистике, на конвенте зарегистрировались более 8,7 тыс. любителей фантастики. Как и ожидалось, большинство из них — граждане США (3366), вторые по численности — жители Финляндии, принимающей мероприятие (2142), третьи — британцы (887), в то время как зарегистрированных членов Worldcon из России — всего 26.
По словам писателей-фантастов Марины и Сергея Дяченко, Worldcon — это всегда праздник мировой фантастики, и не только научной.
 Марина и Сергей Дяченко 
 © Фото из личного архива Дьяченко 
«Американцев на Worldcon всегда много — собственно, они ведь и организовали этот замечательный конвент. Как правило, он всегда англоязычный, и это одна из причин, почему там мало россиян, — нужно в совершенстве знать язык. Кроме того, немаловажны и финансовые причины. И всё же обидно, что так мало россиян. Можно и нужно туда приезжать», — заявили писатели-фантасты в беседе с RT.
Супруги Дяченко отмечают, что книги Стругацких, Рыбакова, Лукина, Лукьяненко, Дивова, Логинова и других российских писателей-фантастов не уступают по богатству идей, философской глубине и литературному мастерству лучшим книгам американских и британских авторов.
 Также по теме 
 Заклинатель мух: как любитель насекомых Владислав Старевич стал пионером кукольной анимации 
 8 августа исполняется 135 лет со дня рождения Владислава Старевича — одного из основоположников кукольной анимации, прославившегося... 
«Но их мало знают в мире. Почему? Дело не только в трудностях перевода. Америка — самодостаточная страна, замкнутая на себе, на своих психологии и быте, и ей просто неинтересно и малопонятно то, что происходит в России», — поясняют они.
По словам Марины и Сергея Дяченко, обратить внимание на фантастику в России можно путём экранизации лучших книг. 
«Собственно, это мировой тренд — наиболее успешные мировые кинособытия и сериалы прочно спаяны с фантастикой. Из последних прорывов здесь — сериал «Оставшиеся», «Американские боги», «Рассказ служанки»… Экранизировать фантастику непросто — это дело затратное и требует специфических умений от всех участников процесса. Но работа идёт, и мы можем надеяться, что и над российской фантастикой взойдёт звезда пленительного киносчастья», — подчеркнули писатели.