Московский «Спартак» стал ещё на шаг ближе к званию чемпиона России. В матче 25-го тура подопечные Массимо Карреры обыграли на стадионе «Открытие Арена» екатеринбургский «Урал» со счётом 1:0 и оторвались от ближайшего преследователя — столичного ЦСКА на 10 очков (последний, правда, имеет шанс сократить отставание после дерби с «Локомотивом» в среду вечером).
Автором единственного забитого мяча в игре стал бразилец Лукас Фернандо, покинувший тремя днями ранее поле в Ростове-на-Дону по причине травмы. Удар полузащитника из-за штрафной площади после передачи с фланга Квинси Промеса с поправкой на рикошет от ноги Грегора Балажица застал врасплох голкипера гостей Николая Заболотного.
Сразу после взятия ворот 25-летний опорник изобразил сердце. «Поздравляю команду с победой. Она очень радует, а особенно мой гол. Посвящаю его своей возлюбленной — Рафаэле Риворедо», — написал Фернандо в Instagram.
Parabéns a toda equipe pelo jogo de hoje, muito feliz pela vitória e principalmente pelo gol, pra você meu amor ❤️ @rapharivoredo .
Публикация от Fernando Lucas Martins. 🇧🇷 (@ofernando17) 
Апр 25 2017 в 2:23 PDT
Для красно-белых отчётная победа стала 18-й в 25-й матчах, и половина из них была одержана именно с минимально возможной разницей при условии сохранения своих ворот сухими. Однако наставник команды не видит в этом ничего предосудительного.
«У нас не всегда получается побеждать 2:0 или 3:0. Это непривычный счёт для нас. К тому же нелегко играть через два дня на третий. Чувствовалась усталость. Безусловно, мы могли выглядеть лучше, но на этот момент важны только три очка, которые мы заработали. Думаю, в следующем году никто не вспомнит, как завершилась встреча с «Уралом», — запомнят только, будем мы первыми, вторыми или третьими», — справедливо заметил Каррера.
Итальянец не постеснялся перед воскресным дерби с ЦСКА дать объективную оценку своей защите. Он объяснил, что предпочитает выпускать в стартовом Георгия Джикию, а не Сальваторе Бокетти, так как грузин выглядит предпочтительнее и здорово смотрится в сочетании с Сердаром Таски. Кроме того, наставник встал на защиту Ильи Кутепова, заметив, что не выпускает россиянина на поле не из-за допущенных им ошибок в предыдущих встречах, а по тактическим соображениям.
В последнюю очередь он оправдал и появление на поле Георгия Тигиева вместо Александра Самедова на 88-й минуте: «Урал» много атаковал через левый фланг, важно было его укрепить. А в моменте с фолом Ещенко я разгорячился, потому что он совершил фол, которого можно и нужно было избежать. Хотя по вашим глазам я вижу, что вы поменяли бы Ещенко».
Тактично умолчал Каррера лишь о том, сыграют ли в последнем для красно-белых матче с приставкой «супер» форварды Зе Луиш и Луис Адриано: «Посмотрим, насколько они будут готовы. Проанализируем их состояние на тренировках в течение недели и примем решение».
А вот участие Романа Зобнина в дерби сложно подвергать сомнению, судя по тому, в каких тонах Массимо высказывается о полузащитнике. «Зобнин проводит отличный сезон, он удивительный универсал. Куда бы я его ни поставил, великолепно справляется с обязанностями. Он будет выдающимся игроком», — улыбался Каррера после игры.
Пропустивший пятый матч в сезоне Денис Глушаков тоже не скрывал своей радости от добытой виктории. «Мужики! Тяжёлый матч! Победа!» — написал капитан под командной фотографией из раздевалки стадиона «Открытие Арена».
Мужики! 💪🏼Тяжёлый матч! Победа!!🔴⚪️#спартак #москва#победа #команда#семья #игра #3 #очка #sport #repost #russia #football #футбол #спорт #глушаков #болельщики#вперед #спартакмосква#открытиеарена #открытие #лукойл #glushakov #матч #spartak #краснобелые #repostapp
Публикация от Denis Glushakov (@glushak8) 
Апр 25 2017 в 11:52 PDT
Удивительно, но, в отличие от своего наставника, футболисты «Спартака» почти не общались с прессой после матча. Своим присутствием микст-зону почтил только Самедов. По словам хавбека, матч с «Ростовом» наложил на команду отпечаток — было сложно не только физически, но и психологически, в том числе из-за отсутствия форвардов, получивших травмы, и дисквалифицированного на одну игру капитана команды.
При этом Александр намекнул, что незаменимых в составе нет: «Если кто-то не сможет выйти на поле, то его заменит другой. Тренерский штаб всегда найдёт кого поставить». В среду футболист сборной России собирается посетить игру ЦСКА с «Локомотивом» и поболеть за команду Юрия Семина.
Полузащитник «Урала» Александр Павленко, прекрасно знакомый болельщикам красно-белых со стажем, несмотря на поражение тоже поддерживает в чемпионской гонке свою бывшую команду и старых партнёров. «Болельщики уже заждались чемпионства. Обязательно посмотрю воскресное дерби. За кого буду переживать? Разумеется, за «Спартак». Красно-белые победят со счётом 2:1», — спрогнозировал Павленко.
Главный тренер гостей Александр Тарханов тоже отдал предпочтение «Спартаку», но не в предстоящей игре с ЦСКА, а в заочном споре с «Зенитом», с которыми его команда встречалась три дня тому назад. «С петербуржцами мы имели преимущество до удалений, даже создали 200-процентный момент. «Зенит» — индивидуально более сильная команда, тогда как красно-белые сильнее именно командой», — сказал Тарханов.
Экс-голкипер москвичей Руслан Нигматуллин и вовсе уверен, что долгожданные золотые медали от «народной команды» уже никуда не денутся. «Спартаку» осталось всего три победы до чемпионства. Справятся ли они? По-другому и быть не может. Столько было сил вложено в этом сезоне и надежд болельщиков, которые заждались трофеев с 2001 года. В этот раз всё должно получиться», — приводит слова Нигматуллина «Чемпионат».