Правительство США выделяет $700 тыс. на мониторинг аккаунтов активистов и организаций из России, Египта, Турции и других стран, которые публикуют негативные посты, потому что недовольны жизнью в своём государстве. Этим будут заниматься такие исследовательские центры, как Social Dynamics Laboratory (Корнелльский университет), Johns Hopkins University Applied Physics Laboratory (Лаборатория прикладной физики при университете Джонса Хопкинса) и Morningside Analytics. Специалисты будут отслеживать рост напряжения в обществе, составят портрет типичного активиста и на основе полученных данных смогут выяснить, как подобные люди через соцсети влияют на обычных граждан и способны ли они расшатать ситуацию в стране.
В поисках недовольных
Как говорится на официальном сайте грантополучателей Америки, за $700 тыс. три аналитические организации США будут мониторить аккаунты пользователей из России, Египта и Турции.
«Мы определим, влияют ли негативные настроения среди общественных организаций или активистов на распространение недовольства среди остального населения», — говорится в описании к гранту.
В фокусе исследования — пользователи и организации, публикующие негативные посты. 
«Текст публикаций в Twitter носит больше неформальный характер, и часто бывает трудно отделить важную информацию от прочего эмоционального шума. Мы будем использовать методы, которые выходят за рамки поиска по ключевым словам и хэштегам. Мы разработаем подход, который позволит отличать нужные темы в сообщениях по выражениям аффекта и настроения (положительное и отрицательное мнение о конкретном событии, человеке или ситуации)», — говорится в описании проекта.
Второе дыхание
По словам политолога-американиста Александра Асафова, американцы, мониторя аккаунты активистов, просто ищут людей, которые будут заниматься пропагандой западных идей.
«Учёные выработают методы борьбы с Россией не военными, а идеологическими способами. В первую очередь будут изучать аккаунты лидеров мнений — то есть тех, кто публикует сообщения, вызывающие резонанс среди пользователей. Они не обязательно должны быть явными оппозиционерами — самое главное, чтобы у них было много читателей, фоловеров, лайков», — заявил собеседник RT.
Как отметил эксперт, в преддверии президентских выборов в 2018 году исследовательские центры США, которые до этого находились в спящем режиме, активизировали идеологическую работу: «Сейчас такие организации вновь открываются, создаются новые университетские программы по изучения наследия российских диссидентов. Так, в Гарварде осенью этого года на факультете славянских языков стартовала программа «
От Сократа до Pussy Riot
», в рамках которой изучают труды Солженицына, Буковского и современных оппозиционеров, включая Pussy Riot».
Прощупать почву
Политолог, декан Финансового университета при правительстве России Александр Шатилов отметил, что американцы будут изучать в Египте аккаунты исламистов.
«В частности, последователей «Братьев-мусульман», — говорит эксперт. — Следить они будут также за аккаунтами представителей религиозных меньшинств, например, египетских христиан — коптов, которые чувствуют себя ущемлёнными. Они составляют 10% египетского населения. В Турции пристальное внимание будет уделено светской оппозиции. Американцы будут исследовать различных сектантов, например, сторонников и сподвижников Фетхуллаха Гюлена — главного оппозиционера, а также курдских активистов».
Шатилов добавил, что именно изучение таких аккаунтов позволит американцам понять, готовятся ли возможные протесты в регионе и насколько людей не устраивает внутренняя политика. На основе этой информации США смогут определить, возможно ли расшатать ситуацию в стране и каким именно образом.
Также стоит отметить, что за 2016 год правительство Соединённых Штатов несколько раз выделяло гранты американским университетам на исследование России. Так, например, в сентябре Колумбийский университет в Нью-Йорке и Индианский университет в Блумфилде получили гранты в размере $1 млн на социальные исследования о россиянах.
Истоки
Подобные исследования финансировал и Пентагон: деньги выделялись американским университетам для моделирования динамики, рисков и критических точек крупномасштабных гражданских беспорядков по всему миру. Программа, запущенная в 2008 году, была нацелена на получение полной информации о социальных, культурных и политических силах, которые формируют стратегически важные для США регионы. Она также определяла «критическую массу для переломного момента» социальных восстаний, изучала численность и состав социальных сил во время египетской революции 2011 года, выборов в Госдуму РФ 2011 года и протестов в Стамбуле в 2013-м.  
Кристина Оленёва, Юлия Гуреева