Исландия 
— страна с самым маленьким населением, которая примет участие в чемпионате мира
Сборная, представляющая небольшое островное государство, в отборе к ЧМ сумела подтвердить, что успех на Евро-2016 не был случайностью. Тогда, напомним, исландцы добрались до четвертьфинала турнира. В квалификации к мундиалю «Наши парни» попали в одну группу с Турцией, Украиной и Хорватией, и многие предрекали им провал, вспоминая об уходе одного из главных творцов исландского чуда — норвежского тренера Ларса Лагербека.
Dear world! See you in Russia 2018 
#WorldCup
#Iceland
#Huh
 ! 
pic.twitter.com/qD45YoYSii
— RÚV Íþróttir (@ruvithrottir) 
October 9, 2017
Но пришедший ему на смену Хеймир Хадльгримссон прекрасно справился со своими обязанностями и вывел команду на ЧМ с первого места. Таким образом, Исландия не только дебютирует на первенстве планеты, но станет страной с самым маленьким населением, когда-либо принимавшей участие в турнире, — 330 тыс. человек. Интересно, что овец на пастбищах Исландии больше, чем людей, проживающих в стране, — 900 тысяч. При этом профессиональных футболистов в Исландии насчитывается всего одна сотня, зато большая их часть играет в серьёзных европейских командах.
#Iceland
 national team players are celebrating finishing group 1st and going to World Cup. 
Well deserved. 👏🏼 
pic.twitter.com/aO6rsZGdKv
— mephobia (@mephobia8) 
October 11, 2017
Панама дебютирует на ЧМ благодаря голу, которого не было
Вторым дебютантом мундиаля станет сборная Панамы. Команда в решающем матче обыграла Коста-Рику. Победный мяч на 88-й минуте забил проведший более 100 матчей за «Лос Канальерос» Роман Торрес.
GRACIAS MUCHACHOS ❤
Hoy son nuestros héroes, Hoy nos hicieron llorar,
Hoy nos hicieron soñar. 
¿Qué les dirías? 
#SomosLaSele
 🇵🇦❤ 
pic.twitter.com/JDN7gQqUG2
— TVN Panamá (@tvnpanama) 
October 11, 2017
Но после игры все обсуждали гол другого Торреса — Габриэля. Именно ему удалось сравнять счёт в начале второго тайма после подачи углового. Однако на всех повторах чётко видно, что снаряд после удара головой уже лежащего на газоне футболиста линию не пересёк. Тем не менее судья взятие ворот засчитал и невольно стал организатором настоящего праздника в Панаме.
¡Fue mano y NUNCA ENTRÓ! 
Más: 
https://t.co/vGBS2d98jK
pic.twitter.com/ZpG72yRAyp
— Teletica Deportes (@TeleticaTD7) 
October 11, 2017
В честь первого выхода местной сборной на ЧМ в стране даже был объявлен выходной. А местные болельщики уже передали привет российским, по ходу матча с Коста-Рикой вывесив баннер на русском языке: «Сборная… Наша мечта… Поехать на чемпионат мира».
Нидерланды не приедут на ЧМ впервые за 32 года
От команд, устроивших праздник для собственных болельщиков, перейдём к сборным, которые на чемпионат мира уже точно не приедут. До последнего момента самым главным разочарованием отборочного этапа грозила стать Аргентина, но Лионель Месси фактически в одиночку вывел альбиселесте на мундиаль. А вот в составе сборной Нидерландов своего Месси не нашлось.
Остаётся констатировать, что в стране сейчас просто нет футболистов топ-уровня. После ЧМ-2014, на котором «оранжевые» завоевали бронзу, они не смогли пробиться на Евро-2016, а теперь и на мундиаль. Команда неудачно стартовала в квалификации к первенству планеты, а приход на тренерский мостик опытного Дика Адвоката не смог спасти ситуацию.
Wonder goal by Robben. What a guy! 
pic.twitter.com/QU9QXvzche
— Football-Oranje.com (@FootballOranje_) 
10 октября 2017 г.
К тому же сильно насолил фавориту Люксембург. Команда из карликового государства проиграла Швеции со счётом 0:8. После этого голландцам для того, чтобы обойти скандинавов в турнирной таблице и попасть в стыки, требовалось забить в ворота соперника семь безответных мячей. Подопечных Адвоката хватило только на два. Они остались на третьем месте в группе. А ещё после финального свистка в сборной стало на одну звезду меньше. 33-летний полузащитник «Баварии» Арьен Роббен объявил о завершении международной карьеры. Складывается впечатление, что без него «оранжевые» продолжат сдавать позиции и скатятся из разряда топ-команд в число середняков европейского футбола.
Dick Advocaat: ''The KNVB must now find a good candidate for the future'' (by 
@JamesRoweNL
 ) 
https://t.co/TYdrgx3guj
pic.twitter.com/ljUcyKHvuX
— Football-Oranje.com (@FootballOranje_) 
11 октября 2017 г.
Провал США
Вслед за голландцами на ЧМ впервые за долгое время не попала сборная США. Американцы в последний раз пропускали мундиаль в 1986 году. Причём подопечным Брюса Арены в последнем туре отборочного этапа не требовалось обыгрывать соперника с разницей в семь мячей. Им достаточно было набрать три очка в матче с Тринидадом и Тобаго, который давно потерял все шансы на поездку в Россию. Но американцы умудрились проиграть со счётом 1:2, а один из мячей в свои ворота забил Омар Гонсалес. Защитник признался, что этот автогол будет преследовать его всю оставшуюся жизнь.
WATCH: Highlights of Trinidad and Tobago’s 2-1 win over United States. 
#TRIvUSA
https://t.co/h87N2h4zpF
— socawarriors (@socawarriors) 
11 октября 2017 г.
Чили не летит в Россию
Не удалось пробиться на чемпионат мира и чилийской сборной с Алексисом Санчесом в составе. В последнем туре группового этапа ничьи хватило бы команде для прямого попадания в Россию, но «Ла Роха» на выезде разгромно уступила Бразилии — 0:3.
Жена чилийского вратаря Клаудио Браво отреагировала на поражение гневным сообщением в соцсетях.
«Спасибо за прекрасные моменты, моя сборная. Спасибо моему Капитану Америка. Это было действительно красиво. Но когда надеваете футболку сборной, вы должны быть профессионалами. Знаю, что большинство рвали свои задницы ради побед, пока другие ходили по тусовкам и не тренировались из-за похмелья», — написала девушка в Instagram.
Откровенно говоря, даже не верится, что ближайшим летом мы не услышим заразительного скандирования «Чи-чи-чи-ле-ле-ле», которое разносилось на стадионах страны во время Кубка конфедераций.
¡FIN DEL PRIMER TIEMPO!
#LaRoja
 y Brasil igualan sin goles en São Paulo.
#VamosChile
 🇨🇱⚽️ 
pic.twitter.com/GB9mfkK1zi
— Selección Chilena (@LaRoja) 
11 октября 2017 г.
Сирийское чудо
Невероятного успеха добилась сборная Сирии, которая сумела дойти до стыковых матчей в азиатской зоне. Там «Красные орлы» на равных сражались с заметно превосходящей их в классе Австралией, и решающий мяч пропустили лишь в овертайме. Подопечным Фаджра Ибрахима удалось хотя бы ненадолго отвлечь сограждан от длящейся не один год гражданской войны. Из-за неё команда вынуждена была проводить домашние встречи в Омане и Малайзии. Несмотря на это сборная едва не попала на мундиаль. А настоящей «фишкой» сирийцев стали забитые на последних минутах мячи. Даже в решающем стыковом матче с Австралией команда могла вырвать путёвку на чемпионат мира на 120-й минуте, но мяч после удара Умара Аль-Сума со штрафного попал в штангу. На этот раз удача отвернулась, но они всё равно подали своим болельщикам повод для гордости и вернулись домой настоящими героями.
Syria's national team is playing for more than just the country's first World Cup berth 
https://t.co/vwWTKcLflm
— Sports Illustrated (@SInow) 
4 сентября 2017 г.
Бутан удивил Азию
Ещё большее чудо в азиатской отборочной зоне сотворил скромный Бутан. Если большинство сирийских футболистов выступают в ведущих лигах континента, то сборная крохотного, затерянного в Гималаях государства почти целиком составлена из никому не известных любителей.На момент старта квалификации она занимала последнее, 209-е место в рейтинге ФИФА. Несмотря на это, Бутан в первом отборочном раунде сумел обойти куда более сильную Шри-Ланку и сенсационно пробился в групповой этап. Пусть там команда проиграла все 10 матчей с общим счётом 5:52, зато набралась драгоценного опыта. В последних встречах бутанцы выглядели уже куда достойнее, чем в первых, и даже были близки к тому, чтобы набрать очки.
Андорра одержала первую победу за 13 лет
Свои сенсации происходили и в Европе. Так, скромная даже по меркам карликовых сборных Старого Света Андорра одержала первую победу в официальных матчах за 13 лет. Жертвой не хватающей звёзд с неба команды пала Венгрия, ещё в прошлом году радовавшая своих болельщиков на Евро. После же этого фиаско Балажу Джуджаку вместе с партнёрами пришлось извиняться перед собственными поклонниками. Пробиться на чемпионат мира мадьярам не удалось. Андорра же завершила отбор с четырьмя очками в активе, порадовав болельщиков ещё и ничьей с Фарерскими островами.
Last time Andorra won a competitive match in 2004 Twitter didn't even exist.Tonight they beat Hungary with this goal 
pic.twitter.com/Wlz8JtVYQL
— Artur Petrosyan (@arturpetrosyan) 
9 июня 2017 г.
Три победы «рыбаков»
Сами фарерские футболисты тоже выдали очень сильный для себя отбор. Представляющая небольшую островную автономию Дании сборная набрала в своей группе девять очков и заняла четвёртое место, опередив Латвию и Андорру. «Рыбаки» по разу обыграли эти команды и разошлись с ними вничью. Также островитяне отобрали очки у провалившей отбор Венгрии. Даже с попавшей в стыковые матчи Швейцарией подопечные Ларса Кристиана Ольсена сражались на равных, оба раза уступив со счётом — 0:2. Удивительно, что за весь турнир команда при этом забила лишь четыре мяча.
Andorra end a run of 58 straight defeats in qualifiers (over 11.5 years), drawing 0-0 with Faroe Islands. 
pic.twitter.com/Z4k3hCoZtF
— European Qualifiers (@EuroQualifiers) 
25 марта 2017 г.
Дебютанты выступили неудачно
В европейской отборочной зоне впервые приняли участие в квалификации к ЧМ сразу две сборные — Косово и Гибралтар. Обе показали не самый лучший результат. Команда из частично признанной балканской республики набрала лишь одно очко, сыграв вничью с Финляндией. А коллектив, представляющий заморскую территорию Великобритании, вовсе проиграл все десять матчей с общим счётом 3:47. Больше Гибралтара пропустила только сборная Сан-Марино — 51 мяч.
Diversity. Inclusion. Accessibility. 
Football is for everyone 🙌
#EqualGame
#Respect
👉 
https://t.co/ABDcLO70Ly
pic.twitter.com/M7DJ0VrcVT
— UEFA (@UEFA) 
11 сентября 2017 г.
Швейцария не получила прямую путёвку на ЧМ, одержав девять побед
Возвращаясь к более сильным сборным Старого Света, отметим выступление Швейцарии. «Альпийцы» одержали девять побед в десяти матчах отборочного этапа, но всё равно остались вторыми в группе B. Дело в том, что параллельным с ними курсом двигались португальцы с Криштиану Роналду во главе. Первая очная встреча между командами в Базеле завершилась победой Швейцарии — 2:0, а в ответной с таким же счётом верх взяли «европейские бразильцы» на глазах у известной певицы Мадонны. В итоге всё решила разница мячей, которая у Португалии оказалась гораздо лучше. Подопечным же Владимира Петковича теперь придётся играть в стыках.
💙 MADONNA watching Portugal beat Switzerland 2-0 and qualify for the World Cup (Oct 10 2017) ⚽ 
#PORSUI
#WorldCupqualifiers
pic.twitter.com/CvlcFpwqrf
— Madonna Bible (@MadonnaBible) 
10 октября 2017 г.
Роберт Левандовски побил рекорд Герда Мюллера
Любопытно, что Роналду, несмотря на все старания, не удалось стать лучшим бомбардиром квалификации мундиаля в Европе. С 15 точными ударами он остался вторым, уступив один гол Роберту Левандовски. Вместе они превзошли прежний рекорд результативности для отборочных этапов ЧМ в Старом Свете, установленный ещё Гердом Мюллером и помогли своим командам напрямую пробиться на первенство планеты в России. Особенно заметен вклад Левандовски, ведь он записал на свой счёт более половины мячей польской сборной.
Mały prezent dla 
@lewy_official
 od kolegów z drużyny za 50 goli w reprezentacji Polski! 😉🇵🇱⚽
#ARMPOL
pic.twitter.com/MkCMDD5pxq
— Łączy nas piłka (@LaczyNasPilka) 
6 октября 2017 г.
Бельгия и Германия забили по 43 мяча
В европейской зоне вообще забивали много. Рекорд результативности в итоге побил не только Левандовски, но и сборные Бельгии и Германии. По итогам группового раунда на их счету оказалось по 43 мяча — это новое достижение для квалификации Старого Света как к ЧМ, так и к Евро. Свой вклад в данное достижение внесли и пресловутые «футбольные карлики». Голкипер Сан-Марино в двух матчах с немцами вынужден был доставать мяч из своих ворот 15 раз. Столько же побывало в воротах Гибралтара в играх с бельгийцами. Ещё восемь «красные дьяволы» записали на свой счёт в домашней встрече с Эстонией.
Good morning! 💯🇩🇪 
#DieMannschaft
pic.twitter.com/1RWXW82JUb
— Germany (@DFB_Team_EN) 
9 октября 2017 г.
Месси и Л
уис Суарес переписали историю
Если в европейской отборочной зоне за победу в гонке бомбардиров до последнего матча боролись Левандовски и Роналду, то в Южной Америке настоящее сражение снайперов устроили нападающие «Барселоны» Луис Суарес и Лионель Месси. Правда, гнались они не за первым местом рейтинга в конкретном отборе, а за лидерство по общему количеству мячей в квалификации к ЧМ в Южной Америке. Аргентинец в решающем для своей команды матче с Эквадором оформил хет-трик и довёл количество собственных голов до 21. Уругваец решил от него не отставать и дважды отличился в игре с Боливией. Теперь на его счету также значится 21 мяч.
#Messi
 and 
@LuisSuarez9
🔝 Top goalscorers in CONMEBOL qualifiers
⚽️ 21 goals
👉 
https://t.co/u9h8PMbJd1
 👈 
pic.twitter.com/ox9F9CPfAr
— FC Barcelona (@FCBarcelona) 
11 октября 2017 г.
На чемпионат мира мо
жет приехать 45-летний вратарь
В африканской отборочной зоне тоже было на что посмотреть. Например, Египет впервые за 28 лет отобрался на чемпионат мира благодаря голу в ворота Конго на 95-й минуте. Пожалуй, самым интересным персонажем в составе «Фараонов», если не брать в расчёт нападающего «Ливерпуля» Мохаммеда Салаха, является 44-летний вратарь-ветеран Эссам Эль-Хадари. Он является настоящим старожилом сборной и намного старше всех своих партнёров. О чём говорить, если тому же Салаху было всего пять лет, когда Эль-Хаддари впервые стал обладателем Кубка африканских наций. Впоследствии вратарь вместе с египетской сборной ещё трижды завоёвывал данный трофей, но на чемпионате мира не был ни разу.
Если здоровье не подведёт опытного футболиста и он сможет поехать на мундиаль, то станет самым возрастным участником турнира в истории, ведь на момент начала чемпионата ему будет уже 45 лет. В настоящий момент данное достижение принадлежит другому вратарю — колумбийцу Фариду Мондрагону. Три года назад в Бразилии он вышел на поле в возрасте 43 лет и 3 дней.