Согласно новому докладу Генерального директората Европарламента по внешней политике, с текстом которого ознакомился RT, из-за ряда политических факторов единая позиция ЕС по отношению к России может пошатнуться. Среди возможных причин — курс президента США и будущие выборы во Франции и Германии.
«Новый американский президент может пренебречь европейской безопасностью и пойти на сделку с Россией, не считаясь с мнением европейцев и представителей бывших советских республик, которые пытаются высвободиться из объятий Москвы, — говорится в докладе. — Существует также вероятность, что во Франции и, возможно, в Германии на предстоящих выборах придут к власти политические силы, занимающие более мягкую позицию по отношению к России». 
При этом авторы документа обвиняют Москву в «политике запугивания»: 
«(Может произойти.
 — RT
) крах и без того хрупкого консенсуса, которого странам ЕС удалось достичь по отношению к России. При этом Москва считает это косвенным доказательством успешности её политики запугивания», — отмечается в докладе.
В связи с этим аналитики предполагают, что Россия может пересмотреть своё отношение к ЕС.
«Россия с осторожностью наблюдает за происходящими изменениями в мире, поскольку не уверена, что сумеет занять в нём достойное место, с учётом её внутренних трудностей, — утверждают авторы доклада. — В долгосрочной перспективе это может побудить её пересмотреть своё отношение к Евросоюзу».
«Выборочное взаимодействие»
Авторы доклада отмечают, что ЕС настроен на сотрудничество с Москвой в тех случаях, когда интересы России и Европы совпадают. При этом европейцы готовы упростить визовый режим для некоторых категорий россиян.
 Также по теме 
 Старый Свет уходит в оборону: перспективно ли создание единого европейского военного блока 
 Министр обороны Италии Роберта Пинотти предложила создать «оборонный Шенген». Европа, по её замыслу, должна быть представлена единым... 
«В Глобальной стратегии ЕС (по внешней политике и безопасности. 
— RT
) в дополнение к тем аспектам внешней политики, по которым Евросоюз сотрудничает с Россией, предлагается перечень тем, по которым может быть налажено выборочное взаимодействие. Среди них — изменение климата, освоение Арктики, морская безопасность, образование, научно-исследовательская деятельность и трансграничное сотрудничество, — говорится в документе. — Взаимодействие должно также включать углубление связей на уровне общества, в том числе упрощение визового режима для учащихся, предпринимателей и общественных активистов».
Кроме того, авторы доклада подчёркивают, что помощь России требуется и для решения мировых проблем.
«В ряде стран ЕС многие полагают, что для решения целого ряда глобальных проблем потребуется сотрудничество с Россией, — отмечают аналитики. — Вклад России в дело нераспространения ядерного оружия оценивается скорее как конструктивный — как в ситуации с Ираном, так и в случае с Северной Кореей».
Россия не поддаётся давлению 
Авторы документа признают провал политики санкций. 
«Относительная устойчивость Москвы к санкциям лишь подпитывает это разочарование: санкции, безусловно, нанесли ущерб российской экономике, но они не изменили позицию России по украинскому конфликту и не сделали её более гибкой в международных вопросах в целом (мы видели, например, Сирию, приостановку соглашения о плутонии), — говорится в докладе. — Расчёты, что потребность в привлечении новых европейских инвестиций, в технологиях и промышленном сотрудничестве может вернуть России сговорчивость, оказались недальновидными».
При этом отмечается, что многие страны ЕС добиваются отмены санкций.
«Прибалтийские, северо- и центральноевропейские страны демонстрируют в вопросе санкций больше поддержки, чем некоторые другие государства (в ряде стран Евросоюза заинтересованные группы и политические партии добиваются отмены санкций и в целом восстановления сотрудничества с Россией в политике, экономике и вопросах безопасности)», — говорится в докладе.
Украинский вопрос  
Часть стран ЕС, по мнению авторов, не заинтересована в развитии проекта «Восточное партнёрство» (проект ЕС, ставящий своей целью развитие отношений с постсоветскими странами, в частности с Украиной, Грузией, Белоруссией, Молдавией, Арменией и Азербайджаном).
 Также по теме 
 Брошенные Трампом: на Украине заговорили о возвращении страны под влияние России 
 Украина может вернуться в сферу влияния России в случае нормализации отношений между Москвой и Вашингтоном. Дело в том, что президент... 
Инициатором проекта выступила Польша, идея была заявлена Варшавой ещё на стадии вступления в ЕС (в 2002—2004 годах). Официально проект был запущен в 2008 году, тогда предложение Польши поддержала Швеция.
Участники проекта заключают с Брюсселем так называемые соглашения об ассоциации (подписаны Украиной, Молдавией и Грузией). Согласно концепции проекта, для его участников, в частности, создаётся единая зона свободной торговли с ЕС, упрощается визовый режим. Евросоюз, со своей стороны, требует провести реформы, в том числе начать активную борьбу с коррупцией.
Антироссийские бумажки 
Заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам, доктор экономических наук, член комитета парламентского сотрудничества России и ЕС Андрей Климов рассказал RT, что Генеральный директорат Европарламента по внешней политике много лет занимается выпуском антироссийских докладов.
«Орган много лет под копирку пишет антироссийские бумажки, распространяя их среди депутатов Европарламента, — заявил сенатор. — Депутаты читают бумаги и считают, что это некая истина в последней инстанции, а на самом деле это довольно занудные тексты, редко имеющие отношение к окружающей действительности».
По мнению Климова, в Европе испытывают беспокойство из-за смены декораций на политической арене. 
«Чиновники Европарламента видят, что электорат стран ЕС реструктурируется — у него другие идеалы и ценности, а риторика из Вашингтона поменялась. Они не понимают, за что зацепиться, — отметил политик. — Появление таких бумаг — это следствие их бессилия».
Сенатор полагает, что Брюссель пока не настроен на конструктивный диалог с Москвой. 
«Наш комитет парламентского сотрудничества России и ЕС, в соответствии с соглашением о партнёрстве, должен периодически встречаться с парламентариями ЕС то в России, то в Европе, — рассказал Климов. — Но уже три года ничего подобного не происходит. Мы готовы к диалогу, а им запрещается к нам ездить. Более того, одно время нам даже запрещали появляться в здании Европарламента».
При этом сенатор подчеркнул, что Россия по-прежнему открыта для сотрудничества с ЕС. 
Сферы влияния
Доктор политических наук, профессор МГУ Андрей Манойло в интервью RT отметил, что единая позиция по России в Европе действительно может рухнуть. Однако, по его мнению, ЕС по-прежнему останется единым. 
«Европейский консенсус действительно хрупкий, поскольку формировался вокруг идеи сдерживания России, — рассказал политолог. — Высока вероятность, что Путин и Трамп договорятся провести «красные линии», разграничивающие сферы влияния США и России в Европе таким образом, что Прибалтика окажется под влиянием России».
В таком случае Прибалтика пойдёт на конфликт с другими странами Евросоюза, которые не отстояли её интересы, подчеркнул эксперт.
«Тогда ЕС расколется по общеевропейской идее единства и солидарности — выяснится, что в ЕС есть страны третьего сорта, чьи интересы могут быть принесены в жертву интересам стран первого сорта, — считает политолог. — Но ЕС не распадётся, если он консолидируется вокруг новой идеи — партнёрства с Россией, тренда, который задал Трамп».
Будущее ЕС сегодня зависит от того, сможет ли Брюссель перестроить политику и переключиться на партнёрство с Россией, заключил Манойло.