После ничейного результата в центральном матче субботы, где ЦСКА принимал «Зенит», шансы на чемпионский титул у «Спартака» увеличились. Команда Массимо Карреры имеет гандикап в четыре очка и матч в запасе. В случае победы в гостях над «Краснодаром» отрыв увеличится до семи баллов за 12 туров до финиша чемпионата России.
Бывший президент «Спартака» Андрей Червиченко полагает, что успех красно-белых лишит смысла оставшуюся часть национального первенства, но при этом считает, что центральный матч воскресенья завершится вничью.
— «Краснодар» уже провёл три официальных матча, а «Спартак» пока ни одного. Может ли это повлиять на сегодняшнюю игру?
— Это не будет играть никакой роли. Важно то, как «Спартак» справится со своими нервами, а также сможет ли «Краснодар» оправиться после своего 
клоунского вылета
 из Кубка России.
— В таком случае «Спартак» будет иметь психологическое преимущество после случившегося с «Краснодаром?
— Команда Игоря Шалимова после добытого перевеса в три мяча подумала, что победа никуда не ускользнёт. Они перестали играть и получили заслуженное наказание. В матче со «Спартаком» «Краснодар» будет предельно сконцентрирован все 90 минут, а настрой будет более чем боевой, поэтому повторение пройденного мы вряд ли увидим. Говорить о расслабленности южан неуместно. Уверен, что Шалимов устроил разнос своим игрокам после кубковой встречи.
— С «Уралом» Фёдор Смолов не забил два пенальти. Может ли это выбить его из колеи?
— В российском футболе такие случаи уже происходили. И Вагнер Лав, и Халк в своё время не забивали по несколько пенальти подряд. Конечно, два промаха в одном матче — перебор, но думаю, что Смолов это преодолеет. Наверняка он уже забыл и пережил свою неудачу.
— Оба клуба были заметны на трансферном рынке зимой. Чья кампания вам понравилась больше?
— «Краснодар» приобрёл малоизвестных футболистов. Кричащие имена, что называется, состав не пополнили, но это в стиле команды. Они покупают игроков, которые известны узкому кругу специалистов, но потом эти ребята обращают на себя внимание. «Краснодар» не отходит от своей философии, а эти приобретения вписываются в стратегию клуба.
Что касается «Спартака», то сначала они совершили две грамотных покупки — Селихов и Самедов. Потом люди, освоившие бюджет клуба, совершили приобретения не в пользу клуба.
— Вы Луиса Адриано имеете в виду?
— Бразилец за время выступлений в «Милане» забил всего четыре мяча в 33 играх. Конечно, может случиться чудо, его прорвёт — тогда я заберу свои слова обратно, но на сегодняшний день всё говорит о том, что «Спартак» потерпел неудачу на трансферном рынке.
 Также по теме 
 Трансфер раздора: Каррера может покинуть «Спартак» из-за разногласий с Федуном 
 Главный тренер «Спартака» Массимо Каррера выразил недовольство трансферной политикой клуба и лично обратился к владельцу команды... 
— Сколько новичков, на ваш взгляд, Массимо Каррера выпустит в основе?
— Думаю, что только Александр Самедов и выйдет. Может быть, появится и Луис Адриано. Всё-таки его покупали не для того, чтобы он сидел на скамейке запасных. Бразилец должен отрабатывать вложенные в него средства. Насчёт Селихова есть сомнения, ведь Каррера не очень был рад его покупке.
В случае со «Спартаком» важна не только игра новичков, но и элемент везения. В первым круге фортуна была благосклонна к москвичам, и несколько матчей команда выиграла не потому что демонстрировала чемпионский футбол, а просто так сошлись звёзды.
— Ещё же «Спартак» купил Джикию…
— Я про него и вспоминать не хотел. В сезоне-2015/16 он ужасно вышел на замену в гостевом матче со «Спартаком» и стал главным виновником поражения команды. После такого я думал, что он и в «Амкаре» закончит играть, ведь у Гаджиева подобные вещи не проходят. Переход Джикии в «Спартак» меня удивил. Я не могу найти причину этой покупки, не понимаю, зачем он потребовался главному тренеру.
— Может ли Каррера выпустить Зе Луиша вместе с Луисом Адриано и сыграть в два форварда?
— Я не исключаю такого варианта. «Спартак» способен сыграть первым номером, ведь если он выиграет, то на 95% станет чемпионом. Догнать преследователи его вряд ли смогут. Если бы вчера «Зенит» обыграл ЦСКА при условии проигрыша «Спартака», то интрига бы закрутилась до предела. Если красно-белые возьмут три очка, то такой гандикап они не упустят. Не надо забывать и о состоянии конкурентов: у ЦСКА проблемы с финансами, а «Зенит» просто выглядит удручающе. Команда с таким бюджетом и амбициями не имеет права так играть.
— Против «Краснодара» не сыграет Промес. Это понижает шансы красно-белых на успех?
— Промес — одна из ключевых фигур «Спартака», но за последнее время хватало игр, когда он был не в самом лучшем состоянии, а команда всё равно добивалась успеха. Думаю, что в игре с «Краснодаром» всё решит настрой, а не индивидуальное мастерство. У москвичей есть ещё секретное оружие в лице Дениса Глушакова. Если его неимоверные удары полетят, то это облегчит жизнь красно-белым.
— «Спартак» в последние годы очень тяжело выглядит в первые туры после зимней паузы. Нет ощущения, что команда наступит на те же грабли?
— Это вполне вероятно, но тяжело предсказать состояние «Спартака», ведь Каррера провёл свои первые сборы в карьере как главный тренер. В футболе хватает примеров, когда специалист приходит и выстреливает со своей командой в первом сезоне, а на следующий год не получается не то что защитить титул, а даже попасть в тройку. У меня есть стойкое чувство, что в физическом плане «Спартак» не просядет.
— Ничейный результат матча ЦСКА — «Зенит» может раскрепостить «Спартак?
— Наоборот, ощущение того, что в матче с «Краснодаром» можно решить все свои проблемы, может загнать некоторых футболистов в ступор. Стремление не ошибиться иногда даёт обратный эффект. Для «Спартака» было бы лучше, чтобы ЦСКА вчера победил. Так было бы спокойнее, а сейчас желание получить комфортный запас может сыграть с командой злую шутку.
 Также по теме 
 Ничья в пользу «Спартака»: ЦСКА и «Зенит» разошлись миром в матче 18-го тура РФПЛ 
 ЦСКА и «Зенит» сыграли вничью в центральном матче 18-го тура чемпионата России по футболу. Встреча прошла в равной борьбе без обилия... 
— ЦСКА и «Зенит» действовали осторожно. Может ли встреча между «Краснодаром» и «Спартаком» получиться яркой, с большим количеством забитых мячей?
— Чтобы играть, как ЦСКА и «Зенит», нужно обладать хорошей и надёжной обороной. У «Спартака» такой нет. Если он начнёт защищаться, то получит проблемы, которые могут привести к поражению. «Спартаку» надо сыграть в атакующий футбол и искать счастье у чужих ворот.
— Судейский фактор может стать решающим в матче?
— С пристальным вниманием буду следить за работой бригады Безбородова. Наблюдать за нашими судьями зачастую так же интересно, как и за самой игрой. Думаю, что завтра судьи будут на стороне «Спартака», как и во всех матчах до конца чемпионата.
— Кого будете поддерживать?
— Я в этом сезоне переживаю за «Ростов», поэтому просто наслажусь футболом.
— Кто, на ваш взгляд, фаворит в этом матче?
— Команды имеют как плюсы, так и минусы. Они стоят друг друга. «Краснодар» играет дома, но статистика не на стороне команды Шалимова в этом плане.
— С каким счётом закончится встреча?
— Мне хочется увидеть результативную ничью. Думаю, будет 1:1. Хотелось бы увидеть интригу в оставшейся части чемпионата, а победа «Спартака» убьёт её в битве за титул. Для повышения интереса к чемпионату лучше, чтобы «Спартак» проиграл.