«Я давно говорю, что у НАТО есть проблемы. Во-первых, организация устарела, поскольку была основана много-много лет назад. Во-вторых, страны-участницы не платят столько, сколько должны платить, и это несправедливо по отношению к США. Альянс устарел, потому что он не беспокоится о проблемах терроризма», — заявил Трамп в интервью британской The Times и немецкой Bild.
Такое заявление избранного президента США в отношении Североатлантического альянса явно не добавило оптимизма большинству европейских политиков.
Глава МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер после встречи министров иностранных дел ЕС заявил, что высказывания Трампа о НАТО вызвали «удивление и взволнованность» в Брюсселе.
 Также по теме 
 Доверие к Путину и фатальная ошибка Меркель: Трамп о своём внешнеполитическом курсе 
 Кредит доверия российскому лидеру Владимиру Путину, просчёт канцлера Германии Ангелы Меркель и укрепление границ Соединённых Штатов... 
«Я только недавно поговорил с генеральным секретарём НАТО Йенсом Столтенбергом. Оценка НАТО как устаревшей организации была воспринята с обеспокоенностью», — рассказал Штайнмайер.
Глава МИД Франции Жан-Марк Эйро, принимавший участие в той же встрече, отметил, что лучшим ответом на позицию избранного президента США станет объединённая Европа.
«Это небольшое приглашение, которое мы делаем мистеру Трампу: остаться блоком. И не забывать, что сила европейцев в их единстве», — подчеркнул Эйро.
А кандидат в президенты Франции Мануэль Вальс сравнил слова избранного президента Соединённых Штатов с объявлением войны Европе.
«Это провокация, это объявление войны Европе», — возмутился французский политик.
Канцлер Германии Ангела Меркель, комментируя слова Трампа, подчеркнула: «Судьба европейцев находится в наших собственных руках».
Президент Франции Франсуа Олланд неожиданно резко ответил на заявление избранного президента. Глава Пятой республики заявил, что Европа «не нуждается в советах извне».
«Европа всегда будет стремиться к трансатлантическому сотрудничеству, но она будет принимать решения, руководствуясь своими интересами и ценностями», — заявил Олланд, добавив, что НАТО станет устаревшим, только когда «устареют угрозы».
 globallookpress.com 
 ©  Us State Department 
Министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн выразил надежду на то, что мнение Трампа изменится после того, как он официально станет 45-м президентом США.
«Надо надеяться, что заявления Трампа уже с пятницы пойдут в другом направлении. Если риски суммируются, это весьма дестабилизирует ситуацию, а это не в интересах Америки», — заявил Ассельборн.
В самом НАТО не стали официально комментировать позицию избранного президента США, однако источник в Североатлантическом альянсе рассказал, что генсек организации с нетерпением ждёт начала работы с администрацией Трампа.
«Он абсолютно уверен, что новая американская администрация останется приверженной своим обязательствам перед НАТО», — цитирует ТАСС источник.
Президент Литвы Даля Грибаускайте в интервью немецкой RND призвала Трампа к выполнению финансовых обязательств перед альянсом и заявила, что «со Второй мировой войны присутствие американских войск было необходимым условием для восстановления Европы, сохранения мира и обеспечения безопасности».
Министр иностранных дел Польши Витольд Ващиковский по итогам встречи глав МИД ЕС заявил, что слова Трампа обсуждались в Брюсселе, а сам он считает их «публицистикой».
«Большинство пришло к выводу, что стоит подождать формального вступления Трампа в должность и получения власти новой политической командой, — подчеркнул Ващиковский. — Пока его слова трактуются как ни к чему не обязывающая публицистика».
 Reuters 
Официальную позицию Польши по вопросу политики США в отношении НАТО Ващиковский намерен озвучить на форуме в Давосе. Глава польского МИД предположил, что ошибка могла быть допущена журналистами, которые «иногда не совсем чётко передают заявления политиков».
Президент Эстонии Керсти Кальюлайд рассказала, что нет оснований считать, что с приходом администрации Дональда Трампа что-то может измениться в сфере безопасности Эстонии.
«Смыслом существования НАТО является обеспечение мира. Это сдерживание, вызывающее доверие, — прокомментировала она заявление Трампа в эфире эстонского телевидения. — Возможно, в своём не совсем удачном высказывании он обратил внимание на то, что каждая организация должна постоянно анализировать, отвечает ли она современным требованиям».
Несмотря на то что во время своей предвыборной кампании Трамп неоднократно делал резкие заявления в отношении НАТО, последний комментарий на тему стал неожиданным. Это связано с тем, что отставной генерал Джеймс Мэттис, выбранный Трампом на пост министра обороны, выразил поддержку Североатлантическому альянсу во время недавних слушаний в конгрессе США.
 Также по теме 
 Американские смотрины: будущие главы Пентагона и ЦРУ представили антироссийские программы 
 На слушаниях в сенате кандидат на должность директора ЦРУ Майкл Помпео обвинил Россию в том, что она не делает ничего для уничтожения... 
Именно на эти противоречия обратил внимание Штайнмайер, отметивший необходимость посмотреть на вектор американской политики уже после того, как новая администрация США приступит к исполнению своих обязанностей.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, комментируя заявление Трампа, отметил, что НАТО вряд ли можно назвать современной, отвечающей идеям стабильности и безопасности организацией.
«НАТО действительно пережиток, мы тоже с этим согласны. Вы знаете, что мы давно говорим о наших взглядах на эту организацию. Это организация, системной целью которой является конфронтация», — заключил Песков.