Экономический советник президента США Дональда Трампа Гэри Кон объявил о своём намерении уйти в отставку. Такую информацию накануне распространил Белый дом.
Как подчеркнул Кон, эта работа для него «была большой честью — служить стране и проводить политику экономического роста, чтобы помочь американскому народу пройти историческую налоговую реформу». 
«Я благодарен президенту за предоставленную мне возможность и желаю ему и его администрации больших успехов в будущем», — цитирует Гэри Кона издание Politico.
По данным The New York Times, Гэри Кон стал уже 21-м в негласном списке официальных лиц, которые покинули Белый дом с начала президентства Трампа.
Американские аналитики считают, что причиной ухода Гэри Кона с поста стали его разногласия с президентом относительно новых торговых ограничений. Так, на прошлой неделе Дональд Трамп заявил о намерении ввести импортные пошлины на ввоз стали и алюминия в США в размере 25% и 10%.
По данным источников Bloomberg, накануне — во время заседания в Овальном кабинете — Трамп напрямую спросил Кона, поддержит ли он президентское решение о тарифных ограничениях. Советник ответил отказом, и уже через несколько часов Белый дом объявил о его отставке.
При этом Кон согласился с Трампом в том, что необходимо ужесточение позиции по торговым отношениям с Китаем, но в то же время отметил, что любые ограничения на поставку металлов из Канады, Мексики и ЕС будут контрпродуктивными.  
Как отмечают аналитики информационного агентства, решение экономического советника было ожидаемым для Трампа, поскольку сам Гэри Кон является приверженцем свободной торговли и неоднократно 
критиковал протекционистскую политику президента.
 Также по теме 
 Стальной барьер: приведут ли импортные пошлины США на металлы к торговой войне 
 Решение Дональда Трампа о введении импортных пошлин на ввоз стали и алюминия привело к падению мировых фондовых рынков. Инвесторы... 
Ещё на прошлой неделе издание The New York Times сообщало, что Кон не исключал возможности своей отставки из-за тарифных ограничений.
«Уход людей из команды президента США — это некий тревожный сигнал, который означает недовольство риторикой Трампа, его подходом к реализации заявленных мер. Конечно, говорить о грядущем импичменте Трампа пока не имеет смысла, республиканцы не готовы поддержать эту инициативу. Однако есть риски наращивания дефицита бюджета и начала торговых войн, что способно ударить по экономике, доллару и фондовому рынку США», — прокомментировала RT отставку экономического советника Трампа эксперт по фондовому рынку «БКС Брокер» Оксана Холоденко.
Открытая вакансия
Президент США в своём заявлении поблагодарил Кона за работу и назвал его обладателем редкого таланта.
«Гэри был моим главным экономическим советником и проделал отличную работу в рамках реализации нашей повестки, помогая осуществить историческое налоговое сокращение и реформирование и вновь раскрыть потенциал американской экономики», — цитирует Трампа The New York Times.
Решение о назначении нового главного экономического советника будет принято в ближайшее время. Об этом Трамп написал в Twitter.
«Скоро будет принято решение о назначении нового главного экономического советника. Много людей, желающих работать, — будем выбирать с умом», — отметил он.
Примечательно, что Кон сообщил о готовности продолжить свою работу до конца месяца, чтобы помочь президенту в поисках нового советника, передаёт Bloomberg. Вакантную должность может занять действующий глава Национального совета по торговле при Белом доме Питер Наварро. Об этом пишет The Washington Post со ссылкой на собственные источники.
«Уход опытных политиков — это чаще всего негативный фактор, который снижает эффективность руководства страны. Однако имеет значение, кто придёт на смену Кону. Сейчас сложно сказать, слабее или сильнее становится команда Трампа, нужно, чтобы прошло больше времени», — отметил в разговоре с RT начальник департамента торговых операций ИК «Фридом Финанс» Игорь Клюшнев.
Рынки испугались отставки
Гэри Кон — известный американский инвестбанкир, экс-президент Goldman Sachs. В декабре 2016 года Дональд Трамп официально объявил о назначении Кона на пост председателя Национального экономического совета при Белом доме. При этом в июле 2017 года президент рассматривал Кона в качестве кандидата на пост нового главы ФРС после ухода Джанет Йеллен.
Новости об отставке Гэри Кона спровоцировали удешевление доллара США к корзине шести основных валют (евро, японская иена, фунт стерлингов, канадский доллар, шведская крона и швейцарский франк). Соответствующий индекс DXY в моменте опускался ниже отметки 88,5 пункта — такое случилось впервые с 19 февраля.
«Доллар дешевеет на опасениях по поводу введения тарифов, так как это негативно скажется на экономическом росте США. Отставка «борца с тарифами» Кона усиливает вероятность их введения. Но у тарифов есть и другая сторона. Если они будут приняты, это подтолкнёт инфляцию вверх, так как подорожают все конечные товары, в которых содержатся металлы. Увеличение инфляции, в свою очередь, будет работать триггером для ФРС для 
ускорения подъёма процентной ставки
. Таким образом, увеличивается вероятность четырёх, а не трёх повышений ставок в 2018 году», — пояснил RT Игорь Клюшнев.
Опрошенные RT аналитики также прогнозируют новую волну распродаж на американском фондовом рынке. 
«Сам факт отставки Гэри Кона не сильно скажется на настроениях трейдеров. Куда большее влияние на них оказывает очевидное нежелание участников рынка рисковать на фоне возможного развязывания торговой войны, в которую США могут вовлечь всю мировую экономику. В частности, речь идёт о решении администрации относительно ввода импортных пошлин на сталь и алюминий. В случае введения тарифов США, по сути, сделают первый шаг в направлении протекционистской политики, которая заявлялась Трампом ещё в период его предвыборной кампании», — отметил в разговоре с RT ведущий аналитик AMarkets Артём Деев.
На фоне опасений по поводу начала торговой войны азиатские фондовые рынки закрылись в минусе. По итогам торговой сессии среды японский индекс Nikkei потерял 0,77% и достиг 21 252 пунктов. Одновременно индекс Шанхайской фондовой биржи SSE Composite потерял 0,55% и опустился до 3271 пункта, а гонконгский Hang Seng просел на 1,03% — до 30 196 пунктов. 
Европейские рынки также открылись в минусе. Немецкий индекс DAX упал на 0,35% — до 12 070 пунктов, французский CAC 40 снизился на 0,43% и составил 5148 пунктов, английский FTSE 100 потерял 0,14% и достиг 7136 пунктов.
Эксперт по фондовому рынку «БКС Брокер» Оксана Холоденко напоминает, что Гэри Кона принято считать «главным архитектором» налоговой реформы Трампа. Поэтому специалист не исключила, что уход главного экономического советника президента США может затруднить продвижение прочих дружественных для бизнеса реформ.  
«Судя по всему, сегодня рынок акций США откроется в негативном формате. Пока все просадки выкупаются. Однако коррекция в активах не обязательно носит вертикальный характер. Частенько она проходит волнами при повышенной волатильности. На мой взгляд, новая волна коррекционного движения на американском рынке может оказаться мощнее, чем предыдущая. Ближайший прогноз по индексу S&P 500 — это 2500—2480 пунктов», — считает Оксана Холоденко. 
Как отмечают аналитики агентства Reuters, угроза начала торговой войны негативно сказалась и на рынке энергоресурсов — стоимость барреля нефти эталонной марки Brent потеряла 1,26% и опустилась ниже отметки $65.