О том, как египетско-германская миссия нашла девятиметровый царский колосс в пригороде Каира — эль-Матарийе, где некогда находился знаменитый город солнца Гелиополь и гигантский храм бога Ра, RT уже 
писал
. Верхняя часть огромной статуи, выполненной из кварцита, который древние египтяне считали священным материалом — окаменевшими солнечными лучами, — была торжественно перевезена на площадь Тахрир и установлена в парке Египетского музея. Постепенно здесь будут собраны все фрагменты статуи, которая после консолидации и консервации украсит экспозицию нового, Великого египетского музея в Гизе, который готовят к открытию у подножия пирамид в мае 2018 года. 
 Министр по делам древностей АРЕ Халед эль-Энани осматривает найденную статую царицы Тейе 
 © Министерство по делам древностей, Арабская Республика Египет 
Однако удивительными находками богат не только север страны. На юге Египта, близ города Асуан находится знаменитый остров Элефантина, который при фараонах считался самой южной точкой египетской земли. Древнейшие сооружения на острове датируются IV тысячелетием до нашей эры. Во все последующие исторические эпохи древнего Египта здесь строились грандиозные храмы бога Хнума, покровителя гончаров и разлива нильских вод, и укреплялись мощные фортификационные сооружения. Именно Элефантина контролировала караванные пути, идущие из тропической Африки через Египет на север, к Средиземному морю, а потому правители этой области были чрезвычайно богаты и в периоды ослабления централизованной власти в стране соперничали с фараонами в своём могуществе. Гробницы великих властителей острова находились в скалах на западном берегу Нила, где уже несколько лет успешно работает испанская археологическая миссия из университета г. Хайен. Недавно археологам посчастливилось обнаружить совершенно нетронутую грабителями шахту, которая завершалась погребальной камерой. Здесь нашёл своё последнее пристанище Шемаи — знатный вельможа, брат которого, знаменитый Саренпут II, был властителем богатств Элефантины в XIX веке до новой эры. В погребальной камере были найдены два прямоугольных саркофага, вставленные один в другой. Стенки саркофагов покрыты заупокойными текстами и заклинаниями. Внутри — мумия вельможи с великолепно расписанной погребальной маской на голове, помещённая ещё и в специальный богато отделанный чехол из картонажа. Помимо саркофагов в погребальной камере обнаружены целые процессии из статуэток слуг, модели кораблей для странствия по водам иного мира, богатая коллекция керамики и приношений. После завершения консервации памятников, которые уже пострадали от термитов, находки отправятся либо в Каир, либо в локальный Нубийский музей. Его богатейшие коллекции расположены в суперсовременном здании, сооружённом на старых царских каменоломнях, где по приказу фараонов многие тысячелетия добывали гранит. 
 Статуя царицы Тейе 
 © Министерство по делам древностей, Арабская Республика Египет 
Но, пожалуй, главная находка сделана в Луксоре, на месте которого некогда был расположен один из величайших городов Египта — Фивы. Здесь, на западном берегу Нила (археологическая зона Ком эль-Хеттан), с 1998 года ведутся раскопки грандиозного заупокойного храма Аменхотепа III — «фараона-Солнце», который блистательно правил Египтом в XIV веке до нашей эры. Именно отсюда происходят огромные сфинксы царя, стоящие ныне на набережной Невы в Санкт-Петербурге. Перед входом в храм возвышались колоссы Аменхотепа III высотой 21 метр, прозванные в истории Колоссами Мемнона. Сюда, даже после того, как ещё в древности храм рухнул в результате сильного землетрясения, совершали паломничества римские императоры, а позже купцы и путешественники, которых притягивали руины некогда самого большого храма западных Фив. Храм состоял из трёх массивных ворот — пилонов, между которыми находились заполненные статуями дворы, колонные залы, тайные, погружённые во тьму святилища. Перед третьим пилоном некогда стояли восьмиметровые статуи царя, выполненные из полупрозрачного, молочного травертина, который часто называют египетским алебастром. Археологи под руководством известного историка египетского искусства Хуриг Сурузян успешно подняли фрагменты упавших гигантов. Выяснилось, что у ног одной из махин сохранилось тонкое, невероятно изысканное изображение «великой супруги царской» — Тейе, которая была главной из жён царя. Царица, о личности, уме и ярком характере которой ещё в древности слагали легенды и которая приходилась свекровью всем известной Нефертити, изображена молодой, в массивном парадном парике, поверх которого в позе защиты опускает свои крылья священный гриф. На лбу царской любимицы, помимо головы грифа, две кобры в коронах Верхнего и Нижнего Египта, символизирующие божественную природу царской власти. Памятник можно по праву назвать шедевром египетского искусства. Образ царицы ждёт обессоливание и консервация, а уже через несколько лет её непреходящим величием смогут насладиться все желающие: министр по делам древностей Египта Халед эль-Энани заявил, что на месте храма может появиться огромный музей на открытом воздухе. Все находки — огромные статуи царей и цариц, львиноголовой богини войны и ярости Сехмет, фрагменты полихромных рельефов, украшавших стены храма, можно будет внимательно осмотреть, в очередной раз поразившись искусству и таланту египетских скульпторов и мастеров, воплощавших царскую волю несколько тысячелетий тому назад.