«Все претензии в адрес Логинова — это претензии и в мой адрес тоже»
На время чемпионата мира допинговая тема в биатлоне не является лейтмотивом главного старта сезона в одном из самых популярных видов спорта. По крайней мере это касается российских болельщиков, которые либо хватаются за голову от 
результатов женской сборной России
, либо расстраиваются за Антона Шипулина, 
не только проигрывающего Мартену Фуркаду, но и продолжающего не попадать на подиум
Но от допингового вопроса уйти не получается: то Фуркад 
ругается
 с Шипулиным из-за Александра Логинова, то вся сборная Казахстана 
проходит внеплановую проверку
. В составе сборной России выступают два спортсмена, которые попадались на применении запрещённых препаратов — Логинов и Ирина Старых. Оба отбыли своё наказание и вернулись в профессиональный спорт. Но реакция на их возвращение неоднозначная: Александр 
находится под постоянным давлением
 со стороны зарубежных атлетов, а Ирине 
достаётся
 от болельщиков при прохождении дистанции.
Старых перед стартом женской эстафеты 
восхитилась
 тем, как её партнёр по национальной команде выдерживает все эти выпады. «Все претензии в адрес Логинова — это претензии и в мой адрес тоже. Горжусь тем, как всё это переживает Александр. Подобное отношение нужно просто пережить. Я стараюсь не обращать внимания. Стараюсь не думать ни о чём, кроме биатлона. Не читаю комментарии в интернете, но иногда ловлю на себе косые взгляды. Мне достаточно того, что меня поддерживают мои родные и близкие», — отметила спортсменка в интервью «Тюменской арене».
«Если бы не муж, закончила бы карьеру три года назад»
За день до женской эстафеты главный тренер сборной России Александр Касперович 
заявил
, что Ирина Услугина, принимавшая участие в 
спринте
 и 
гонке преследования
, а в результате 
покинувшая расположение национальной команды
, вернётся в Хохфильцен и может принять участие в гонке.
 Также по теме 
 Сюрприз из США и новый привет Шипулину от Фуркада: чем запомнится 8-й день ЧМ по биатлону 
 Очередной соревновательный день на чемпионате мира в австрийском Хохфильцене преподнёс сенсацию — победителем индивидуальной гонки... 
Однако сборная России, выступающая в усечённом составе из-за 
отстранения
 Екатерины Глазыриной и 
отъезда
 Дарьи Виролайнен, предстала в самом ожидаемом сочетании: Ольга Подчуфарова, Светлана Слепцова, Ирина Старых и Татьяна Акимова. Проще говоря, замена Услугиной на Слепцову не состоялась.
Сама же спортсменка 
поразила
 всех, заявив, что несколько лет назад могла закончить карьеру. «Мой муж Серёжа — военный. Любит лёгкую атлетику, катается на лыжах. Даже в соревнованиях участвует, и это была его инициатива. Несколько раз просила его забрать меня из биатлона. А муж: «Нет, тебе ещё рано, ты не достигла того, чего хотела». Если бы не Сергей, то закончила бы точно года три назад», — заявила Услугина «Тюменской арене».
Непобедимая Германия
Эстафетная гонка
 получилась увлекательной и зажигательной, а интрига в ней жила до последних метров дистанции. К сожалению, биатлонный праздник обошёлся без сборной России. На последний круг бороться за призовые места ушли сразу пять команд: Германия, Чехия, Украина, Франция, Италия.
Справиться с ритмом Лауры Дальмайер не удалось никому. Немка создала себе комфортный перевес на решающих километрах дистанции и не позволила усомниться в своём превосходстве. Итальянка Доротея Вирер отстала, а значит, серебро и бронзу оспаривали украинка Елена Пидгрушная, француженка Мари Дорен-Абер и чешка Габриэла Коукалова.
Творить чудеса на этом чемпионате мира под силу не только 
американцам
, но и украинкам. Пидгрушная неожиданно для всех оставила за спиной Дорен-Абер и Коукалову и принесла своей команде первую медаль на текущем мировом первенстве. Собравшая полный комплект наград на этих соревнованиях Габриэла не смогла вместе со своей командой попасть на пьедестал почёта — Чехия стала четвёртой, а Франция финишировала в тройке.
Германия же выиграла четвёртую эстафетную гонку в сезоне и по-прежнему не знает поражений в этой дисциплине. Благодаря этой победе немецкая команда досрочно выиграла неофициальный медальный зачёт.
Падение Акимовой
Гораздо веселее и волнительнее было бы наблюдать за «разборками», если бы в них участвовала команда России, и предпосылки к тому были. После этапов Подчуфаровой и Слепцовой Россия находилась за пределами первой десятки с минутным отставанием. Но после феноменального выступления Старых, которая идеально отработала на огневых рубежах, россиянки оказались четвёртыми, а до тройки призёров рукой подать — всего четыре секунды.
Но бежавшая на заключительном этапе Акимова 
упала
 на одном из спусков, сломала палку и погнула винтовку. Это привело к штрафному кругу после стрельбы из положения лёжа, практически двухминутному отставанию и пребыванию во втором десятке протокола.
В стрельбе стоя Акимова потратила всего один дополнительный патрон и смогла вернуть Россию в десятку сильнейших. Девушки снова выступили неудачно, но всё же это лучше, чем год назад на чемпионате мира в Норвегии, когда было только 11-е место.
Всё могло быть иначе
В спорте 
сослагательного наклонения нет
, но закончить эстафету на более высокой позиции шанс был. Главный тренер сборной России по биатлону Александр Касперович заявил, что Старых, блестяще выступившая на третьем этапе, сама отказалась быть финишёром. «Что касается четвёртого этапа, то Ирина Старых давно не стартовала в эстафетах. Мы рассматривали и такой вариант, но, когда пообщались с Ириной, она сказала, что у Татьяны Акимовой больше опыта. Она стартовала и в этом сезоне, и в прошлом. Так что в общем она сама отказалась от четвёртого этапа», — заявил Касперович журналистам после финиша женской эстафеты.
«Эта гонка была для меня последней на чемпионатах мира»
Разумеется, девушки не скрывали своего разочарования после окончания дистанции. «Опять уступила 30 секунд. Старалась рискнуть на стойке, пройти рубеж быстро. Увы, последним патроном промахнулась, хотя была уверена, что он лёг точно в цель. Погода сегодня тяжёлая, скольжение непростое, но лыжи работали безупречно», — рассказала Подчуфарова в эфире «Матч ТВ».
 Также по теме 
 «Полуразвалюхи», привет от бывших и недокомплект к эстафете: итоги 7-го дня ЧМ по биатлону 
 В седьмой день чемпионата мира по биатлону состоялась женская индивидуальная гонка. Её победительница — немка Лаура Дальмайер, ставшая... 
Слепцова, в свою очередь, объяснила неудачу при стрельбе стоя, где допустила два промаха, погоней за украинской спортсменкой. «На трассе стояло очень много наших тренеров, они советовали мне держаться за украинкой Юлией Джимой, не отпускать её. Наверное, зря я это сделала, потому что ко второй стрельбе — стойке — пришла уже «тёпленькая», потряхивало сильно, не могла мишень поймать. Нужно было закрыть пять из пяти, пришлось долго стоять», — сказала россиянка.
Помимо этого Светлана заявила, что это была её заключительная гонка на чемпионатах мира и поблагодарила всех, кто за неё болел и поддерживал, в особенности — тренера Валерия Медведцева.
И только у Ирины Старых был повод для радости, ведь она идеально провела свой этап. Но команда всё равно оказалась не там, где хотелось бы. «Конечно, обидно, что мы опустились так низко в протоколе. Но это эстафета, команда, мы единое целое. Нужно поддерживать друг друга в любой ситуации. Несмотря на минуту проигрыша, у меня была надежда. Ты выходишь на старт с мыслью отработать по максимуму и сделать всё, на что ты способен. У меня это сегодня получилось. Я рада за свой этап, что я приблизилась к лидерам», — приводит слова Старых пресс-служба Союза биатлонистов России (СБР).
Чемпионат имени Дальмайер
Немецкую спортсменку ещё до завершения мирового первенства можно назвать главной героиней соревнований. Сборная Германии завоевала шесть наград, а к пяти из них непосредственное отношение имеет Дальмайер — она выиграла два золота в эстафете, столько же медалей высшей пробы в личных дисциплинах, а также серебро в спринте. В результате немка побила рекорд норвежки Туры Бергер по количеству медалей, завоёванных подряд на чемпионатах мира. Теперь у Лауры в активе 10 успешных гонок без перерыва, а у Бергер осталось 9.
Правда, уже второй раз подряд Дальмайер 
пропускает пресс-конференцию
, ссылаясь на проблемы со здоровьем. В сборной Германии принесли извинения, но в то же время дали понять, что она выступит в воскресенье в масс-старте. «Прошу прощения за отсутствие Лауры на пресс-конференции. К сожалению, у неё снова, как и два дня назад после индивидуальной гонки, возникли проблемы с артериальным давлением. В интересах спортсменки и её здоровья было решено дать ей отдохнуть. Надеюсь на ваше понимание. К счастью, сейчас с Лаурой всё в порядке, её здоровью ничто не угрожает. Она будет готова участвовать в воскресном масс-старте», — сказал «Чемпионату» пресс-атташе сборной Германии по биатлону Штефан Шварцбах.
Что дальше
Девушкам осталось разыграть ещё один комплект наград, но это случиться в воскресенье в гонке с общего старта. И хлопнуть дверью имеют шанс Старых и Акимова, отобравшиеся в Топ-30. Завтра же запланирована мужская эстафета, где за сборную России 
побегут
 Алексей Волков, Максим Цветков, Антон Бабиков и Антон Шипулин.