Представители демократов от штатов Мэриленд, Невада и Иллинойс в сенате США Бен Кардин, Гарри Рейд и Дик Дурбин внесли на рассмотрение конгресса проект резолюции, которая рекомендует избранному президенту Дональду Трампу не использовать свои полномочия в интересах Trump Organization.
«Слепой траст» — конгрессу
Демократы призывают Трампа передать управление активами своих организаций в руки независимого доверенного конгрессу лица без возможности влиять на деятельность компании.
В проекте резолюции избранному американскому лидеру предлагают «использовать систему «слепых трастов», как это сделали 41-й и 42-й президенты США Джордж Буш — старший и Билл Клинтон».
Система «слепых трастов» предполагает передачу активов чиновников доверенным лицам, которые обладают полной свободой действий в отношении капитала организации. Во время действия договора траста владелец активов не может никак участвовать в управлении своим капиталом, за исключением получения отчетов о действиях компании.
Таким образом, согласно инициативе, избранный президент США должен будет передать управление активами Trump Organization, а также имущество членов своей семьи в руки доверенного лица, не имеющего к нему отношения.
Беспокойство демократов
Новый американский президент, уверены авторы проекта резолюции, не должен преследовать свои личные цели во время руководства государством. Демократы указывают на то, что в США в рамках конституции действует норма Emoluments Clause («Доходная статья»), которая запрещает чиновникам использовать свои полномочия в деятельности подконтрольных организаций.
«Доходная статья» создана для того, чтобы избежать коррупции и иностранного влияния, чтобы запретить любому должностному лицу получать выплаты от иностранных государств, — говорится в пояснительной записке к проекту резолюции. — Поскольку избранный президент Америки владеет бизнес-сетью Trump Organization, которая имеет финансовые интересы по всему миру и заключает сделки с иностранными организациями, представляющими интересы соответствующих государств, возможно, возникнет переплетение интересов Trump Organization с деятельностью правительства США».
Трамп всё решил
Дональд Трамп ранее уже обещал передать управление своей компанией детям — Дональду-младшему, Иванке и Эрику.
Именно по этой причине, как отмечает политолог Сергей Судаков, резолюция в случае её принятия никак не повлияет на деятельность Trump Organization, так как к моменту вступления Дональда Трампа в должность президента страны организация уже официально не будет находиться в руках республиканца.
«Процедура перевода активов на старших детей Дональда Трампа уже началась, а это значит, что резолюция ни на что не может повлиять. Демократы хотят, чтобы новый президент использовал систему «слепых трастов», — считает Судаков. — Однако если Трамп ещё до вступления в должность передаст компанию в руки своих детей, то требовать от него передачи фирмы независимому лицу станет невозможно — он уже не будет владеть активами».
Империя имени Трампа
Избранный президент США Дональд Трамп — генеральный директор международной компании Trump Organization. Компания включает в себя более 500 подконтрольных организаций, единственным владельцем которых является республиканец. Ключевые руководители и вице-президенты Trump Organization — дети Трампа: Дональд-младший, Иванка и Эрик.
Trump Organization охватывает широкий спектр отраслей, включая недвижимость, строительство, гостиничный бизнес, развлечения, издательства, средства массовой информации, модели управления, ретейл, финансовые услуги, продукты питания и напитки, бизнес-образование, онлайн-путешествия, авиакомпании, винодельни и даже конкурсы красоты.
Компания также владеет несколькими гектарами недвижимости на Манхэттене, включая 68-этажный небоскрёб с апартаментами, торговым центром и отелем, и называет себя самым узнаваемым мировым бизнес-брендом в сфере люксовой недвижимости, гостиничного дела и развлечений.
Подошли из-за угла
В то же время председатель Нью-Йоркской демократической организации, конгрессмен Сьюзан Делбен на днях внесла в конгресс на рассмотрение законопроект о запрете религиозных реестров. Инициатива идёт вразрез с идеей Трампа, который в ходе предвыборной кампании предлагал создать списки, в которых хранилась бы информация обо всех мусульманах, въезжающих в США. Впрочем, уже после выборов тема широко не озвучивалась. 
Принятие проекта, уверена конгрессмен, не позволит Трампу ущемлять права мусульман.
«Избранный президент должен сдержать своё обещание быть президентом для всех американцев. Его предложение о создании реестра мусульман глубоко тревожит нас и несовместимо с американскими ценностями терпимости и свободы вероисповедания», — говорится на официальном сайте Делбен.
Приручить президента
По мнению политолога Сергея Филатова, конгресс США пытается заранее ограничить власть будущего президента.
«Демократы стараются приручить «неуправляемого», по их мнению, лидера страны. Естественно, те люди, которые чувствуют угрозу своим интересам, пытаются ограничить будущую власть Дональда Трампа, «загнать его в рамки», — считает Филатов.
В то же время профессор Академии военных наук, американист Сергей Судаков полагает, что конгресс использует такие законопроекты исключительно в своих целях.
«Демократы пытаются доказать американской общественности, что конгресс борется за интересы тех американцев, которые за Трампа не голосовали», — заключает американист.
Диана Овсепян