Соблюдение формальностей
Восстановление дипломатических отношений между Кубой и США стало новой вехой в истории двух стран. Однако ожидаемого прорыва не произошло. Были соблюдены протокольные формальности. В 2015 году в Вашингтоне и Гаване начали работу посольства двух стран. В марте прошлого года Обама нанёс ритуальный визит на Остров свободы, записав себе в актив эту «победу». На том политическая оттепель и закончилась. Никаких серьёзных шагов по восстановлению двустороннего сотрудничества сделано не было. Главное — не отменена экономическая блокада, а без этого говорить о налаживании отношений преждевременно.
«Для начала США надо отменить условия экономической блокады, в которой Куба живёт с 1961 года, тогда разговор будет более серьёзным, — сказал в интервью RT заместитель директора Института Латинской Америки РАН Борис Мартынов. — Восстановление дипломатических отношений — это формальный шаг. Бараку Обаме надо было поставить плюсик на фоне своего бесцветного президентства. По-серьёзному разговор ещё не начинался».
Чечевичная похлёбка
Куба — лакомый кусок для американского капитала. У страны прекрасные экономические перспективы, она занимает выигрышное геостратегическое и геополитическое положение. На Кубе замечательные глубоководные порты. Одним словом, все условия для включения острова в глобальную торговую сеть. И американский капитал только ждёт момента, когда откроется окно возможностей, чтобы спокойно инвестировать в Кубу. Тогда американцы попытаются наверстать упущенное более чем за полвека.
Кубинцы тоже не прочь наладить торговые связи и улучшить своё материальное положение. Но у жителей острова очень живая историческая память, они хорошо знают цену обещаниям США. Кубинцы, конечно, хотели бы иметь хорошие отношения с Америкой, но непонятно, смогут ли Штаты проводить политику, уважающую интересы и суверенитет Острова свободы.
По мнению профессора Академии военных наук, американиста Сергея Судакова, кубинский народ слишком устал от санкций, слишком устал от гнёта американского правительства, а доверие к американским политикам у него утрачено.
«Сейчас ни Трампу, ни каким-либо другим президентам не удастся развернуть Кубу в том направлении, в котором они захотят. А вот у России появляется хороший шанс», — заявил в интервью RT Судаков.
К тому же кубинцам есть что терять, кроме своих цепей. Они не готовы продать завоевания революции за капиталистическую чечевичную похлёбку.
«При всей заинтересованности кубинцев в торговле, контактах, повышении материального благосостояния не думаю, что они готовы пожертвовать тем, что дала им кубинская революция, — прокомментировал ситуацию Мартынов. — Отказаться от суверенитета, пожертвовать национальным достоинством, пожертвовать достижениями в области социального обеспечения, развития образования и здравоохранения — ведь по этим показателям Куба котируется на уровне развитых государств».
Рауль жив
Фидель умер, но жив Рауль. А значит, завоевания революции в надёжных руках. Долгие годы Рауль оставался в тени своего блестящего брата, хотя вместе с ним, плечом к плечу, отстаивал независимость Кубы. Но после отхода Фиделя от дел Рауль вышел из тени и показал себя умным, тонким и невероятно твёрдым политиком. Он, конечно, не может соперничать с Фиделем в ораторском искусстве и зажигать толпу многочасовыми речами, но в жёсткости и бескомпромиссности характера не уступает старшему брату. Чего только стоит его жест, когда он удержал руку Обамы, собравшегося панибратски похлопать его по плечу. Кубинцы были в восторге. И без того высокий авторитет Рауля стал почти непререкаемым. Это очень значимый эпизод: Рауль показал себя человеком действия, который не позволит манипулировать ни собой, ни Кубой. За те годы, что он возглавляет страну, Рауль продемонстрировал, как прочно он держит бразды правления и не пустит на самотёк политику разрядки.
 Reuters 
«Сейчас вся власть находится в руках Рауля Кастро, и он не позволит очень быстро проникнуть американским интересам, американским инвестициям на Кубу, — считает Судаков. — Рауль Кастро понимает, что сейчас ему нужно будет максимально выгодно развернуть Кубу на ближайшие десятилетия. Он понимает, что не вечен. Да, США близкий сосед, можно быстро наладить с ними отношения, получить хорошие деньги, инвестиции, но потерять свой суверенитет и стать в течение 10-20 лет очередным штатом Америки, либо ориентироваться на новых друзей. Так что политика разрядки будет очень сильно сдерживаться Раулем Кастро. Сейчас отношения между Кубой и США будут заморожены».
По мнению Судакова, ждать перемен в ближайшие 3-5 лет не стоит. Слишком сильна у кубинцев историческая память, и они побоятся что-то резко менять. Сегодня залог стабильности Острова свободы — Рауль Кастро.
Операция «Преемник»
Конечно, Рауль Кастро не вечен. Но эксперты считают, что если здоровье позволит ему продержаться у кормила 3-5 лет, то он сможет удержать Кубу от потрясений и обеспечить эволюционный переход власти.
О преемнике братья Кастро задумывались ещё в конце прошлого века. Но проблема состояла в том, что на их фоне все остальные фигуры заведомо проигрывали. Таких харизматичных лидеров, особенно как человек-эпоха Фидель Кастро, сегодня не найти ни на Кубе, ни за её пределами. Мировой политический бомонд заметно измельчал.
«Начиная с конца 1970-80-х, особенно в 90-е, появлялись разные кандидатуры, всего примерно 10-20. Они появлялись и исчезали. На фоне таких глыб, как Фидель и Рауль, все остальные, конечно, проигрывают заранее», — сказал Мартынов.
Теперь перед Раулем стоит первоочередная задача — найти достойного преемника.
Нечаянная радость
Кубинские эмигранты, проживающие во Флориде, встретили известие о кончине Кастро с нескрываемой радостью. На улицы Майами вышли тысячи людей с кубинскими флагами. Центром «народных гуляний» стал район Маленькая Гавана. Однако радость американских кубинцев преждевременна. Их надежда на то, что всё в одночасье изменится и они смогут вернуться и вернуть свои латифундии, не имеет под собой реального основания.
«Эмоции, конечно, сейчас перехлёстывают, — отмечает Мартынов. — Но американские кубинцы давно живут в отрыве от своей страны. Там сейчас очень мало осталось эмигрантов первой волны. Их дети, внуки не знают Кубы, считают, что Фидель ушёл и завтра их пригласят, расстелют перед ними красную дорожку и вернут им потерянные латифундии, игорные дома, отели. Ничего этого не будет. Они очень плохо знают современную кубинскую реальность».
Не стоит потирать руки и кубинской оппозиции, которая целиком находится на содержании США. Денег им американские кураторы подкинут, но развернуться на родине никто не даст. После смерти Фиделя, как считают политологи, Рауль будет активно закручивать гайки, чтобы ситуация на острове не вышла из-под контроля.
Да и сами простые кубинцы не спешат расставаться с идеалами революции. Три поколения выросли при Фиделе и с молоком матери впитали в себя социалистические идеи. Кастро сумел заложить прочные основы современного кубинского менталитета, которые будет не так просто поколебать. Фидель умер, но дело его живёт.
Илья Оганджанов