Президент на час
Глава молдавского парламента Адриан Канду сегодня, 24 октября 2017 года, подписал указ о назначении нового министра обороны Евгения Стурзы. Для этого он временно взял на себя полномочия президента страны в соответствии с решением Конституционного суда.
17 октября высший судебный орган Республики Молдова постановил, что отныне президент страны не может блокировать назначение должностных лиц, предложенных правительственной коалицией. По мнению судей, Додон нарушил президентскую присягу. 20 октября 2017 года Конституционный суд рекомендовал временно возложить обязанности главы государства на председателя парламента Адриана Канду или премьер-министра Павла Филипа.
 Председатель молдавского парламента Адриан Канду 
 Facebook 
 © Andrian Candu 
Конституционный суд Молдавии постановил, что отказ главы государства назначать на пост министра обороны кандидатуру, одобренную правительством, нужно трактовать как неспособность президента временно исполнять свои обязанности.
«С точки зрения 91-й статьи Конституции, отказ президента исполнять конституционные обязанности составляет временную невозможность исполнять его полномочия… и оправдывает установление временной функции, которую должны исполнять председатель парламента или премьер-министр», — говорится в заявлении Конституционного суда.
Игорь Додон назвал решение суда нарушением Конституции.
«Поправ самым грубым образом Конституцию Республики Молдова, создав небывалый в истории страны прецедент, весь состав Конституционного суда полностью себя дискредитировал», — заявил молдавский лидер.
Эксперты также считают решение о временном отстранении президента Молдавии абсолютно незаконным.
«Это вопиющий антиконституционный произвол, который недопустим, поскольку нигде в конституционных нормах Молдавии не прописана возможность такого рода решения, — заявил в беседе с RT ведущий научный сотрудник РИСИ Александр Шевченко. — Это решение я считаю абсолютно незаконным, неконституционным и подлежащим отмене».
 Также по теме 
 За деньги Вашингтона: бывший министр обороны Молдавии пригрозил президенту страны судом 
 Бывший министр обороны Молдавии Анатолий Шалару заявил, что намерен привлечь президента страны Игоря Додона к уголовной... 
Отстранение от должности действующего президента Молдавии касается только одной его функции — назначения министра обороны. Парламент и президент не могут согласовать кандидата на эту должность с декабря 2016 года.
Несмотря на то что вся исполнительная власть в Молдавии находится в руках парламента, президент как глава государства должен формально подписывать указы о назначении министров. База для конфликта между главой государства и исполнительной властью страны возникла после изменения закона о выборах в 2016 году. Президент Молдавии стал избираться не парламентом, а на всеобщих выборах.
Лидер Партии социалистов Игорь Додон, избранный 13 ноября 2016 года президентом Молдавии, выступает за более тесные связи с Россией. Правительство, сформированное по результатам парламентских выборов 2014 года, контролирует блок прозападных Демократической и Либерально-демократической партий, в поддержку которых выступает и часть коммунистов. Сейчас Конституционный суд встал на сторону правительства и временно передал функции утверждения министра обороны парламенту.
«Отстранение будет временным, пока не приведут к присяге нового министра обороны Евгения Стурзу, которого президент Игорь Додон отказался утверждать в должности. Вслед за этим президент вернётся к исполнению своих обязанностей», — пояснил в разговоре с RT исполнительный директор молдавского филиала «Изборского клуба» политолог Владимир Букарский.
Контроль над Минобороны
По сути, спор идёт о том, кто будет контролировать министерство обороны, что особенно важно в контексте нерешённого приднестровского конфликта. До декабря 2016 года пост министра обороны занимал гражданин Румынии и ветеринар по образованию, активист прозападной Либеральной партии и ярый сторонник вывода российских миротворцев из Приднестровья Анатолий Шалару.
После того как Игорь Додон отправил его в отставку, развернулась борьба за пост министра. При этом исполняющий обязанности руководителя военного ведомства Георге Галбур встал на сторону правительства и выказывал неповиновение верховному главнокомандующему. В сентябре 2017 года вопреки распоряжению Додона он отправил 57 молдавских военных на Украину для участия в учениях НАТО Rapid Trident 2017.
«Игорь Додон выдвинул на пост министра обороны генерала Виктора Гайчука — профессионального военного, боевого лётчика, председателя Союза офицеров Молдавии, — отмечает Букарский. — Но Гайчук, как и Додон, выступает за нейтралитет страны и категорически против членства в НАТО».  
 Также по теме 
 Назло президенту: почему молдавские военные проигнорировали запрет Додона участвовать в учениях НАТО 
 Военнослужащие Молдавии прибыли во Львовскую область на Украине для участия в учениях НАТО Rapid Trident — 2017. Ранее президент... 
С другой стороны, парламент продвигает кандидатуру 32-летнего Евгения Стурзы, бывшего советника премьер-министров Анатолия Лянкэ и Влада Филата (последний сейчас отбывает срок за кражу денег из банковской системы Молдавии).
«Режим олигарха Плахотнюка (предприниматель Владимир Плахотнюк — один из самых влиятельных людей в Молдавии и лидер Демократической партии. — 
RT
), который подчинил себе парламентское большинство, правительство, судебную власть, большинство СМИ, ведёт Молдавию курсом на полный отрыв от России и сближение с Западом, — прокомментировал ситуацию Букарский. — Они выдвинули на пост министра обороны политического назначенца Евгения Стурзу, который никакого отношения к военному делу не имеет».
Однако, по мнению экспертов, после того, как председатель парламента, узурпировав полномочия президента, всё-таки назначит Стурзу новым министром, конфликт не закончится.
«Президент Игорь Додон заявил, что, даже если Стурзу утвердят в этой должности, он не признает его министром обороны и не включит его в состав Высшего совета безопасности», — отмечает Букарский.
Опасный прецедент
Временное отстранение Игоря Додона от должности президента Молдавии создаёт опасный прецедент. Теперь правительство, которое и ранее вставляло палки в колёса главе государства, например высылало из страны приглашённых им российских журналистов, может временно отстранять его от должности всякий раз, когда прозападным силам это потребуется, считает политолог Букарский.
«Такие ситуации могут возникнуть и впоследствии, если Додон откажется подписывать тот или иной закон. В частности, закон о запрете трансляции российских информационно-аналитических телепередач в Молдавии, внесение в Конституцию упоминания о евроинтеграции как стратегическом курсе страны или изменение в Конституции названия государственного языка с молдавского на румынский», — подчеркнул он.
Кроме того, Конституционный суд всегда может признать тот или иной акт президента неконституционным и отменить его. Так, уже был отменён назначенный Додоном на 24 сентября 2017 года референдум о расширении полномочий президента.
 Здание парламента Молдавии. 
 Reuters 
«Противостояние с парламентом зашло так далеко, что вряд ли он будет имплементировать указы и решения президента, — уверен Шевченко. — На мой взгляд, президенту необходима поддержка народа. Ему нужно апеллировать к поддержке народных масс, и в этом его сила и потенциал».
Эксперты уверены, что иного ресурса, кроме народной поддержки, Игорь Додон сейчас не имеет. Формально парламент может даже объявить ему импичмент, если найдёт соответствующий предлог. Чтобы отстранить президента от власти не временно, а уже навсегда, его противникам требуется заручиться поддержкой 2/3 депутатов парламента — 67 голосами. За исключением 23 депутатов из Партии социалистов Додона остальные 78 представлены правящим блоком, коммунистами и независимыми, и теоретически они могут объединиться против действующего президента.
Ставка на народ
18 октября 2017 года президент Республики Молдовы решил обратиться за помощью к жителям страны, призвав поддержать «на уровне всего государства» роспуск парламента и проведение досрочных выборов. Срок полномочий нынешнего состава законодательного собрания истекает в 2018 году.
«Для Молдавии не существует иного решения, кроме досрочных парламентских выборов и скорейшего перехода к президентской форме правления. Заявляем о начале действий на уровне всего государства с целью поддержки президентской формы правления», — подчеркнул молдавский президент.
По мнению политолога Шевченко, ситуация в Молдавии действительно может привести к массовым народным волнениям. 
 В Кишинёве Игорь Додон вместе c тысячами граждан Республики Молдова принял участие в марше и митинге, которые организовала Партия социалистов  
© presedinte.md
«День, когда народное возмущение достигнет такого уровня, что люди выйдут на улицы и будут протестовать, реально недалёк. Конституционное безобразие — это признак слабости нынешней власти, которая уверовала в свою непогрешимость и считает, что она может распоряжаться конституционными нормами, как захочет», — считает политолог.
В свою очередь, Букарский подчёркивает, что речь не идёт об акциях гражданского неповиновения и президент лишь готовит своих сторонников к весьма вероятным незаконным действиям правительства, направленным на то, чтобы подорвать его попытки сближения с Россией.
«Игорь Додон заявил, что призовёт своих сторонников выйти на улицы только в двух случаях, — утверждает Букарский. — Первое — это импичмент, на который режим Плахотнюка не решился, ограничившись только временным отстранением от должности, и второе — война в Приднестровье. Только в этих случаях президент призовёт своих сторонников собраться в центре Кишинёва на Великое национальное собрание».
Эксперт считает, что основная стратегия президента и Партии социалистов — подготовка к парламентским выборам, которые состоятся через год.
«По мнению Додона и социалистов, нельзя давать Плахотнюку повод для введения чрезвычайного положения и отмены выборов», — резюмировал Букарский.