В российских властных кругах отреагировали на слова президента США Дональда Трампа о победе США над ИГ в Сирии и Ираке. 
Так, в Кремле предостерегли Вашингтон от приписывания громких побед. Об этом заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. «Как у нас говорят, поражение — сирота, а у победы много отцов. Но здесь дело не в победе. Наш Верховный главнокомандующий принял решение о выводе значительной части контингента, после того как не осталось объекта для широкомасштабных боевых операций», — пояснил Песков.
Ранее в Пентагоне усомнились в выводе российского военного контингента из арабской республики. Об этом, в частности, заявлял представитель американского военного ведомства Адриан Рэнкин-Гэллоуэй. «После прошлых заявлений России о запланированном отбытии (военных. — 
RT
) из Сирии не было замечено существенного сокращения численности войск», — сказал он.
Однако в Кремле подчеркнули, что в соответствии с решением Путина работу продолжат пункты временного размещения в Хмеймиме и Тартусе.
«А что касается того, что выйдут не все, пункты временного размещения в Хмеймиме и Тартусе продолжают работу, как об этом и говорил президент Путин», — подчеркнул Дмитрий Песков.
Комментируя заявление Трампа, председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков упомянул о непростых отношениях между американскими СМИ и нынешним главой Белого дома. По словам Пушкова, Трампу «не верят даже американские СМИ».
«Мы победили ИГ в Сирии» — эти слова Трампа не убеждают даже СМИ США: они пишут, что в Сирии победила Россия. И был вчера там Путин, не Трамп», — написал российский сенатор и телеведущий в своём Twitter.
"Мы победили ИГ в Сирии". Эти слова Трампа не убеждают даже СМИ США: они пишут, что в Сирии победила Россия. И был вчера там Путин, не Трамп
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
12 декабря 2017 г.
Пушков призвал Трампа перестать приписывать себе чужие победы, как в недавнем случае с заявлением американского президента о победе в «двух мировых войнах».
«Главную роль в победе над Гитлером сыграл СССР. А США три года выжидали, прежде чем открыть второй фронт», — подчеркнул сенатор.
Хватит приписывать себе чужие победы. Главную роль в победе над Гитлером сыграл СССР. А США 3 года выжидали, прежде чем открыть 2-й фронт.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
12 декабря 2017 г.
Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров назвал заявление Трампа «нескромным» и рассчитанным на необразованность тех, к кому оно было обращено.
 Также по теме 
 «Мы добились успеха»: Трамп приписал США победу над ИГ в Сирии и Ираке 
 Соединённые Штаты победили «Исламское государство»* в Сирии и Ираке. Об этом заявил президент США Дональд Трамп, подписывая оборонный... 
«Поражают такие высказывания наших партнёров, которые отсиделись в грозу на своих базах, а когда победа достигнута и ИГ разгромлено, вышли и стали праздновать. Мягко говоря, это нескромно. А если говорить более жёстко — это введение в заблуждение собственного народа. Такие заявления рассчитаны на необразованность и некомпетентность многих людей, особенно молодёжи, в этом вопросе. Мы знаем, что к разгрому ИГ в Сирии американцы практически вообще непричастны — кроме бомбёжек госпиталей и разбитых городов. Они там никакой доброй памяти о себе не оставили», — отметил Джабаров в разговоре с RT.
Джабаров также вспомнил о заявлении Трампа о победе США над фашизмом, отметив, что нынешнее высказывание продолжает эту тенденцию исторического ревизионизма.
«Они же излагают Вторую мировую войну как победу американцев над фашизмом, над Гитлером, а Россию никто даже не вспоминает. Видимо, Сталинград, Москва, Курск, где были крупные бои, находятся на территории Соединённых Штатов — и непонятно, откуда русские считают, что это они выиграли во Второй мировой. Вот такая логика у наших партнёров», — заключил российский сенатор.
Бюджетные заявления
О победе Соединённых Штатов над «Исламским государством» Трамп заявил в Белом доме в ходе подписания 
американского оборонного бюджета на 2018 год
«Как вы знаете, мы одержали победу в Сирии и Ираке. Но они (террористы. — 
RT
) перебрались в другие места, и мы намерены уничтожать их там так же быстро, как они перемещаются», — сказал Трамп.
 Трамп подписывает закон о финансировании Пентагона на 2018 год

 
 globallookpress.com 
 © Ron Sachs/CNP/AdMedia 
Трамп также заявил, что эта «победа» демонстрирует большую эффективность его администрации в деле борьбы с международным терроризмом, чем период правления 44-го президента США Барака Обамы.
«За последние восемь месяцев мы добились большего успеха в борьбе с ИГ, чем за всё время пребывания у власти предыдущей администрации», — заявил Трамп.
Напомним, что всего за несколько дней до слов о победе над «Исламским государством» Трамп, выступая перед своими сторонниками во Флориде, сделал ещё одно громкое заявление об американской исключительности.
«Мы нация, которая вырыла Панамский канал, выиграла две мировые войны, отправила человека на Луну и поставила коммунизм на колени», — безапелляционно заявил Трамп.
Тогда его слова также были встречены в России упрёками в эгоизме и попытке переписать объективные исторические факты.
Президент России 
Владимир Путин сообщил о военном разгроме «Исламского государства»
 на обоих берегах Евфрата в Сирии 11 декабря, находясь на авиабазе Хмеймим. Также Путиным был отдан приказ о возвращении основного контингента российских войск на родину.
Всего за время операции российские ВКС совершили свыше 30 тыс. боевых вылетов и нанесли более 90 тыс. ударов по террористам. Силы специальных операций обеспечивали целеуказание и ликвидацию главарей бандформирований. Боевое крещение в Сирии получили новейшие истребители Су-35, дальняя авиация РФ, корабли и подлодки ВМФ, в том числе авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов».
* «Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.