 «Мы поставляем свою продукцию в Украину. Сейчас мы постараемся сделать, я думаю, поставки угля... и думаю, что мы этого достигнем. Я пригласил Петра Алексеевича совершить визит в Казахстан и организовать форум бизнесменов, чтобы они сами нашли точки соприкосновения», — цитирует РИА Новости слова Назарбаева, который сегодня находится с визитом в украинской столице.
 Кроме того, Украина и Казахстан договорились о возобновлении военно-технического сотрудничества, сообщил президент Украины 
Пётр Порошенко
 по итогам встречи с казахстанским коллегой.
 «Украина и Казахстан договорились о возобновлении военно-технического сотрудничества», — сообщает РИА Новости со ссылкой на местные 
СМИ
Угольная эпопея
 Украина испытывает серьёзные проблемы с электроэнергией, в стране наблюдается дефицит угля на ТЭС, так как большинство шахт Донбасса оказались под контролем ополчения. Госкомпания «Укрэнерго» с 1 декабря проводит отключения электроэнергии в связи с дефицитом мощностей, который связан, в том числе, с нехваткой угля. Киев вынужден импортировать уголь, в том числе из РФ.
 Ранее украинские власти рассматривали возможность закупки угля во Вьетнаме и Австралии. Трейдер из ЮАР Steel Mont из-за рисков для репутации отказался подписывать новое соглашение на поставку с компанией «Укринтерэнерго», а закупать топливо в США оказалось слишком дорого.