Сложные переговоры
Канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что консервативный партийный блок ХДС/ХСС под её руководством пришёл к решению ограничить приток в страну мигрантов до 200 тыс. человек в год. По словам канцлера, такое решение может стать базой для переговоров с партией «Зелёные» и Свободной демократической партией Германии, с которыми блок Меркель планирует сформировать коалиционное правительство.
«Это является хорошей базой для начала зондирующих переговоров со Свободной демократической партией и «Зелёными». Я много думала о том, как учесть требование ХСС, чтобы число 200 тыс. не было превышено, и совместить это с тем, что важно для меня, чтобы обязательное право на убежище было обеспечено. Это нам удалось», — приводит слова немецкого лидера ТАСС.
Заявление канцлера подтвердил и глава ХСС Хорст Зеехофер, пояснив, что на внутренние перемещения по ЕС этот лимит распространяться не будет.
«Число 200 тыс. не включает миграцию высококвалифицированных кадров и свободное перемещение в ЕС», — отметил Зеехофер.
 Мигранты из Сирии в Германии 
 Reuters 
 © Kai Pfaffenbach 
Канцлер ФРГ подчеркнула, что требование об ограничении было сформировано баварским Христианско-социальным союзом — «сестринской» партией по отношению к ХДС, возглавляемому Меркель. Ранее немецкий лидер несколько раз отвергала призывы ХСС ввести лимит на приём беженцев. Ангела Меркель неоднократно заявляла, что убежище должны получить все, кто имеет на это законное право, независимо от их численности. По словам канцлера, подобные положения якобы предусмотрены немецкой Конституцией, а для введения лимита на беженцев её придётся менять.
Меркель добавила, что лимит на въезд беженцев не будет главной темой переговоров со Свободной демократической партией Германии и «Зелёными».
«Для нас важно, чтобы, помимо вчерашней определённой линии в плане миграции, и другие темы были отражены в переговорах: и экономическое развитие, и развитие сельских регионов, и тема семейной политики, и цифровизация», — отметила канцлер.
Настоящий начальник
Введение лимита на беженцев является главным спорным вопросом в переговорах о формировании правительственной коалиции «Ямайка», которая будет состоять из блока ХДС/ХСС, Свободной демократической партии и объединения «Зелёные». Их потенциальная коалиция является единственным вариантом формирования правительства большинства в Германии. Напомним, что на выборах блок ХДС/ХСС получил 32,5% голосов, СвДП — 10,7%, «Зелёные» — 8,9%.
 Протесты против решения правительства Германии о депортации мигрантов 
 Reuters 
 © Wolfgang Rattay 
По мнению политолога из Международного института гуманитарно-политических исследований Владимира Брутера, такое изменение позиции по беженцам у Меркель, которая ранее отказывалась вводить лимит, продиктовано желанием продемонстрировать силу на фоне падающего рейтинга.
«У Меркель очень сложные переговоры, так как «Зелёные» говорят, что они против этой цифры, в то время как ХСС настаивает на её введении. Это проходит на фоне важных выборов в Нижней Саксонии, а рейтинг Меркель и социал-демократов продолжает падать и после выборов в бундестаг. Ей важно показать себя настоящим начальником Германии и продемонстрировать умение договариваться с людьми противоположных взглядов», — отметил Брутер.
Избирательное гетто
Эксперт уверен, что Меркель и дальше будет перехватывать лозунги у «Альтернативы», чтобы не допустить оттока избирателей и предотвратить усиление этой партии.
 Также по теме 
 Новые лица: как запрет на ношение никаба повлияет на результаты выборов в парламент Австрии 
 В воскресенье в Австрии вступил в силу запрет на ношение бурки и никаба. Теперь мусульманок будут наказывать штрафом за появление в... 
«Меркель не является очень популярным политиком. Ещё один срок Меркель означает, что власть справилась с альтернативными кандидатами и никакой реальной альтернативы ей в германской политике пока не создано. Это тоже результат успешных действий истеблишмента. Ведь если альтернативную партию маргинализировать, она так и останется в своём избирательном гетто», — сказал Брутер.
По мнению политолога, говоря о лимитах для мигрантов, «эти люди не задумываются о моральной или этической стороне вопроса».
«Они реагируют на конкретный факт, и реагируют скорее практически, чем идеологически. Конечно, Меркель испытывает электоральный дискомфорт и падение поддержки, но этот фактор критическим не будет», — уточнил эксперт.
Напомним, партия «Альтернатива для Германии» сообщила, что в случае прохода в бундестаг намерена организовать комиссию, которая займётся расследованием решения канцлера ФРГ об открытии границ для мигрантов.
«Меркель нарушила закон. Решение должен был принять бундестаг, а этого не произошло», — заявил Вальдемар Биркле, один из функционеров партии.
«Альтернатива» называет именно политику Меркель в отношении миграционного кризиса главной причиной своего успеха на выборах, где партия набрала 13,5%, заняв третье место.
 Немецкая политическая партия «Альтернатива для Германии» 
 Reuters 
 © Axel Schmidt 
«Конечно, неправильная политика в отношении беженцев — одна из причин успеха нашей партии, но даже без этого фактора правящая партия совершила столько ошибок в последние годы, что мы в любом случае достигли бы подобного результата», — считает зампред партии Александр Гауланд.
«Испортит отношения с соседями»
Несмотря на заявление о вводе лимита, новое коалиционное правительство может не быть готово к его применению, опасаясь осложнить отношения с соседями по ЕС и с Турцией, полагает Брутер.
«Механизмы ограничения въезда беженцев есть, однако вопрос в том, готова ли Германия ими воспользоваться. Если Германия не будет этих людей пускать к себе, она, очевидно, испортит отношения с соседними странами, которые не хотят их держать у себя», — отметил политолог.
«Позиция Австрии и Венгрии такова, что эти люди могут находиться на их территории только транзитом. Если Германия будет задерживать их на территории стран ЕС, то роль Меркель по отношению к единству Евросоюза будет падать, а отношения с Турцией уже упали на самый низкий уровень за последние 50 лет. Турция не испытывает сильной нагрузки от мигрантов, так как самая горячая часть сирийской войны уже закончилась, а следовательно, и наплыв беженцев может схлынуть», — заключил эксперт.