«Подрались, выпустили пар и разошлись»
Депутат Государственной думы и член исполкома Российского футбольного союза Игорь Лебедев прокомментировал своё предложение легализовать фанатские бои, которое наделало столько шума в западной прессе. По его словам, он лишь призывал к творческой дискуссии. А по её итогам, как полагает парламентарий, мог бы возникнуть новый вид спорта, который правильно было бы сравнить с массовым любительским боксом.
«Побороть тот факт, что болельщики иногда вступают в столкновения, практически невозможно. Это как коррупция — её можно снизить до минимума, но искоренить совсем не получается ни в одной стране мира. Так и здесь: болельщики всегда дрались, дерутся и будут драться, к сожалению. Суть моего предложения — приглашение к дискуссии, для того чтобы сделать этот процесс более цивилизованным», — цитирует Лебедева «Спорт-Экспресс».
 Также по теме 
 «Маски попросили надеть для устрашения»: российские фанаты о съёмках фильма BBC 
 На британском телеканале BBC состоялась премьера документального фильма, в котором российские футбольные фанаты выставлены... 
Политик предложил несколько правил для нового вида спорта, который, как он надеется, станет известен в мире под русским словом «драка».
«Лучше, если эти драки будут проводиться где-то в конкретном месте (например на заброшенном футбольном поле или ринге) и в конкретное время. В присутствии правоохранительных органов и медперсонала. Их участники должны использовать защитные средства: перчатки, шлем — и никаких посторонних предметов! Это что-то вроде любительского бокса, но массового. Подрались, выпустили пар, показали, кто сильнее, — и разошлись», — добавил Лебедев.
Ранее член фракции ЛДПР предложил на сайте своей партии легализовать фанатские драки перед футбольными матчами, превратив их в отдельный вид спорта. Он сразу же предположил, что в таких соревнованиях могли бы встретиться российские и английские болельщики.
«Что такое спортивные единоборства? Это драка один на один, превращённая в спорт. Почему бы не превратить точно так же в спорт народную русскую забаву — драку стенка на стенку? Ввести правила, проводить соревнования команд. Это бы имело, кстати, и военно-прикладной смысл. Агрессию фанатов можно, таким образом, направить в мирное русло. И подать пример всем остальным странам — той же Англии. Приезжают, например, английские фанаты, начинают задираться. А им в ответ: вызов принят, встреча на стадионе во столько-то. С каждой стороны по 20 человек, без оружия. Россия стала бы пионером в новом виде спорта. Для которого, разумеется, не нужно придумывать никаких иностранных названий: как в мировой лексикон вошло слово sputnik, так пусть войдёт и слово draka», — рассказал Лебедев. 
 РИА Новости 
«Он сумасшедший?»
Слова российского политика не на шутку взволновали английскую общественность. Многие СМИ растиражировали новость, в том числе BBC и The Guardian. The Mirror опубликовала статью по этой теме под заголовком «Российский политик Игорь Лебедев говорит, что футбольное хулиганство может стать спортом, и он не шутит».
На предложение Лебедева отреагировал футбольный обозреватель и бывший игрок сборной Англии Гари Линекер. «Что за чёрт? Он сумасшедший?» — написал он в своём Twitter.
WTF? Is he insane? 
https://t.co/eLSJjly8b4
— Gary Lineker (@GaryLineker) 
5 марта 2017 г.
Лебедев не оставил без внимания реплику Линекера, объяснив его риторику острым политическим контекстом.
«Что он ещё может написать, если у нас сейчас такие сложные политические отношения? Я же не говорю, что это нужно сделать именно так. Я призываю к дискуссии. Давайте соберёмся все вместе — представители РФС, Минспорта, фанатских объединений, правоохранительных органов — и обсудим ситуацию. Если моё предложение не подходит —  отложим его в сторону. Но выход нужно найти», — отстаивает свою идею Лебедев.
Согласно действующему законодательству, новый вид спорта должен выполнять ряд условий, чтобы получить признание со стороны Министерства спорта. Согласно постановлению ведомства, не допускается жестокость по отношению к сопернику, любые проявления, унижающие честь и достоинство личности, пропаганда насилия и жестокости. А условия проведения тренировок и правила соревнований должны исключить угрозу для жизни и здоровью занимающихся этим спортом. Чтобы массовая драка стала новым видом спорта, придётся сформулировать довольно жёсткие правила, которые приблизят эту дисциплину к боксу или смешанным единоборствам.
 Также по теме 
 «Это страшилки и провокация»: как в России встретили выход фильма BBC о фанатах 
 Фильм ВВС о российских футбольных фанатах вызвал живую реакцию в стране. Посольство России в Великобритании отметило, что авторы... 
Тема футбольных драк сейчас активно обсуждается в Англии. В середине февраля телеканал BBC представил фильм о российских фанатах, якобы готовящихся к негостеприимной встрече английских болельщиков. В картине были слышны угрозы в адрес иностранцев, собирающихся посетить чемпионат мира 2018 года в России. В интервью RT снимавшиеся в фильме фанаты заявили, что их слова были неверно истолкованы и что нападать на англичан и повторять печальные события в Марселе во время Евро-2016 никто не собирается.
«Бить никто никого не будет. «Фестиваль насилия» — это бред сивой кобылы. Любой здравомыслящий человек понимает, что в России ничего общего с Марселем не будет. Пусть приезжают британцы!» — говорил Дмитрий, фанат ФК «Орёл».
«На ЧМ-2018 в России такие события, как в Марселе, исключены, потому что наши полицейские действуют гораздо более профессионально, чем французские», — утверждал после выхода фильма Иван Катанаев, экс-глава объединения «Фратрия», в которое входят болельщики «Спартака».
«Гарантируем англичанам безопасность»
Президент Клуба болельщиков сборной России Russia Unites Эдуард Латыпов считает, что поднимать тему легализации фанатских драк сейчас не стоит. Но при этом он уверен, что никаких столкновений между болельщиками на чемпионате мира в России не произойдёт.
— Как вы относитесь к инициативе Игоря Лебедева?
— Он говорил о народном виде спорта, продолжающим традиции кулачного боя, который был популярен в России до революции. Фанатские турниры уже проводятся, среди болельщиков культивируются смешанные единоборства. Ведь всё, что не нарушает закон, может иметь место. Но на фоне тех проблем, которые возникли на Евро-2016 (а теперь используются для того, чтобы отобрать у России чемпионат мира), я бы старался эту тему не поднимать. Не нужно давать повода говорить, что российские болельщики опасны.
— Лебедев говорит, что таким образом хочет избавить стадионы от насилия. У вас есть способы решения этой проблемы?
— Те, кто ходит на стадионы, знают, что насилия там нет. Эта проблема очень сильно преувеличена. Правоохранительные органы задолго до матчей пресекают любые действия. А тех, кто всё равно хочет побузить, ничто не остановит.
— Столкновения между российскими и английскими фанатами возможны?
— Это исключено. Я гарантирую, что никаких столкновений не может быть. Тому есть несколько причин. Во-первых, и так ничего особого не угрожало иностранцам. Во-вторых, англичане сами находятся в плену стереотипов о России: что тут ГУЛАГ, сплошная Сибирь, жёсткие наказания... Они побоятся приехать, если действительно в это верят. В-третьих, российские правоохранительные органы постоянно ведут работу по профилактике хулиганства. В-четвёртых, лидеры фанатских движений понимают, что на чемпионате мира нельзя допускать никаких инцидентов, иначе им это аукнется.