Воинственные заявления высокопоставленных американских политиков и масштабные совместные учения авиации США и Южной Кореи говорят о намерении Вашингтона спровоцировать войну на Корейском полуострове. Такое заявление сделали в МИД КНДР.
«США проводят крупнейшие в истории совместные военно-воздушные учения в районе Корейского полуострова, направленные против КНДР, а высокопоставленные американские политики делают одно за другим воинственные заявления, что вызывает тревогу», — говорится в сообщении 
северокорейского МИД
, распространённом Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК).
 Также по теме 
 «Новая ракета может поразить любую цель в США»: КНДР объявила о завершении формирования ядерных сил 
 Северная Корея заявила об успешном испытании нового типа межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Хвасон-15». По сообщению... 
Во внешнеполитическом ведомстве обвинили Соединённые Штаты в поэтапной подготовке вооружённого конфликта в регионе и подчеркнули, что риторика американских чиновников является предупреждением, что КНДР должна готовиться к войне на полуострове.
По словам северокорейских дипломатов, в настоящее время остаётся только один вопрос: «Когда начнётся война?»
«Мы не хотим войны, но не будем прятаться от неё. Если США неверно оценят наше терпение и зажгут фитиль ядерной войны, мы точно заставим их дорого заплатить, используя наши мощные ядерные силы, которые мы последовательно укрепляли», — говорится в сообщении.
В Пхеньяне добавили, что весь мир должен видеть, кто несёт ответственность за создание напряжённости на Корейском полуострове и кто представляет угрозу для мира и стабильности на Земле.
 F-16 на учениях Vigilant Ace, 6 декабря 2017 года 
 Reuters 
 © Kim Hong-Ji 
Крупнейшие учения в истории
Совместные военно-воздушные учения США и Южной Кореи Vigilant Ace, которые южнокорейские СМИ называют 
крупнейшими в истории
, стартовали в понедельник, 4 декабря, и продлятся до пятницы. В манёврах задействованы стратегические бомбардировщики B-1B и многоцелевые истребители 5-го поколения F-22 и F-35A.
Combined U.S.-ROK forces send 230 aircraft - including 5th-generation stealth fighters - to Exercise 
#VigilantAce
, ensuring alliance 
#airpower
 is ready to 
#FightTonight
 if necessary to defend Korea 
https://t.co/ER3BxaPCOi
pic.twitter.com/A8X0pFTFHv
— U.S. Pacific Command (@PacificCommand) 
5 декабря 2017 г.
В Тихоокеанском командовании Вооружённых сил США сообщили, что в учениях Vigilant Ace участвуют 230 самолётов, включая истребители 5-го поколения с технологией «стелс». Целью манёвров обозначена тренировка боеготовности ВВС для защиты Южной Кореи в случае необходимости.
For the first time, 
@PACAF
 F-35A fighters join U.S.-Korea air exercise 
#VigilantAce
, reinforcing our 
#ironclad
 🇺🇸🇰🇷 alliance 
pic.twitter.com/KP8J1EXmHZ
— U.S. Pacific Command (@PacificCommand) 
6 декабря 2017 г.
Кроме того, в учениях Vigilant Ace впервые задействованы истребители-бомбардировщики 5-го поколения F-35А. Известно, что именно F-35 должны заменить истребитель F-16 в роли основного носителя тактического ядерного оружия стран НАТО.
Учения начались вскоре после испытания межконтинентальной баллистической ракеты «Хвасон-15», которое Пхеньян провёл 29 ноября. Тогда МБР преодолела 950 км при высоте полёта около 4,5 тыс. км и упала в 250 км от побережья Японии.
После запуска, за которым лично наблюдал Ким Чен Ын, в Пхеньяне объявили об успешном завершении создания ядерного вооружения. Кроме того, по заявлению властей КНДР, новая ракета способна поражать цели на всей территории США.
Испытания баллистической ракеты спровоцировали созыв экстренного заседания Совета Безопасности ООН, на котором постпред Соединённых Штатов Никки Хейли призвала 
все страны мира разорвать отношения
 с Северной Кореей.
«Мы никогда не искали войны с Северной Кореей и до сих пор не ищем, но если это произойдёт, то можете не сомневаться, что северокорейский режим будет полностью уничтожен», — заявила Хейли.
При этом постпред России при ООН Василий Небензя, выступая на заседании Совбеза, призвал все стороны избегать шагов, ведущих к дальнейшей эскалации напряжённости.
 Пилот F-15C во время учений Vigilant Ace 
 globallookpress.com 
 © Kristen A. Heller/ZUMAPRESS.com 
«Ночь перед рассветом»
Между тем постпред Соединённых Штатов при ООН в эфире телеканала Fox News заявила, что ситуация на Корейском полуострове накаляется. На вопрос ведущей, приближается ли мир к войне в регионе, она ответила: «Ситуация становится более опасной».
Хейли добавила, что Пхеньян ощущает давление, но продолжает развивать свою ядерную программу. Кроме того, по словам постпреда, США стали той силой, которой удалось «сплотить мировое сообщество, чтобы сказать Пхеньяну: прекратите развивать свою программу».
В свою очередь президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин подтвердил своё намерение разрешить ситуацию вокруг ядерной программы КНДР мирным путём. По его словам, Пхеньян «идёт по тонкому льду», но мирное решение всё ещё возможно.
«Отношения между Южной и Северной Кореей всё ещё недостаточно хороши. Напряжённость между Югом и Севером находится на пике, так что это очень опасная ситуация, как если бы мы шли по тонкому льду», — заявил Мун Чжэ Ин в ходе встречи с религиозными лидерами страны.
Вместе с тем южнокорейский лидер выразил сдержанный оптимизм в связи с ситуацией.
«Но я не настроен пессимистично. Я верю, что кризис вполне может превратиться в возможность, а ночь темнее всего перед рассветом. Когда мы преодолеем этот продолжающийся кризис, уверен, он превратится в возможность кардинально улучшить отношения между Югом и Севером», — цитирует Мун Чжэ Ина агентство «Рёнхап».