Бой-реванш между Сергеем Ковалёвым и Андре Уордом позиционировался как главный поединок лета, а его исход должен был определить лучшего боксёра мира вне зависимости от веса. В последнее время отчётный бой стал всего лишь третьим между двумя лучшими боксёрами по итогам года. В 2009 году маститый филиппинец Мэнни Пакьяо нокаутировал британца Рикки Хаттона, а спустя шесть лет в долгожданном бою с Флойдом Мейвезером сам потерпел поражение.
Уорд становился лучшим боксёром мира в 2011 году, а Ковалёв удостоился этого звания в 2014-м. Но важно и то, что на кону стояли чемпионские пояса по трём престижным боксёрским версиям (WBA Super, WBO и IBF), которых россиянин лишился в ноябре прошлого года, уступив единогласным решением судей.
 Также по теме 
 Распоясанная Россия: Ковалёв проиграл Уорду судейским решением и лишился трёх поясов 
 Россиянин Сергей Ковалёв не сумел отстоять звание чемпиона мира по версиям WBA, IBF, WBO в полутяжёлом весе. По оценкам всех судей он... 
После той неудачи Ковалёв намеревался получить право на реванш, и в апреле о второй части противостояния двух лучших боксёров полутяжёлой весовой категории было объявлено официально. Довольно спорное решение судейского корпуса вывело Сергея из себя, и он начал оказывать давление на Уорда как через социальные сети, так и на общих пресс-конференциях. Россиянин даже саркастически обыграл его ранговое прозвище Сын Бога, назвав олимпийского чемпиона 2004 года Сыном Судей.
Чем ближе был бой, тем более уверенные и амбициозные высказывания делал Ковалёв. За время между двумя поединками Сергей пообещал болельщикам, что они увидят настоящего Крушителя (ранговое прозвище россиянина), которого не было в первом бою, а также намеревался «уничтожить» Уорда и «завершить его профессиональную карьеру». Завершилась словесная атака специальной записью в Instagram Ковалёва, где было опубликовано фото американца и его чемпионских поясов. «Уорд прощается с поясами», — так подписал эту фотографию Сергей.
🇺🇸📷 Photo of the day: Ward saying goodbye to his belts 🇷🇺📷 Фото дня : Уорд прощается с поясами #getmybeltsback #krusher #Крашер #Russia #kickwardsass
Публикация от Sergey KRUSHER Kovalev (@sergeykrusherkovalev) 
Июн 17 2017 в 1:05 PDT
В стартовом раунде, как часто бывает в поединках подобного масштаба, соперники присматривались друг к другу, а уже во второй трёхминутке знаменитый рефери Тони Уикс вынес чемпиону первое предупреждение за удар ниже пояса.
С третьего раунда Ковалёв начал прибирать инициативу к своим перчаткам, но Уорд хорош как раз в защите, а его контратаки не менее опасны. Следующий отрезок поединка американец провёл заметно лучше соперника, направляя практически все удары в цель. Но Сергей оставался верен своей стратегии и продолжал выступать в роли агрессора.
Как только бой перевалил за экватор, Уорд чувствовал себя увереннее с каждым новым раундом и в восьмой трёхминутке потряс россиянина сильным ударом справа. Чемпион принялся добивать претендента, чередуя удары по корпусу с ударами в пах. И рефери на ринге, вместо того чтобы наказать американца, остановил бой и запротоколировал поражение Ковалёва, чем вызвал у всех полное недоумение.
«Один удар был низким, другой был пограничным. Я не понимаю, почему был остановлен бой. Удар с правой в голову? Да, он был непростым, но не настолько, чтобы я не смог продолжить встречу. Всё решил удар ниже пояса», — недоумевал экс-чемпион мира. При этом Ковалёв подчеркнул, что хочет провести третий бой с Уордом.
Американец отдал должное своему сопернику после победы над ним. «Ковалёв долгое время был чемпионом. Он долго был на вершине. Я всегда с уважением отношусь к своим соперникам. Ковалёв — отличный боец. Когда встречаешься с такими, ты должен подняться на новый для себя уровень. К счастью, сегодня мне это удалось. Люди говорят, что бой был остановлен слишком рано? Это не моя вина и не моя проблема», — сказал Уорд.
Даже если бы бой не был остановлен, Ковалёву требовалось добавлять в оставшихся раундах, ведь на момент остановки поединка Уорд побеждал на карточках двух судей. Рефери Дэйв Моретти и Гленн Фельдман отдавали предпочтение американцу (67:66), а Стив Вайсфельд — Ковалёву (68:65).
ICYMI, here's the scorecard for 
#KovalevWard2
pic.twitter.com/UCq3t5uSP1
— Heidi Fang (@HeidiFang) 
18 июня 2017 г.
Промоутер российского боксёра Кэти Дува уже сообщила, что на судейское решение будет подан протест. «Мы подадим протест в понедельник и попросим комиссию пересмотреть повторы с ударами россиянину ниже пояса. Это позор», — заявила Дува.
Судейский вердикт вызвал возмущение не только у команды Ковалёва. Глава компании «Мир бокса» Андрей Рябинский считает, что из-за таких решений бокс теряет смысл. «С таким судейством, как в бою Ковалёв — Уорд, бокс просто теряет смысл. Это уже бред. Опять весь мир видит, как Уорда тянут за уши к «победе». Ковалёв плохо отбоксировал. Да. Но я не про него. Я про судейство. Это какой-то беспредел и свинство уже», — написал Рябинский в Twitter.
С таким судейством, как в бою Ковалев - Уорд бокс просто теряет смысл. Это уже бред. Опять весь мир видит, как Уорда тянут за уши к "победе"
— Рябинский Андрей (@Ryabinskiy) 
18 июня 2017 г.
В Википедии в статье об Уорде даже изменили прозвище боксёра — Сын Бога поправили на Удар Ниже Пояса, но позднее эту правку отменили.
#Kovalev
 fans already taking to Wikipedia 
#AndreWard
#WBC
 LOL 
pic.twitter.com/FDJEQbk1xq
— DawsonSportsMedia (@DawsonSportsM) 
18 июня 2017 г.
Отныне дальнейшие перспективы Ковалёва на профессиональном ринге очень туманны — он потерпел два  очень болезненных поражения подряд от одного и того же боксёра. Это серьёзный удар как по его спортивной карьере, так и по репутации.
Известный промоутер Боб Арум посоветовал россиянину задуматься о завершении карьеры. «Ковалёв проиграл по делу, хотя он считает, что был удар ниже пояса. Но здесь также нужно учесть, что фактически он уже «плыл». Ковалёв на протяжении всего боя выглядел неважно, поэтому завершение боя вполне логично. Я думаю, это конец его карьеры, пора задуматься», — цитирует Арума ТАСС.