Президент США Дональд Трамп выразил благодарность российскому лидеру Владимиру Путину за высылку 755 американских дипломатов в рамках мер, принятых Москвой в ответ на новый пакет антироссийских санкций. Это заявление стало первой реакцией главы Белого дома на принятое в конце июля решение о сокращении дипломатической миссии США в России почти на две трети.
«Я очень благодарен ему (Путину. — 
RT
) за принятое решение, поскольку теперь у нас уменьшилась зарплатная ведомость», — подчеркнул американский президент, находящийся в отпуске в своём гольф-клубе в Бедминстере (штат Нью-Джерси).
«Мы пытаемся снизить расходы на персонал. Что касается меня — я очень рад, что он сократил большое число людей», — ответил Трамп на вопрос о его отношении к сокращению дипломатического персонала в России.
Американский лидер добавил, что нет никаких реальных оснований для возвращения дипломатов в РФ.
 Также по теме 
 «Обмен уколами — не наш выбор»: посольство РФ в США объяснило высылку американских дипломатов из России 
 Российское посольство в Вашингтоне выступило с официальным разъяснением ответных мер в отношении США. В диппредставительстве отметили,... 
Вместе с тем выяснилось, что Вашингтон может потребовать к 1 сентября закрыть одно из российских генеральных консульств на территории США. Об этом сообщает газета «Коммерсантъ» со ссылкой на дипломатические источники.
«Американские власти могут потребовать от России закрыть одно из российских генконсульств на территории США. Таким, по словам дипломатических источников издания, может быть ответ Вашингтона на введённые Москвой санкции, подразумевающие резкое сокращение штата посольства США в РФ и арест ряда объектов недвижимости», — пишет издание.
Раскручивание санкционной спирали может быть реализовано на фоне ранее принятых Москвой мер. Напомним, после высылки 755 дипломатов из посольства в Москве, а также консульств в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Владивостоке численность сотрудников дипмиссий США сократилась до 455 человек и сравнялась с количеством российских дипломатов в Соединённых Штатах.
Действуя в аналогичном ключе, Вашингтон может потребовать от Москвы закрыть одно из четырёх генконсульств на территории США, поскольку в России на данный момент действует три подобных американских учреждения.
Российские диппредставительства, помимо посольства в Вашингтоне, расположены также в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Сиэтле и Хьюстоне. Некоторое время назад велись переговоры об открытии в России четвёртого генконсульства США, однако в итоге было принято решение отказаться от этой идеи.
Какое именно российское учреждение может стать жертвой новых действий администрации Соединённых Штатов, не уточняется.
Ранее госсекретарь США Рекс Тиллерсон по итогам переговоров со своим российским коллегой Сергеем Лавровым в Маниле заявил, что Вашингтон отреагирует на высылку американских дипломатов к 1 сентября, о чём был уведомлен Лавров.
 AFP 
«Самый постыдный момент»
Между тем ряд действующих и бывших сотрудников Госдепартамента США выступили с критикой последнего заявления Дональда Трампа, который выразил удовлетворение решением Москвы резко сократить численность американских дипмиссий в России. 
«Я даже не рассержен, просто это очень грустно», — сказал один из дипломатов, опрошенных журналистами телеканала ABC.
По его словам, многие сотрудники внешнеполитического ведомства США разделяют мнение, что американский лидер не особенно вникает в суть происходящего и недостаточно поддерживает дипломатов.
Бывший заместитель госсекретаря при администрации Джорджа Буша — младшего и экс-постпред США при НАТО Николас Бёрнс заявил, что находит прискорбным «то, как неуважительно президент обращается с карьерными дипломатами».
 Также по теме 
 Формула Ти-Рекса: Госдеп объяснил введение новых санкций желанием наладить отношения с Россией 
 Почти единогласное одобрение конгрессом США новых антироссийских санкций говорит о желании Вашингтона наладить отношения с Москвой.... 
В свою очередь, вице-президент вашингтонского научно-исследовательского центра имени Вудро Вильсона аналитик Аарон Дэвид Миллер, работавший на Госдеп в 1978—2003 годах и 15 лет исполнявший функции советника госсекретарей по ближневосточному урегулированию, назвал высказанную Трампом позицию «самым постыдным моментом за время его президентского срока».
Бывший американский посол в России Майкл Макфол выразил мнение, что Трамп целенаправленно избегает критики в отношении российского руководства, тогда как экс-сотрудник Госдепа Дэниел Фрид, в своё время курировавший во внешнеполитическом ведомстве вопросы санкционной политики, предположил, что Трамп просто неудачно выразился, пытаясь показать Москве, что сокращение дипломатического корпуса его не беспокоит.
На фоне развивающегося дипломатического кризиса официальный представитель Госдепа Хезер Науэрт в ходе традиционного брифинга с журналистами заявила, что американская администрация не отказывается от намерения искать сферы сотрудничества с Россией, хотя напряжённость в двусторонних отношениях сохраняется.
Комментируя вопрос о зоне деэскалации, созданной в июле на юго-западе Сирии при содействии России, Соединённых Штатов и Иордании, Науэрт указала на эффективность принимаемых мер.
«Договорённость о прекращении огня держится уже около месяца. <...> Оно было обеспечено в результате переговоров между США, Россией и другими сторонами», — отметила представитель Госдепа.
«Наши отношения с Россией находятся на низком уровне. Мы все это знаем — здесь нет ничего неожиданного, — подчеркнула Науэрт. — Однако мы хотим найти области сотрудничества, в которых сможем работать вместе. И это прекращение огня — одна из них».
Дачный ответ
В конце июля российский МИД заявил, что в ответ на американские санкции вводит ограничительные меры против представительства Соединённых Штатов. С 1 сентября 2017 года Вашингтон должен сократить численность сотрудников, работающих в посольстве в Москве, а также в генеральных консульствах в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Владивостоке до 455 человек. Ровно такое же число российских дипломатов и технических специалистов работает на территории США.
Кроме того, с 1 августа американскому посольству запрещено использовать склады на Дорожной улице в Москве и дачу в Серебряном Бору. 
В Вашингтоне осудили действия Москвы, предпринятые в ответ на антироссийские санкции. Официальный представитель Госдепартамента США Хезер Науэрт заявила, что в Белом доме «разочарованы» ответными мерами России, в частности закрытием доступа к дипломатическим дачам в Серебряном Бору. Возмущение ситуацией с дипломатическими зданиями выразили посол США в Москве Джон Теффт и его предшественник Майкл Макфол.
В МИД России, в свою очередь, подчеркнули, что такой шаг Москвы является лишь ответом на агрессивные действия со стороны Соединённых Штатов.