— Если судить по результатам еврокубков, обречен ли ЦСКА в матче с «Зенитом»?
— Нет, я с этим категорически не согласен. На мой взгляд, у команд равные шансы, явного фаворита в этом матче нет.
— В чём ЦСКА может превзойти «Зенит»?
— Команда Гончаренко может взять неожиданностью. Никто не ждал, что армейцы возьмут очки в игре с «Краснодаром», а они выиграли. Молодым футболистам ЦСКА — Тимуру Жамалетдинову, Константину Кучаеву, Фёдору Чалову — пора действовать наглее и агрессивнее, брать игру на себя и не бояться. Детский футбол закончился, не надо скромничать. Играя в ЦСКА, нужно показывать более уверенный футбол.
— У вас нет ощущения, что тучи над ЦСКА сгущаются и Гончаренко может вскоре покинуть команду?
— Такая ситуация в ЦСКА уже несколько лет, однако клуб ниже своего уровня не опускается. В Лиге чемпионов пока не идёт, но шансы на выход из группы остаются. Я бы не сгущал сильно краски, говоря о красно-синих.
— Что необходимо поменять армейцам, чтобы ситуация в матче с «Базелем», когда было ноль ударов в створ ворот, не повторилась? 
— ЦСКА не хватает агрессии в завершающей стадии атак, но молодым игрокам свойственна нестабильность. Их пока шатает из стороны в сторону. Одну игру могут выдать, а во второй потеряться.
— Победа над «Зенитом» поможет ЦСКА реабилитироваться после неубедительной игры в Лиге чемпионов?
— А почему ЦСКА должен реабилитироваться? В чемпионате у них дела идут неплохо. Да, в еврокубках пока не всё гладко, но я бы рассматривал эти турниры по отдельности. На международной арене другие скорости, эмоции, уровень сопротивления. Не надо ставить знак равенства между РФПЛ и Лигой чемпионов.
— «Зенит» играет большим количеством легионеров в Лиге Европы, но из-за лимита задействовать по полной программе такой ресурс в России нельзя. Сильно ли это напрягает Манчини, на ваш взгляд?
— Тренер всё делает правильно. Он располагает большой обоймой футболистов. И в еврокубках он делает ставку на одних, а во внутреннем первенстве — на других, проводит несколько изменений. Это вполне рабочая ситуация, ведь многие не играют в РФПЛ из-за лимита, а в Лиге Европы можно дать игровое время тем, кому его не хватает. В итоге в «Зените» нет обиженных и недовольных.
— В последних двух турах «Зенит» в матчах с аутсайдерами набрал всего одно очко: ничья с «Анжи» и поражение от тульского «Арсенала». Чем можно объяснить такой спад?
— Проигрыш «Арсеналу» я бы связал с интенсивным графиком футболистов. Аргентинцы играли решающие матчи сборных и отдали много эмоций в связи с выходом на чемпионат мира в Россию. Но это поражение больше похоже на разовую акцию. Говорить о спаде нельзя. «Зенит» по-прежнему лидер чемпионата, а в еврокубках дела идут ещё лучше.
— В прошлом сезоне в Москве ЦСКА и «Зенит» выдали откровенно скучный матч. Каким, на ваш взгляд, получится матч в ближайшее воскресенье?
— Я уверен, что игра получится открытой и не будет такой, как в прошлом сезоне. Манчини любит атаковать. У «Зенита» хорошее позиционное нападение, и из обороны в атаку они выбегают здорово. ЦСКА тоже любит играть в нападении. Мне кажется, что стоит начать матч с Аароном Оланаре впереди. Голы обязательно будут. Мне бы хотелось увидеть победу ЦСКА со счётом 2:0.
Спартак» всё ещё претендент на золото
— Яркая победа над «Севильей» не опустошит игроков «Спартака»? Как играется после такого результата?
— Тут заранее не скажешь. Иногда удаётся эти эмоции перенести на следующую игру и разорвать соперника, а порой, бывает, выходишь и проигрываешь андердогу. Победа со счётом 5:1 может сыграть с командой злую шутку, но я сомневаюсь, что так будет. «Спартак» всё ещё претендент на золото.
— Чем «Амкар» может удивить «Спартак»?
— Козыри пермяков — Андрей Каряка и Вадим Евсеев (помощники главного тренера Гаджи Гаджиева. — 
RT
). Шучу, конечно. Разница в мастерстве между «Спартаком» и «Амкаром» существенная. Не думаю, что пермяки отберут очки у красно-белых, хотя мне этого очень хотелось бы.
«Динамо» всё равно не вылетит»
— «Краснодар» — единственный лидер турнирной таблицы, не играющий в еврокубках. Почему команда Игоря Шалимова не может этим воспользоваться?
— Во-первых, нужно перестать критиковать Шалимова. Проблема не в этом. Президент «Краснодара» Сергей Галицкий хочет, чтобы его команда играла в яркий и атакующий футбол, но это не всегда приносит результат. На мой взгляд, «Краснодар» тщательно и хорошо изучен другими клубами. Им не хватает и бойцовских качеств, агрессии.
— Визуально кажется, что состав «Краснодара» сам по себе лёгкий, там тяжело бороться…
— Да, здесь я соглашусь с вами. Не хватает габаритов некоторым игрокам.
— Как вы думаете, игра «Краснодара» потускнела в связи с тем, что Павел Мамаев уже не так хорош, как раньше, а их связка с Фёдором Смоловым оказалась разрушенной?
— Так и получается, но Мамаева преследовали травмы. Уменьшился не только потенциал «Краснодара» в центре поля, но и Смолову стало тяжелее. Надеюсь, что Павел наберёт, и эта связка снова заработает.
— Последний матч в Лиге Европы «Локомотив» провёл без Алексея Миранчука и не смог добиться победы. Насколько сейчас подопечные Юрия Сёмина зависимы от этого футболиста?
— Миранчук — ключевая фигура в построениях «Локомотива». Когда его нет на поле, то сразу возникают проблемы. Но это характерно для всех команд.
— Впереди у «Локомотива» матчи с «Краснодаром», «Зенитом» и ЦСКА. Получается, что после этих матчей можно всерьёз расценивать красно-зелёных как претендентов на золото?
— Именно так, матчи с ближайшими конкурентами ответят на все вопросы. Если, например, «Локомотив» не наберёт ни одного очка в трёх играх, то это ударит серьёзно по перспективам в борьбе за золото, но шансы на медали никуда не уйдут. Все лидеры будут отбирать очки друг у друга.
— «Динамо» сейчас переживает перестройку. Заметили какие-нибудь изменения с приходом Дмитрия Хохлова на пост главного тренера?
— Победа над «СКА-Хабаровском» пока ни о чём не говорит. Прошла всего одна игра, а впереди матч с «Рубином». Вот после него уже и можно сделать промежуточные выводы.
— Вам не кажется, что руководство «Динамо» запоздало с отставкой главного тренера?
— «Динамо» всё равно не вылетит, но свои дела они улучшат едва ли. Выше 10-го места они вряд ли поднимутся.