Герой
Мартена Фуркада в Хольменколлене никто не ждал. Сразу после этапа в Контиолахти он объявил, что досрочно завершает сезон. Но желание повторить рекорд Магдалены Форсбег, которая одержала 14 побед за сезон, взяло верх. Уладив свои домашние дела, француз прибыл в Норвегию и привычно собрал урожай из трёх медалей сразу.
Только самая заветная, с золотым отливом, ему долго не покорялась. Сначала Фуркад из-за одного промаха остался вторым в спринте. Всего 13 секунд он уступил Йоханнесу Бё, который специально настраивался на домашний этап. В гонке преследования шестикратный обладатель Кубка мира вновь остался на втором месте. На этот раз помешал Антон Шипулин. Вплоть до последнего рубежа они шли вместе, но вновь одна осечка лишила француза победы.
И только в масс-старте Фуркад смог подняться на высшую ступень пьедестала почёта. Правда, его победа оказалась с привкусом скандала. На первой же стрельбе француз обнаружил, что забыл взять в гонку патроны. Тренер ему быстро передал боеприпасы, но нарушил при этом правила — только судья может контактировать со спортсменом на рубеже.
Патроны, которые получил Фуркад, оказались чуть ли не волшебными. Ни один из них не проскочил мимо цели, и француз смог быстро отыграть возникшее отставание, а заодно финишировал первым. Пока последняя гонка сезона продолжалась, судьи обсуждали, дисквалифицировать Фуркада или нет. И хотя в правилах ответ на этот вопрос указан однозначно, спортсмен сохранил за собой первое место. Сам француз не без иронии прокомментировал этот эпизод.
«Я просто идиот, который забыл зарядить обойму. Это была огромная ошибка. Для меня большая удача оказаться на послегоночной пресс-конференции в качестве победителя. Я не нарушал правил безопасности, поэтому жюри приняло правильное решение», — цитирует Фуркада NRK.
LIVE 
#biathlon
 moment: 
https://t.co/etzcAX5WcR
#HOL17
pic.twitter.com/U7omYRjqst
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
17 марта 2017 г.
Героиня
Финка Мари Лаукканен известна любителям лыж даже лучше, чем поклонникам биатлона. На Олимпиаде в Сочи она заняла 15-е место в лыжегоночном спринте и всего лишь 36-е в биатлонном. Долгое время она не могла ничего достичь, бегая с винтовкой за плечами. К 29 годам у неё было всего лишь одно призовое место на домашнем этапе Кубка мира в Контиолахти в 2014 году.
В Хольменколлене девушка наконец-то смогла выйти из тени Кайсы Мякяряйнен, с которой у любого знатока биатлона ассоциируется Финляндия. В спринте Лаукканен стала одной из восьми спортсменок, сумевших в непростых метеоусловиях показать чистую стрельбу. Обогнать тех, кто зашёл на штрафные круги, для неё не составило проблемы. 29-летняя финка одержала первую в карьере победу.
Но почивать на лаврах Лаукканен не стала. На следующий день она так же уверенно провела гонку преследования. Спортсменка отлично прошла три первых огневых рубежа, и только на последнем её рука один раз дрогнула. Но к тому времени все соперницы были далеко позади, и никто не смог помешать Мари выиграть вторую гонку подряд.
Успехи на последнем этапе сезона часто так заряжают спортсменов, что в межсезонье они начинают работать упорней и через год добиваются новых успехов. Так что Лаукканен теперь вправе называться одним из фаворитов грядущей Олимпиады в Пхёнчхане — и не только лыжных состязаний.
First World Cup win for clean shooting Mari Laukkanen; 2nd to Justine Brainard and 3rd to Anais Bescond. 
#HOL17
pic.twitter.com/MgHbaMb38g
— IBU (@biathlonworld) 
17 марта 2017 г.
Прорыв
Илмарс Брицис в одиночку долгое время олицетворял собой весь латвийский биатлон. Его наследник никак не появлялся, и двукратный призёр чемпионатов мира даже в 46 лет продолжает представлять прибалтийскую страну. Но, похоже, у него, наконец, появилась смена. Андрей Расторгуев стал первым за 11 лет призёром этапа Кубка мира из Латвии.
28-летний уроженец Алуксне мог и раньше попасть на пьедестал почёта благодаря хорошей лыжной подготовке. Но ему постоянно не хватало толики везения. Он пять раз становился шестым в личных гонках, дважды пятым и четыре раза четвёртым. Его как будто интересовали цветы, а не медали.
Только в последней гонке этого сезона Расторгуев смог оказаться в первой тройке. Он вновь продемонстрировал отличный ход, который не испортили даже два промаха. Одержавшему победу Фуркаду прибалт уступил всего 17 секунд: если бы не штрафные круги, любители биатлона услышали бы гимн Латвии на церемонии награждения.
Komentārs Krievijas sporta kanālam MatcTv. 
pic.twitter.com/TXG4PQwfcQ
— Andrejs Rastorgujevs (@Rastorgujevs) 
19 марта 2017 г.
Провал
На этапе в Контиолахти Лаура Дальмайер официально стала новым победителем Кубка мира по биатлону, досрочно став недосягаемой в общем зачёте. Так что в Хольменколлен она ехала только с одной целью — забрать причитающийся трофей. Выступать в полную силу и оставлять соперниц без медалей 23-летняя спортсменка не стала. Норвежский этап стал одним из худших в её карьере.
Проблемы начались уже на первой стрельбе в спринте. Суровый ветер вынудил Дальмайер промахнуться трижды. Мазали в этот день многие, но немка буквально махнула рукой на результат и никак не попыталась отыграть возникшее отставание. Проиграв почти две минуты Лаукканен, она заняла 31-е место и упустила «Малый хрустальный глобус». Трофей достался Габриэле Коукаловой, которая до гонки проигрывала 28 очков. Пробеги немка хотя бы на 11 секунд быстрее, она бы стала лучшей в спринтерском зачёте.
В гонке преследования Дальмайер попыталась извиниться перед болельщиками и отыграла 22 места, но в масс-старте всё повторилось. Немка стала лишь девятой с тремя промахами, в то время как Коукалова завоевала серебряную медаль. А с ней чешка получила ещё один «Малый хрустальный глобус», на который до последнего дня претендовала Дальмайер. В Хольменколлене немка могла собрать коллекцию из пяти хрустальных трофеев, но сама же отдала два из них Коукаловой.
This is just a teaser of a longer interview with Laura Dahlmeier you can find on our website and on youtube. You should check it out! 
#HOL17
pic.twitter.com/EEPEHlGvAH
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
15 марта 2017 г.
Цифра
1322 — таков теперь рекорд по количеству набранных очков за один сезон Кубка мира. Принадлежит он, естественно, Мартену Фуркаду. Он побил собственное достижение 2013 года, когда набрал в общем зачёте 1248 баллов.
В 26 гонках сезона Фуркад поднимался на пьедестал почёта 22 раза. Ещё трижды он занимал пятые места, а самым провальным для него стал спринт в Оберхофе, где француз стал «только лишь» восьмым. В среднем Фуркад набирал за гонку 55 балла — это даже больше, чем полагается за серебро по современной системе подсчёта.
Бунт
Главной бунтаркой этапа в Хольменколлене оказалась Габриэла Коукалова. На цветочной церемонии она отказалась жать руку президенту Международного союза биатлонистов. Своё поведение она объяснила несогласием с его позицией по борьбе с допингом.
«Этот человек уже давно не знает, что ему делать. Если бы он был сознателен, то давно уже ушёл. Ему нет дела до спортсменов и их прав, его не интересует улучшение условий для спортсменов, он думает только о себе — это всё, что его интересует. Я не могу согласиться с ним, поэтому не подала ему руку», — сказала Коукалова.
Фото
Антон Шипулин победой в гонке преследования застолбил за собой второе место в общем зачёте Кубка мира. Выше него оказался только Мартен Фуркад. Россиянин отпраздновал это событие как и подобает патриоту — вместе с родным флагом на финише.
«В Холменколлене сильно сказывается усталость соперников. Наконец-то в двух гонках я смог показать хорошую стрельбу. В принципе, это мне помогает. Я не думаю, что вчера и сегодня показывал быстрый ход, я тоже устал. Но то, чего мне не хватало весь сезон, на чемпионате мира, я реализовал здесь — это хорошая стрельба. Это дало шанс на подиум. В этом сезоне это моя вторая победа. Конечно, хотелось бы больше. У моего ближайшего соперника Мартена столько побед за один год, сколько у меня нет за всю карьеру», — сказал Шипулин.
Anton Shipulin!!!!! What a win 
#HOL17
pic.twitter.com/tg5HGCPXkz
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
18 марта 2017 г.
Цитата
Двукратный олимпийский чемпион Дмитрий Васильев признал прошедший сезон успешным для Шипулина, пусть тот побеждал и не так часто, как хотелось российским болельщикам.
«Шипулин второй год заканчивает вторым, и это говорит о том, что он спортсмен высочайшего класса. Помечтаем: если бы не было Фуркада, то мы бы имели двукратного обладателя Кубка мира сегодня. Антон — молодец, показал свой высочайший уровень. Было видно, что ему тяжело и он устал, но Шипулин закончил достойно. Очевидно, что он лучший среди наших мужчин. Были всплески у некоторых спортсменов, но это временные эффекты. Шипулин же показывал стабильные результаты с самого начала. Второе место в общем зачёте говорит само за себя. Оно придаст ему уверенности в олимпийский год. Заканчивать на мажорной ноте всегда позволяет психологически легче готовиться к дальнейшим стартам», — приводит слова Васильева «Чемпионат».
LIVE 
#biathlon
 moment: 
https://t.co/etzcAX5WcR
#HOL17
pic.twitter.com/rKThcBCCq5
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
18 марта 2017 г.
Индульгенция
Несмотря на определённые проблемы со стрельбой, имевшиеся у Шипулина, главный тренер сборной России по биатлону Александр Касперович признался, что не станет возражать, если Антон будет готовиться к олимпийскому сезону по индивидуальной программе, а не вместе с командой.
«У тренера и спортсмена есть свой взгляд на подготовку, есть план подготовки к Играм в Пхёнчхане. Мы общались, и я знаком с этим планом. Я не буду против того, чтобы Антон готовился именно со своим личным тренером, но все решения будут приниматься на совете СБР. У нас есть своё мнение по поводу подготовки Шипулина. Мы много общаемся и думаем, что тут проблем никаких не будет, будем работать так, как лучше для спортсмена. Если всех всё будет устраивать и это поможет повысить результаты, то он продолжит готовиться индивидуально. Больших перемен не будет, как я думаю», — цитирует Касперовича «Р-Спорт».