Швейцарский клуб прессы провёл пресс-конференцию, посвящённую обсуждению реальной деятельности участников организации «Белые каски» в Сирии. 
Press conference: "They don’t care about us". White Helmets true agenda 
https://t.co/vuFocYiWT9
 via 
@YouTube
#Syrie
#Syria
— Geneva Press Club (@genevapressclub) 
28 ноября 2017 г.
В рамках дискуссии была запланирована презентация фильма They Don’t Care About Us, снятого корреспондентом RT Мурадом Газдиевым. Он использовал в ленте пресс-релизы организации «Белые каски», а также сведения, предоставленные спонсорами движения и его специалистами по связям с общественностью. 
Кроме того, съёмочной группе телеканала удалось пообщаться с сирийцами, которые были свидетелями работы «спасателей».
«В роликах они (представители «Белых касок»
. — RT
) как будто оказывают помощь всем, но на самом деле они помогают только своим: боевикам, родственникам и близким. О мирных жителях они думают в последнюю очередь», — рассказал RT один из сирийцев.
Жительница Алеппо, пожелавшая, чтобы её лицо не появлялось в фильме, заявила, что боевики и
«Белые каски» забирали себе продовольствие, привезённое в восточную часть города во время осады. «Они не оставляли нам даже хлеба», — пояснила она.
По признанию ещё одного сирийца, спасение мирных жителей, показанное в роликах организации, происходило достаточно избирательно.
«Многие оказались похоронены заживо. «Белые каски» спасали только своих. Мирным жителям они помогали не всегда», — сообщил RT мужчина.
Таким образом, деятельность организации сирийской оппозиции «Белые каски», которая на Западе считается миротворческой, была поставлена под сомнение. Такой подход устроил не всех.
Репортёры и их границы
Позже оказалось, что перед началом конференции в Швейцарском клубе прессы представители «Репортёров без границ» обратились с письмом к главе журналистской организации Ги Меттану с просьбой исключить их из числа участников обсуждения.
«Поскольку название нашей организации представлено в списке СМИ, участвующих в данной конференции, мы столкнулись с затруднениями в связи с нашей поддержкой этого мероприятия», — говорилось в письме, адресованном главе Швейцарского клуба прессы.
 Протест, организованный участниками организации «Репортёры без границ» 
 Facebook 
 © Reporterssansfrontieres 
Кроме того, в послании сообщалось о намерении «отмежеваться и не иметь к нему (к этому мероприятию.
 — RT
) никакого отношения».
Представители «Репортёров без границ» также призвали коллег «отказаться от этого проекта, способного навредить репутации Швейцарского клуба прессы».
«Недостойно журналиста»
В ответ на это швейцарская организация пообещала продолжать своё дело, невзирая на давление со стороны. Более того, глава клуба прессы Ги Меттан был удивлён и возмущён призывами прекратить обсуждение деятельности «Белых касок».
«Думаю, представителей «Репортёров без границ» смутило именно то, что конференция посвящена критике «Белых касок». Они называли эту организацию независимой и не могут теперь признать, что были неправы и что они слышат голоса противников этого движения. На такую критику существовал запрет. Подобное поведение недостойно настоящего журналиста и просто честного человека», — рассказал Меттан в интервью RT.
 Глава Швейцарского клуба прессы Ги Меттан  
По его словам, «было очень неожиданно и печально наблюдать, как журналистская организация, по сути, требует применения цензуры». В приоритетах Швейцарского клуба прессы не поддержка или критика определённых организаций, а освещение спорных тем с разных точек зрения, подчеркнул Ги Меттан.
Напомним, западные СМИ чаще всего называют «Белые каски» миротворческой организацией. Участники движения снимают свои «подвиги» на видео и выкладывают в интернет. При этом на страничках активистов «Белых касок» в социальных сетях можно обнаружить восхваления террористических группировок и выражения преданности боевикам. Кроме того, сами записи не раз подвергались сомнению, а свидетели рассказывали о постановке некоторых роликов.
Так, в апреле 2017 года шведская некоммерческая организация «Врачи за права человека» (SWEDHR) назвала постановочными события, запечатлённые в сирийских видеороликах активистов. Председатель SWEDHR Марчелло Феррада де Ноли в своём журнале The Indicter отметил, что на одной из записей видно, как «спасатель» вводит шприц в тело ребёнка, но при этом не нажимает на поршень. Кроме того, специалисты полагают, что мальчик мог умереть во время самой процедуры, даже если был жив на момент съёмок.
В беседе с RT Феррада де Ноли обвинил «Белые каски» в фальсификации свидетельств химической атаки, якобы проведённой президентом Сирии Башаром Асадом в апреле 2017 года. По его словам, правдивость показаний представителей движения «в таких делах подвергается большому сомнению».
В ноябре 2016 года «Белые каски» оказались в центре скандала после того, как портал «Революционные силы Сирии» (RFS) опубликовал в сети видео, на котором активисты организации участвуют в популярном флешмобе Mannequin Challenge в ходе постановочной спасательной операции. Позднее ролик был удалён.