В минувшие выходные в чемпионате Польши встречались два лучших клуба последних лет — «Лех» и «Легия». Борьбы в этом матче не получилось: клуб из Познани обыграл коллектив из Варшавы со счётом 3:0. На этой игре для «Леха» был побит рекорд посещаемости — 36 829 болельщиков. Местные фанаты отметили этот успех над действующим чемпионом страны красочным перформансом.
Amazing photo from Lech Poznan vs Legia Warsaw. Eastern European fans always bring the colour 
#mmlove
pic.twitter.com/qx82mUHZY6
— Mario Melchiot (@MarioMelchiot) 
2 октября 2017 г.
Однако заострить внимание на встрече приходиться по другой причине. После окончания матча болельщики «Легии» напали на игроков команды. Когда футболисты варшавского клуба вышли со стадиона к припаркованному автобусу, то увидели, что с ними желают поговорить радикально настроенные фанаты, которых набралось около 50 человек.
Футболисты думали, что просто выслушают неприятные вещи, которые идут в адрес игроков после каждого неубедительного матча, но болельщики не стали ничего говорить, а перешли к решительным действиям и сразу набросились на них. Они били игроков так, чтобы не нанести травмы. В потасовке досталось даже клубной легенде и помощнику тренера Александару Вуковичу.
На официальном сайте «Легии» отмечается, что драка длилась около восьми минут. После избиения хулиганы сказали игрокам: «Если будете так же играть, мы придём снова».
Непонятно, почему рядом не оказалось ни одного охранника, а также как болельщики смогли проникнуть на парковку стадиона. Клуб начал собственное расследование по данному инциденту. В «Легии» понимают, что спортивные результаты команды не лезут ни в какие ворота. Становившаяся чемпионом страны четыре раза в течение пяти последних лет столичная команда (чемпионство в сезоне-2015/16 было выиграно с нынешним главным тренером сборной России Станиславом Черчесовым. — 
RT
) нынешний сезон начала крайне неубедительно: по итогам 11 туров «Легия» занимает восьмое место в турнирной таблице с 16 очками, а отставание от лидирующего «Гурника» составляет шесть баллов.
«Клуб понимает недовольство болельщиков, связанное со спортивными неудачами команды, но при этом осуждает подобное поведение, отличающееся от принятых стандартов. Основной принцип в «Легии» — взаимное уважение. Даже в сложных и конфликтных ситуациях клуб не потерпит такого. «Легия» в дальнейшем будет тщательно анализировать все факты инцидентов и принимать все возможные меры для обеспечения полной безопасности всех игроков и персонала», — говорится на официальном сайте клуба.
Oświadczenie Legii Warszawa
https://t.co/192CbcMi0X
— Legia Warszawa (@LegiaWarszawa) 
2 октября 2017 г.
Своё расследование обещала провести местная полиция, но пока официальных комментариев по этому вопросу, кроме обещания разобраться в инциденте, не поступало.
В затруднительную ситуацию попали футболисты «Легии». Они столкнулись с реальной угрозой собственной жизни, поэтому вряд ли придётся удивляться, если в ближайшее время ряд игроков расторгнут контракты с клубом. Теперь они возмущены тем, что клуб не смог обеспечить им безопасность.
«Клуб обязан надлежащим образом выполнять условия контракта. Если возникает ситуация, при которой игрок не может чувствовать себя в безопасности, тогда один из пунктов договора не соблюдается», — приводит слова адвоката Агаты Вантуш польское издание Przeglad Sportowy.
Игроки «Легии» уже не в первый раз страдают от гнева болельщиков. В апреле 2011 года защитник Якуб Жезничак после проигранного матча получил от неофициального лидера фанатов клуба Петра Старуховича, известного по кличке Старух, удар по лицу. Несмотря на то что Жезничак не выдвигал официальных претензий в адрес своего обидчика, Старуха арестовали. Он вышел на свободу в 2013-м, но после того, как на очередном матче чемпионата Польши, в котором встречались «Висла» и «Легия», фанат проигнорировал просьбы охранников стадиона слезть с ограждения, ему запретили посещать матчи внутреннего первенства на протяжении четырёх лет, причём он должен был в день игр «Легии» отмечаться в участке.
Известный польский вратарь Мацей Щенсный, являющийся отцом голкипера «Ювентуса» Войцеха Щенсного, не стеснялся в формулировках, комментируя инцидент на парковке стадиона. «Если такое избиение действительно имело место, это позор, стыд и бандитизм первого рода», — приводит слова единственного игрока, становившегося чемпионом Польши в составе четырёх разных команд, издание Przeglad Sportowy.
По его мнению, «Легия» совершила большую ошибку, не приняв никаких мер в деле Жезничака. «Я ожидал, что это случится снова. Оставалось только узнать, когда всё произойдёт», — добавил Щенсный.
Жезничак в итоге играл за «Легию» ещё очень долго. И только перед началом текущего сезона он сменил польский чемпионат на азербайджанский и теперь выступает за «Карабах». Останутся ли в команде нынешние игроки «Легии», сказать не возьмётся никто.
Legia Warsaw fans beat their own players when they came back to Warsaw after defeat from Lech Poznan last night 
pic.twitter.com/PaUpvHbJth
— Supporters (@footysupport) 
2 октября 2017 г.