Венгерское ведомство по атомной энергетике ОАН выдало лицензию на использование стройплощадки. Об этом RT рассказал уполномоченный правительством Венгрии по сохранению мощностей АЭС «Пакш» Аттила Асоди:
«В ходе обоснования ходатайства о выдаче лицензии на использование стройплощадки АЭС «Пакш-2» было установлено, что стройплощадка пригодна для работы новых энергоблоков. При этом были определены параметры, связанные с рисками, вытекающими из человеческой деятельности и природных условий».
В государственной корпорации «Росатом» также подтвердили, что расширению электростанции при участии России ничто не угрожает, а получение лицензий идёт полным ходом.
«Cегодня была устранена ещё одна преграда на пути расширения АЭС «Пакш». Получена лицензия на использование стройплощадки. В ближайшие дни ожидается получение экологической лицензии после прохождения второй инстанции, которая последовала после кассационной жалобы экологических организаций», — сообщили RT в пресс-службе.               
Экологические споры
В конце 2014 года Россия и Венгрия заключили договор о строительстве пятого и шестого блоков единственной венгерской АЭС «Пакш» с реакторами по российской технологии. Дополнительные блоки получили название «Пакш-2». По договорённости Россия предоставит Венгрии на строительство кредит до €10 млрд (80% от стоимости проекта).
АЭС «Пакш» была заложена в 1974 году и начала полноценно функционировать с 1987 года, когда был запущен четвёртый блок. Срок эксплуатации четырёх действующих реакторов истекает в 2032—2037 годах. В 2018 году начнётся строительство двух блоков мощностью до 2,4 ГВт. Бессрочный госкредит, который выдаёт Россия Венгрии, составит €10 млрд (общая стоимость проекта — около €12 млрд). 
 Также по теме 
 Колючая Венгрия: Будапешт решил отгородиться от мигрантов «умной стеной»  
 Венгрия объявила о строительстве второй стены на границе с Сербией для защиты от мигрантов.  «Умный забор» протяжённостью 150... 
Несмотря на то что проект «Пакш-2» соответствует и техническим, и экологическим требованиям Еврокомиссии, венгерские активисты выступают за отмену строительства. Протестные акции организует местное отделение Greenpeace. Активисты выходят на улицы с плакатами «Нет «Пакш», «Чернобыль за такие деньги?», «Русская рулетка» и «Добро пожаловать, товарищи».
В пресс-службе организации Energiaklub, которая занимается продвижением альтернативной энергетики, сообщили, что выступают против строительства, потому что будущее человечества, по их мнению, за возобновляемыми источниками энергии.
«У ядерной энергетики нет будущего. Энергия, которая получается таким образом, слишком дорогостоящая. Кроме того, атомные электростанции — рискованный способ выработки энергии», — заявила представитель организации Жужанна Коритар.
При этом в пресс-службе правительства Венгрии сообщили, что строительство было одобрено властями ЕС, которые рассмотрели и финансовые, и экологические нюансы, поэтому оно будет идти в соответствии с установленными сроками.
Напомним, Еврокомиссия проводила расследование относительно возможных нарушений при строительстве АЭС «Пакш» и в ноябре 2016 года окончательно одобрила проект при участии российской стороны.
«Во время нашего расследования венгерское правительство взяло на себя существенные обязательства, что позволило комиссии одобрить инвестиции по правилам помощи для государств — членов ЕС. Проект соответствует экологическим стандартам Евросоюза», — процитировали слова Маргрет Вестагер, комиссара по вопросам конкуренции ЕС, в пресс-службе правительства Венгрии.
 Блок атомной электростанции «Пакш» 
© atomeromu.hu
Российско-венгерские отношения
Протестующие заявили, что опасаются роста зависимости Венгрии от России из-за российских инвестиций в строительство. В комментарии RT представители администрации премьер-министра Виктора Орбана опровергли и эти обвинения.
«У венгерских руководителей отрасли атомной энергетики есть 12 месяцев основного времени плюс три месяца для лицензирования места, после чего начнётся строительство зданий. «Пакш-2» не увеличивает зависимость Венгрии от России, потому что страна и сейчас использует станционные блоки ядерной энергии в «Пакш» с производительностью 2 тыс. МВт. Задача — построить запланированные новые блоки, чтобы выходная мощность станции осталась прежней даже после того, как старые блоки будут списаны», — сообщили в пресс-службе администрации со ссылкой на Аттилу Асоди, правительственного комиссара, ответственного за обслуживание АЭС «Пакш».
В парламентской партии «Йоббик» также поддержали инициативу по строительству АЭС, которое укрепит российско-венгерские отношения.
«Развитие энергетической отрасли совместно с Россией выгодно нашей стране. Разговоры о зависимости от России, которая возникнет в результате сделки, бессмысленны. Комиссия Евросоюза рассмотрела все возможные риски. Безусловно, быстро развивающейся стране нужно больше энергии, которую и сможет предоставить новая АЭС», — отметила представитель партии Джорджина Бернат. 
Доктор технических наук Московского энергетического университета Александр Бухаров считает доводы протестующих в Венгрии безосновательными. «Атомная энергетика давно показала, что не является экологически грязной. Поэтому доводы зелёных кажутся мне странными. Тем более что эта энергия гораздо дешевле, чем полученная альтернативным путём. Дело скорее в том, что компании, занимающиеся ветряной и другими электростанциями, недовольны тем, что их прибыль снизится. В этом плане атомная энергетика не имеет конкурентов», — рассказал он RT. 
Политолог Филипп Батлер также полагает, что реализация подобных договорённостей позитивно скажется на внешнеполитической обстановке в Европе. «То, что Венгрия и Россия возобновляют дружеские отношения, может стать примером для других государств Евросоюза, которые уже понимают, что партнёрство с Россией принесёт больше выгоды, чем продолжение санкционной политики», — заявил он.