Президент США Дональд Трамп и его администрация пока ещё не определились, с какой позиции они намерены вести диалог с Россией. Примером этому служат противоречивые заявления, которые звучат сегодня от представителей американского истеблишмента.
За хорошие отношения
Так, Трамп на пресс-конференции в Вашингтоне 16 февраля отметил, что хотел бы поладить с Россией, хотя знает, что это не прибавит популярности ему как политику. При этом он подчеркнул, что к его стремлению ряд американских политиков и СМИ относятся весьма предвзято.
«Было бы здорово, если бы у нас получилось поладить с Россией. Но завтра же вы скажете: «Дональд Трамп хочет выстраивать отношения с Россией. Как ужасно». Но это не ужасно. Это, наоборот, хорошо. У нас была Хиллари Клинтон, которая отдала России 20% нашего урана. Но никто не говорит об этом. Я же для России не сделал ничего», — сказал Трамп.
Глава Белого дома также напомнил, что именно Клинтон запускала перезагрузку отношений с Москвой, которая не вызвала нареканий со стороны американской общественности. 
«С этой глупой пластиковой кнопкой, которая заставила нас выглядеть кучкой дураков. Он (Путин. — 
RT
) смотрел на неё (Клинтон. — 
RT
), думая: какого чёрта она делает с этой дешёвой пластиковой кнопкой?! Но если бы сегодня это предпринял я, то был бы плохим парнем», — заявил Трамп.
Привлечь к ответственности
С более жёсткой позицией во второй день Мюнхенской конференции по безопасности выступил вице-президент США Майкл Пенс. В частности, он заверил европейских союзников по НАТО, что Вашингтон продолжит поддерживать альянс несмотря на слова Трампа о неэффективности организации. Помимо этого, Пенс пообещал, что США привлекут Москву к ответственности за обстановку на юго-востоке Украины.
«Знайте, США продолжит призывать Россию к ответственности, даже несмотря на то что мы ищем с ней новые точки соприкосновения, которые, по мнению президента Трампа, могут быть найдены», — цитирует Time вице-президента.
Он также добавил, что Вашингтон будет настаивать, чтобы «Россия уважала минские договорённости и начала с деэскалации насилия на востоке Украины».
«Калька с бизнес-отношений Трампа»
По мнению политолога, американиста, профессора Академии военных наук Сергея Судакова, занимаемую Вашингтоном позицию можно трактовать как стратегию «плохой — хороший полицейский». 
 Также по теме 
 Журналистика предположений: «сенсации» американских СМИ о связях Трампа с Россией 
 В США продолжается кампания ведущих СМИ по дискредитации работы Дональда Трампа и его администрации. Главу Белого дома постоянно... 
«Чтобы занять наиболее выгодную переговорную позицию, Америка должна показать, что она достаточно серьёзный игрок. Администрации нужно продемонстрировать, что Дональд Трамп не пророссийский, а проамериканский президент, который прежде всего будет отстаивать интересы Америки», — заявил в интервью RT Судаков.
В связи с этим он подчеркнул, что России не стоит рассчитывать на лёгкие отношения с США, несмотря на кажущиеся дружелюбными заявления Трампа.
«С одной стороны, Трамп забрасывает предложение о переговорах по сокращению ядерного оружия. Тема развития не получила. Но он её всё же обозначил, чтобы она пошла в определённый политический дискурс. Дальше Бешеный Пёс Джеймс Мэттис заявляет, что с Россией надо говорить с позиции силы, прекрасно понимая, что в реальности это невозможно в отношении ядерной державы. Затем Рекс Тиллерсон встречается с главой МИД России Сергеем Лавровым. Тиллерсон крайне осторожен, когда говорит, что Москва нарушает международное право. Он подчёркивает, что с Россией надо искать возможности сотрудничества, но не указывает, на какие шаги готов для этого пойти. Это означает, что все сейчас пытаются нащупать ту единственную тему, с которой можно начать выстраивать «дорожную карту», — отметил политолог.
При этом он подчеркнул, что подобная «дорожная карта» весьма важна для США и России в равной степени и ею может стать борьба с терроризмом. На этом фоне, уверен Судаков, судьба такой страны, как Украина, сейчас не особо волнует Вашингтон:
«Америка не хочет вкладывать ни цента в улучшение благосостояния экономики Украины».
По мнению собеседника RT, Трамп, даже будучи уже президентом, продолжает осуществлять свои действия в соответствии с излюбленной стратегией, которой он придерживался в бизнесе. Так, по словам эксперта, желая приобрести какой-либо объект, Трамп засылал к его владельцам своих оценщиков, которые описывали хозяевам бесперспективность их проекта, склоняя их к выгодной для республиканца сделке. 
«Трамп ведёт по этой схеме и политические переговоры. Таким образом выставляя отношения США и России в худшем свете, он пытается ослабить переговорную позицию последней. В связи с этим Москве нужно держаться своей стороны и понимать, что Трамп — человек очень беспринципный, жёсткий. Он не друг России. Эта дипломатия флюгера — прямая калька с бизнес-отношений Трампа», — подытожил Судаков.
 Также по теме 
 Москва или Киев: на чьей стороне Трамп в украинском вопросе 
 Президент США Дональд Трамп пока не озвучил чёткой позиции по украинскому вопросу. Но после осторожного комментария президента о... 
«Политические шахматы»
Оценивая заявления Дональда Трампа и его команды, в первую очередь необходимо смотреть, с какой площадки они делаются, уверен политолог Александр Асафов.
«Трамп и его сотрудники очень тщательно выбирают выражения в соответствии с конкретной аудиторией», — сказал Асафов.
Он обратил внимание, что сейчас в риторике США время не дружественных жестов, а предположений и допущений. В связи с этим политолог выразил мнение, что заявление американского вице-президента об ответственности России за ситуацию на Украине было лишь «фигурой речи» и данью традиции, так как, судя по ранней ремарке Трампа, в Вашингтоне не знают, что в действительности происходит в стране.
На этом фоне, по словам эксперта, переговоры между Россией и США по любым вопросам представляются «большими политическими шахматами».
«В риторике обеих сторон сейчас идёт некий торг, стадия, предшествующая сделке, когда представляются все их сильные стороны», — считает Асафов.