 Также по теме 
 «Группы смерти» вне закона: Дума вводит уголовное наказание за доведение детей до суицида 
 Госдума приняла во втором чтении два законопроекта, ужесточающих законодательство в сфере защиты детей от самоубийств. Поправки будут... 
Администраторы более 7 тыс. групп «ВКонтакте» могут быть привлечены к уголовной ответственности после принятия законопроекта о наказании за создание «групп смерти». Об этом свидетельствуют данные мониторинга общественного движения «Молодые юристы России» (есть в распоряжении RT), проведённого в отношении социальной сети «ВКонтакте». Участники движения выявили сообщества, на которые могут распространиться новые поправки к Уголовному кодексу. Их список организация направит в Роскомнадзор.
Законопроект, разработанный вице-спикером Госдумы Ириной Яровой, был принят Госдумой и Совфедом. В случае его одобрения президентом за создание «групп смерти» в соцсетях, склонение детей к суициду и их вовлечение в смертельно опасные занятия последует наказание в виде лишения свободы на срок до шести лет.
Уголовная ответственность также предусмотрена за вовлечение несовершеннолетних в «смертельные игры» в сети. К их числу относят игры наподобие «Синего кита», участникам которых давали задания по нанесению вреда своему здоровью. 
Однако, как отмечают общественники, администрации сайта и Роскомнадзору группы вроде «Синего кита» посредством блокировок удалось убрать из сети.
 globallookpress.com 
 © Komsomolskaya Pravda 
Вместе с тем остались и другие сообщества, в которых нет прямого призыва к самоубийству, но они также пропагандируют смертельно опасные увлечения. Одно из них — руфинг (незаконное проникновение на крыши высотных зданий). «Молодые юристы России» выявили в соцсети «ВКонтакте» более 7 тыс. групп подобной направленности.
Контент таких сообществ, считают общественники, может подтолкнуть школьников подвергнуть свою жизнь опасности.
«В одном из крупнейших по количеству подписчиков сообществ — «Руферы» — есть следующее описание: «Весь материал предоставлен исключительно в ознакомительных целях. Мы крайне не рекомендуем повторять увиденное в данном сообществе (на самом деле нам п***й)», — отмечает руководитель пресс-службы «Молодых юристов России» Евгения Моткова.
 © pixabay.ru 
Другое увлечение школьников, которое довольно активно продвигается в соцсетях, — это трейнсёрфинг, или зацепинг (проезд на крыше или же иной внешней стороне поезда). Согласно данным мониторинга, сейчас в соцсети «ВКонтакте» около 400 закрытых сообществ, в которых нет прямого призыва к самоубийству, но описываются «преимущества» опасного увлечения.
Юристы поясняют, что организаторы этой и подобных групп подпадают под принятый Госдумой законопроект, который также предусматривает два года лишения свободы за склонение к совершению самоубийства путём уговоров, обмана при отсутствии признаков доведения до самоубийства. Однако, по их мнению, непонятно, каким образом будут привлекаться к ответственности создатели этой группы, ведь в законе не все понятия раскрыты.
«Трудности в правоприменении могут возникнуть со статьёй №110, которая предлагает наказывать лишением свободы на срок до двух лет за «склонение к совершению самоубийства при отсутствии признаков доведения до самоубийства». Но не раскрываются ни содержание самого действия «склонение к самоубийству», ни характеризующие его признаки», — подчёркивает Моткова.
Один из инициаторов этого законопроекта, депутат Виктор Водолацкий, подтвердил возможность наказания администраторов групп, в которых нет прямого призыва к самоубийству.
«Законопроект распространяется и на руферские, и на зацеперские сообщества. Их создатели могут получить уголовное наказание, — заявил парламентарий. — Всякие действия, которые направлены на призывы молодых людей к ситуациям, связанным с угрозой для их жизни, подпадают под действие этой статьи и могут быть поводом для блокировки и закрытия этих групп».
Водолацкий рассказал RT, что законопроект ещё может быть дополнен поправками.
«Если «Молодые юристы» считают, что нужно внести дополнения, то мы готовы услышать их предложения. Закон — это гибкий и адаптивный инструмент, в него всегда можно внести правки, — отметил депутат. — Эти изменения в законодательстве не предмет окончательной работы Госдумы. На практике каждый закон требует отработки в реальной жизни».
 globallookpress.com 
Как очищают сеть
Пресс-секретарь «ВКонтакте» Евгений Красников рассказал RT, что соцсеть совместно с Роскомнадзором и активистами постоянно выявляет и ограничивает доступ к профилям и сообществам, оказывающим негативное и опасное влияние на детей и подростков.
«В сети «ВКонтакте» на регулярной основе блокируются сообщества, посвящённые описанию способов суицида или оправданию этой темы. Мы боремся с этим явлением как своими силами, регулярно проводя мониторинг сайта, так и реагируя на сигналы пользователей и регулятора — Роскомнадзора. Такие сообщества блокируются навсегда и без права обжалования», — пояснил он.
Кроме того, «ВКонтакте» блокирует страницы, где используются хэштеги, связанные с так называемыми «группами смерти».
«Мы против того, чтобы на этой теме спекулировали, распространяя связанные с ней материалы, — добавил Красников. — После блокировки пользователю будет предложено сообщить о причинах публикации спорной записи, на основании его ответов будет определено, когда страница будет разблокирована, и дальнейшие действия».
«ВКонтакте» призывает не увеличивать популярность «групп смерти» даже в рамках борьбы с ними. Вместо этого администрация соцсети советует отправлять ссылки на подозрительные страницы пользователей и сообщества в службу поддержки для дальнейшей блокировки в случае необходимости.
Руководитель Роскомнадзора Александр Жаров заявил RT, что сейчас действительно почти не осталось «групп смерти», предлагающих детям сыграть в игры, которые могут стоить им жизни. Однако он отметил, что с начала 2017 года контент «групп смерти» видоизменился. В начале года Роскомнадзор и «ВКонтакте» совместно заблокировали около 8 тыс. таких групп.
«Мы боремся с последствиями. Искать надо тех, кто генерирует этот контент. Среди этих 8 тыс. групп много однотипных. Мы понимаем, что используются и боты, и ботнеты, которые позволяют создавать их. Закон Ирины Яровой очень своевременный, потому что нужно искать тех, кто создаёт этот контент», — подчеркнул Жаров.
Сообществами руферов Роскомнадзор пока не занимался, однако уже заблокировал некоторые группы, продвигающие зацепинг среди несовершеннолетних.
«По требованию прокуратуры и Роспотребнадзора мы заблокировали несколько сотен групп, пропагандирующих зацепинг, потому что мы рассматриваем такие группы как суицидальные», — заявил Жаров.
В Роскомнадзоре отметили, что рассмотрят обращение «Молодых юристов России» со ссылками на выявленные ими группы.