В своём ходатайстве Антиглобалистское движение России (АДР), которое сотрудничает с сепаратистами во всём мире, просит признать суверенитет Пуэрто-Рико и Королевства Гавайи, а также дать возможность Северной Ирландии выйти из состава Великобритании и присоединиться к Республике Ирландия. Антиглобалисты надеются, что ООН поддержит идею проведения всенародного референдума в американских штатах Калифорния и Техас, чтобы дать возможность гражданам этих территорий самоопределиться — быть в составе Америки или не быть.
«Генеральная Ассамблея ООН должна провести специальную сессию, чтобы пересмотреть принцип права наций на самоопределение. А также Организация Объединённых Наций должна защищать дипломатический статус любого движения мирного разделения на основе права наций на самоопределение. Кроме того, в ООН должен быть создан специальный отдел для ведения переговоров с сепаратистами, чтобы попытаться найти консенсус для решения проблем с существующими правительствами для устранения препятствий», — говорится в ходатайстве.
Не уедут жить в Лондон
Северная Ирландия, которая добивается свободы от Великобритании, — административно-территориальная единица Британии, состоящая из шести графств. Партия «Шинн Фейн» предполагает, что в случае, если регион будет признан свободным от Великобритании, Северная Ирландия сможет воссоединиться с исторической территорией, которая до 1800 года именовалась Королевство Ирландия.
Идея отделения от Соединённого Королевства принадлежит политической организации «Шинн Фейн» (ирл. «Мы вместе». — 
RT
), которая имеет 29 мест в Ассамблее Северной Ирландии, а также пять мест в британской палате общин от этого региона.   
Совместно с антиглобалистами «Шинн Фейн» призывает парламент Великобритании отозвать британских военных и полицейских, которые сейчас находятся на территории Северной Ирландии.
«С начала 1970-х годов британские войска совершили несколько зверств: «кровавое воскресенье», когда Великобритания признала, что убила 13 безоружных невинных горожан, в том числе шесть несовершеннолетних, —говорится в обращении. — Присутствие англичан незаконно, нежелательно, и их вмешательство в дела ирландцев неоправданно. Мы объявим Вестминстеру, что намерены выйти из состава Великобритании и присоединиться к Республике Ирландия».
Свободу пуэрториканцам...
Кроме ирландских социалистов, независимости желает добиться 
государство Боринкен
. Сепаратисты из этого региона впервые обратились в ООН с подобной просьбой в 2014 году, но не получили положительного ответа. 
«Мы также просим Организацию Объединённых Наций потребовать от правительства США освободить нашего старейшего политзаключённого Оскара Лопеса Риверу, который был в тюрьме более 34 лет», — говорится в петиции.
Лидер движения «Суверенное государство Боринкен» Рамон Ненадич ранее 
в интервью RT рассказал
, что Пуэрто-Рико «сковано лодочным законом», согласно которому США обязывают пуэрториканцев осуществлять морскую перевозку любых товаров только с помощью американского торгового флота. Это законодательное ограничение действует с 1917 года. С тех пор пуэрториканцы заплатили США уже более $75 млрд за использование американских кораблей.
Официальное название региона — Свободно присоединившееся государство Пуэрто-Рико. Регион имеет статус неинкорпорированной территории: это означает, что государство управляется Соединёнными Штатами, но не является их неотъемлемой частью.  
...и короля Гавайям 
Независимости требует и 50-й штат США — Гавайи. Сейчас движение за независимость островов требует права на «племенной суверенитет» («нация в нации» — англ. nation to nation.
 — RT
) и компенсации от американского правительства за незаконную оккупацию.
Одно из самых больших движений за независимость Гавайев — «Ка Лахуи Гавайи». Его активисты выступают за признание гавайцев одной из «первых наций» в Соединённых Штатах, наравне с индейцами.  
«Мы призываем всех членов Организации Объединённых Наций подтвердить и отстоять право Королевства Гавайи на восстановление ​​в сообществе наций. Мы также призываем все государства признать правительство Королевства Гавайи под руководством нашего короля Эдмунда Келии Сильвы-младшего, чья кровная линия продолжается от древних королей и королев Гавайев», — говорится в петиции.
Самостоятельные штаты Америки
В ходатайство также были включены требования признать независимость двух американских штатов — Калифорнии и Техаса. После победы на выборах Дональда Трампа регионы стали более уверенными в том, что одержат победу в вопросе самоопределения. 
Глава движения Yes California Луис Джей Маринелли, выступающий за проведение референдума о независимости Калифорнии, на выборах отдал свой голос Трампу. Активист 
надеется
, что президент-республиканец поддержит идею самоопределения штата.
Лидер техасских сепаратистов Натан Смит ожидает, что после инаугурации Дональда Трампа будет проведён 
мирный референдум
 по вопросу о выходе Техаса из состава США. Он надеется, что голосование за независимость штата состоится уже в 2017 году — после того, как в законодательном совете Техаса будет принят соответствующий закон.
Кроме того, в ООН обратились Нагорно-Карабахская республика и Приднестровье — регионы, которые добиваются суверенитета около 25 лет.
Вероятность мала
По мнению профессора кафедры истории и теории политики МГУ Сергея Черняховского, быстрого ответа от ООН ждать вряд ли стоит. 
«Реальных оснований декларировать, что все эти территории, которые перечислены в петиции, независимы,
нет. Например, Техас. У них нет регулярной армии, они неспособны себя защитить, а это обязательные критерии, которыми должны обладать страны, претендующие на независимость. В Техасе нет экономики и это территория США — этим всё сказано. Продуктивности не будет от этих петиций как минимум, потому что даже если теоретически представить, что признают, скажем, Абхазию, и то придётся признавать и Техас, но это невозможно по геополитической заинтересованности США. Однако в истории были случаи, когда признавались государства, например Восточный Тимор в Азии. Но эта территория активно доказывала свой суверенитет, в том числе военно и законодательно», — напомнил Черняховский.
Ответная реакция 
По словам президента Антиглобалистского движения России Александра Ионова, ходатайство о признании суверенитета некоторых регионов — это ответ на недавнюю резолюцию ООН по Крыму.
«Сейчас особый случай, связанный с цинизмом западных политиков, таких как президенты США и Франции Барак Обама и Франсуа Олланд, а также канцлер Германии Ангела Меркель, которые пролоббировали декларацию по Крыму в Генассамблее и тем самым сделали из ООН политизированную машину», — заявил Ионов.
ООН уже давно стала политически заинтересованной организацией, уверен президент АДР.
«Мы понимаем, что чего-либо требовать от комитета вряд ли получится, как показала резолюция по Крыму, ООН является управляемой организацией, поэтому мы не ждём скорой реакции на нашу петицию. Но мы надеемся, что они дадут разъяснения, почему там, где не нарушаются права человека, где люди сами выбрали быть в составе Российской Федерации, — в Крыму — претензии раздуваются. А там, где есть реальные проблемы, такие как вооружённый конфликт в Йемене, проблемы с лагерями беженцев и правами человека в Западной Сахаре, — критическая ситуация никем не признаётся», — отметил антиглобалист.
«В Сахаре есть проблемы с беженцами — все молчат. Пуэрто-Рико на грани технического дефолта — все молчат. Всё упирается лишь в ситуацию в Крыму, но там по факту проблемы не существует! Я лично работал там во время референдума, когда жители полуострова решали свою судьбу, и ни одного нарушения замечено не было», — подчеркнул Ионов.
Президент антиглобалистов также обратил внимание, что ходатайства, которые были направлены в ООН в прошлые годы, остались без ответа.
АДР выступает за обеспечение суверенитета государств в мире. Деятельность организации направлена против монополизации некоторыми странами ряда непризнанных государств.
Ходатайство о требовании признания суверенитета ряда стран было также составлено участниками международной конференции «Диалог наций. Право народов на самоопределение и построение многополярного мира». Съезды сепаратистов проводятся с 2015 года в Москве. В конференциях принимают участие около 35 представителей антиглобалистских движений от таких территорий, как Каталония («Каталонская солидарность за независимость»), Северная Ирландия («Шинн Фейн»), ДНР (Донецкая народная республика) и ЛНР (Луганская народная республика), Техас, Калифорния, Гавайи, Пуэрто-Рико (государство Боринкен) и другие.
Кристина Оленёва