€222 млн — блеф или реальность?
Информация о возможном переходе Неймара в ПСЖ появилась на прошлой неделе. Общий посыл сводился к тому, что окружение бразильца, в том числе его родственники, посоветовали футболисту покинуть «Барселону», чтобы не оставаться в тени Лионеля Месси и иметь возможность претендовать на личные награды.
Тщеславие — веская причина сменить клуб, если ты один из лучших футболистов планеты. Но проблема заключается в том, что бразилец слишком дорого стоит, и «Барселона» не готова его продавать. Если не брать в расчёт китайские клубы, то лишь одна команда может заплатить за Неймара — ПСЖ. Хозяева клуба, арабские шейхи, давно мечтают заполучить в него звезду, но с Месси и Криштиану Роналду этот номер не прошёл. На очереди Неймар.
Так как «Барселона» не готова торговаться и продавать своего футболиста, у парижан остаётся лишь один вариант его приобретения — выплатить сумму отступных, которая, по слухам, составляет €222 млн. Если боссы ПСЖ решатся на это, то более чем в два раза перекроют рекордную на данный момент сделку с участием Поля Погба, которого «Манчестер Юнайтед» приобрёл у «Ювентуса» за €105 млн. Такой переход окончательно взорвёт и без того раздутый трансферный рынок, на котором Гонсало Игуаина продают в «Юве» за €90 млн.
Впрочем, в ПСЖ поначалу пытались всё отрицать. В испанских СМИ рассказывали о том, что отец Неймара в Париже встретился с президентом ПСЖ Нассером Аль-Хелаифи, но в клубе заявили, что не желают участвовать в «цирке». Потом и сам Неймар отметил, что счастлив в «Барселоне».
Be strong
@gagamilanoworld
#gagamilano
pic.twitter.com/eIMdW4UTex
— Neymar Jr (@neymarjr) 
12 июля 2017 г.
Однако через несколько дней ситуация неожиданно резко изменилась. Руководство «Барсы» попросило Неймара опровергнуть слухи о переговорах с ПСЖ, но он не стал этого делать. Мало того, бразилец по секрету поделился с одноклубниками, что действительно может уехать во Францию. Дошло до того, что главный тренер парижан Унаи Эмери непрозрачно намекнул, что был бы не прочь заполучить одного из сильнейших игроков планеты. Всё это вызывало панику у президента каталонцев Хосепа Марии Бартомеу, который в определённый момент не выдержал и выступил с эмоциональным заявлением.
«У Неймара есть контракт на четыре года. Конечно же, мы на него рассчитываем. Он является частью нашей команды, нашего атакующего трезубца. Что будет, если за него предложат сумму отступных? Мы говорим о суммах, которые просто невозможно перечислить, не нарушив финансовый фейр-плей. Если кому-то нужны проблемы, то, конечно, пункт в контракте может быть использован», — сказал Бартомеу в интервью AP. 
Предприимчивый отец
Между тем появилась информация, что, помимо Неймара, на трансфере серьёзно заработает его отец. По слухам, речь идёт о €40 млн! Родитель футболиста сам по себе — личность достаточно тёмная. Фактически он является агентом своего сына и уже угодил в серьёзный скандал после перехода Неймара в «Барселону». Тогда сообщалось, будто каталонцы заплатили «Сантосу» за игрока €57,7 млн, но в итоге выяснилось, что данная сумма была почти в два раза больше! Отец имеет серьёзное влияние на Неймара и действительно может убедить его сменить место работы.
Впрочем, в «Барселоне» тоже стараются повлиять на звёздного футболиста. Например, остаться в клубе его уговаривал лично Луис Суарес, который не хочет, чтобы распалась их уникальная тройка с Лионелем Месси. Сам же Неймар пока хранит молчание и публикует загадочные фото в Instagram. Чем закончится эта история, пока непонятно. Возможно, мы получим новый трансферный рекорд, а может, представители Неймара просто ознакомились с новым контрактом Месси и остались недовольны сравнением.
Публикация от Nj 🇧🇷 👻 neymarjr (@neymarjr) 
Июл 20 2017 в 7:10 PDT
Три самых дорогих трансфера мира
Поль Погба (из «Ювентуса» в «Манчестер Юнайтед», €105 млн)
В истории с Погба «Манчестер Юнайтед» всерьёз опростоволосился. Молодой полузащитник перебрался на берега Туманного Альбиона из «Гавра» в 2009 году, подписал с МЮ трёхлетнее соглашение, а по его истечении спокойно ушёл в «Ювентус» в статусе свободного агента. Судя по всему, удержать его никто не пытался. Впрочем, сэр Алекс Фергюсон позже обвинил во всём одиозного агента футболиста Мино Райолу. Мол, клуб готов был предложить Погба новый контракт, но агент надоумил Поля уйти.
Потом француз стал блистать в «Ювентусе», и МЮ решил вернуть его обратно. Трансфер обошёлся клубу в рекордную сумму — €105 млн. Столько за футболистов ещё не платили! Данная сумма изначально выглядела завышенной и как будто давила на Погба. Игроку постоянно приходилось отвечать на соответствующие вопросы журналистов, и в первом сезоне МЮ он играл далеко не на сто миллионов евро.
Гарет Бэйл (из «Тоттенхэма» в «Реал», €100 млн)
Агент валлийца Джонатан Барнетт прежде любил повторять, что Райола, конечно, является одним из самых могущественных людей в их общем деле, но самый дорогой трансфер в истории провернул именно он. Теперь, правда, эта присказка неактуальна. В 2013 году переход Бэйла из «Тоттенхэма» в «Реал» за €100 млн не выглядел странно, потому что Гарет действительно демонстрировал фантастический футбол и тащил «шпор» на себе. Президент клуба Даниэль Леви всегда был человеком предприимчивым и сумел максимально заработать на полузащитнике.
В «Реале» Гарет, конечно, не играет столь заметной роли, как в «Тоттенхэме», но всё равно является ведущим футболистом, образуя атакующую тройку с Криштиану Роналду и Каримом Бензема. А ещё в Испании Бэйл получил возможность бороться за титулы, одержав победу в Примере и Кубке страны, три победы в Лиге чемпионов и две — в Суперкубке УЕФА.
Криштиану Роналду (из «Манчестер Юнайтед» в «Реал», €94 млн)
Здесь всё понятно без слов. Звёздный португалец в 2009 году перебрался из МЮ в «Реал», и от этого выиграли все. Английский клуб получил серьёзную сумму, а «Реал» — лидера и настоящую звезду. Да, пришлось хорошенько раскошелиться, но на одной только продаже футболок сливочные быстро отбили все затраты. Сам же Криштиану получил возможность регулярно сражаться за победу в Лиге чемпионов.  