К первой встрече Трампа и Меркель, которая состоялась 17 марта, было приковано огромное внимание. Ранее американский президент отличился достаточно резкими высказываниями в адрес союзников, поэтому зарубежные СМИ задавались вопросом: не попадётся ли госпожа канцлер под горячую руку? 
Как писала The Washington Post, накануне переговоров «накал страстей в Берлине и Вашингтоне дошёл до крайней отметки».
«Обойдётся ли дело, к всеобщему облегчению, просто вежливой беседой и рукопожатием (возможно, немного затянутым)? Или разговор перерастёт в открытую конфронтацию?» — гадала газета. 
В итоге переговоры прошли в сдержанной неэмоциональной манере. «Я подтвердил канцлеру Меркель мою решительную поддержку НАТО, а также необходимость союзников по НАТО платить их справедливую цену за оборону», — сказал Трамп на совместной пресс-конференции с Меркель. 
На следующий день президент США был уже менее корректен. Он написал в Twitter, что встреча с канцлером была «отличной», но тут же подчеркнул: 
«Германия должна <…> огромные суммы денег НАТО и Соединённым Штатам. Надо платить больше за мощную и очень дорогую оборону, которую мы предоставляем Германии!»
Despite what you have heard from the FAKE NEWS, I had a GREAT meeting with German Chancellor Angela Merkel. Nevertheless, Germany owes.....
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
18 марта 2017 г.
...vast sums of money to NATO & the United States must be paid more for the powerful, and very expensive, defense it provides to Germany!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
18 марта 2017 г.
Очевидно, что полупризыв-полутребование непосредственно касается Меркель, но она проигнорировала заявление американского президента. Зарубежные СМИ не опубликовали какие-либо утечки о разговоре Трампа и Меркель за закрытыми дверями, и потому неизвестно, насколько хозяин Белого дома был откровенен со своей собеседницей. Однако из текущей информации следует, что Трамп вполне ясно донёс свою мысль до Меркель.
Член Совета Федерации Алексей Пушков оценил встречу Трампа и Меркель вполне однозначно: «По словам Трампа, встреча с Меркель была великолепной, но не бесплатной. Вдогонку Трамп предложил ей заплатить за НАТО. Это ей на десерт».
По словам Трампа, встреча с Меркель была "великолепной", но не бесплатной. Вдогонку Трамп предложил ей заплатить за НАТО. Это ей на десерт..
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
March 18, 2017
Для Меркель складывается достаточно щекотливая ситуация. В сентябре в Германии пройдут парламентские выборы и, конечно, хорошие отношения с Трампом будут для нынешнего немецкого лидера весьма кстати. Но подчинение призывам республиканца будет восприниматься как проявление слабости, чего Меркель не может себе позволить.
«Должны платить больше»
Тема делёжки финансового бремени и военно-политической ответственности всегда была основной в публичных и непубличных внутринатовских дискуссиях. Не новость, что предвыборная риторика Трампа сильно взволновала европейских политиков, привыкших полагаться на американский «зонтик безопасности».
Большую часть союзников вполне устраивают их небольшие армии, мизерные расходы на оборону и американское военное присутствие, пусть даже и очень скромное. В любом конфликте за рамками 5-й статьи Североатлантического договора (положение о коллективной обороне, когда нападение на одну страну является нападением на все страны НАТО) европейцы зачастую принимали формальное участие, отправляя в военные миссии незначительный контингент.
С 2014 года ввиду конфронтации с Россией Вашингтон стал настойчивее просить европейцев поднять военный бюджет до 2% от ВВП. Трамп занял в этом вопросе более жёсткую позицию, чем Обама, и постоянно повторяет один и тот же постулат: «Европейцы должны платить больше».
Германия продолжает тратить на военные цели 1,2% ВВП. В воскресенье министр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен опровергла заявление Трампа о том, что Германия должна США и НАТО огромную сумму, и сделала прогноз относительно того, когда расходы на оборону будут увеличены.
«Долгов перед НАТО нет. Расходы на оборону в размере 2%, которых мы хотим достичь в середине следующего десятилетия, было бы неправильно связывать исключительно с НАТО», — цитирует Ляйен телеканал N-tv.
 Mинистр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен 
 Reuters 
Хозяин Белого дома не грозит выходом США из НАТО или выводом из Европы американских войск, понимая стратегическую важность военного присутствия в Европе. Скорее всего, подход Трампа вызван рядом прагматичных причин, укладывающихся в его концепцию «Америка прежде всего».
Во-первых, рост расходов на оборону союзников приведёт к увеличению спроса на рынке вооружений, и американские компании могут получить контракты на новую технику. Во-вторых, улучшение боеспособности европейских армий позволит сократить частоту использования в миссиях американских солдат, которые вместе с британцами, как правило, составляют до 80% контингента. 
Опорная конструкция
ФРГ, как и остальные члены НАТО, противится повышению ассигнований на военные нужды. Однако Германия занимает особое место в архитектуре глобального военного присутствия США. На территории федеративной республики расположены около 170 американских военных объектов, на которых работают 45–48 тыс. военнослужащих США. 
Германия и Япония играют роль опорных конструкций американской военной инфраструктуры за рубежом. Благодаря им США «присматривают» за Россией из Центральной Европы и «сдерживают» Китай и КНДР на Дальнем Востоке. 
 Американская военная техника в порту Бремерхафена, Германия 
 Reuters 
Американский гарнизон в ФРГ составляет 30% от численности бундесвера и примерно 60–70% от общей численности американских войск в Европе. Столь масштабный контингент даёт основания некоторым российским экспертам говорить о том, что Германия продолжает оставаться «оккупированной» страной и неспособна проводить независимую политику. 
Если верить экс-сотруднику АНБ Эдварду Сноудену, то с территории ФРГ американская разведка ведёт активную деятельность, которая заключается в анализе разговоров по телефону и в сети, которые ведут политические лидеры и простые граждане. В 2013 году стало известно, что спецслужбы США взломали и прослушивали телефон Меркель. 
На эту тему, кстати, пошутил Трамп во время встречи с канцлером. На пресс-конференции президент США отметил, что у него с Меркель «есть что-то общее», имея в виду, что он тоже прослушивался спецслужбами при администрации Обамы.
Пентагон имеет в Германии сухопутные силы, разведывательные подразделения, а также авиационные соединения, вооружённые крылатыми ракетами и атомными бомбами. Значение ФРГ для военной гегемонии США, особенно в контексте «российской угрозы», сложно переоценить.
 Авиабаза Рамштайн, опорный пункт ВВС США на территории Германии 
 © Wikimedia Commons 
«Прежней опеки больше не будет»
«Держать» немцев — ключевая задача американцев после 1945 года. Подконтрольное положение Германии — это один из краеугольных камней евроатлантической безопасности. В этом ключе идёт воспитание и идеологическое формирование немецкой политической элиты», — сказал RT ведущий научный сотрудник Центра германских исследований Института Европы РАН Александр Камкин.
Эксперт добавил, что ФРГ имеет колоссальное военное значение для США: «Германия является важным транспортным штабом для переброски сил в различные точки Европы, поэтому американцам крайне важно присутствие там. Тем более Германия — одно из немногих европейских государств, где расположено американское тактическое ядерное оружие».
Камкин объясняет претензии Трампа к Меркель сугубо коммерческими соображениями: «Трамп говорит как бизнесмен. Ему свойственна такая прямота и напористость. И поэтому в данном случае он рассуждает как менеджер-продажник: «Нужно больше денег, почему вы не вкладываетесь?» 
«Трамп будет призывать немцев платить, и они, скрипя зубами, будут это делать», — считает Камкин. 
Естественным козырем Берлина в споре с Вашингтоном могла бы стать ответная просьба сократить военное присутствие. Однако, как полагает Камкин, такой вариант полностью исключён: «Да, в Германии есть те, кто призывает вывести американские войска или выйти из НАТО. Однако тех, кто это делает, ангажированные СМИ заносят в ряды экстремистов, радикалов. Такой взгляд для современной Германии пока неприемлем».
Заместитель руководителя Центра германских исследований Института Европы РАН Екатерина Тимошенкова считает, что политику Трампа стоит воспринимать в контексте его желания сделать США сильнее. Однако наращивание Вашингтоном военной мощи будет происходить за рамками НАТО. Это главная мысль, которую хочет донести президент США.
 Aмериканские солдаты на учениях 
 Reuters 
«Соединённые Штаты действительно много вложили в Германию, но делали они это ради обеспечения своей роли ведущего глобального игрока. Эта цель была достигнута, но сохранять такой статус стало нелегко. Сейчас Трамп корректирует подход к союзнику. Он не отказывается от обязательств, но даёт понять, что прежней опеки больше не будет», — заявила в беседе с RT эксперт.
«Суть в том, что США будут в большей степени заниматься развитием собственных вооружённых сил. Аналогичные меры будет принимать и Европа. Ей открывается путь для создания параллельной НАТО военной структуры. Альянс, конечно, продолжит своё существование, но, вероятно, превратится в площадку для взаимодействия между более-менее равными игроками», — дала прогноз Тимошенкова.
 Военнослужащие бундесвера 
 Reuters 
Собеседница RT подчеркнула, что немцы последние несколько лет готовятся к тому, что США будут играть всё меньшую и меньшую роль в их безопасности: «Пока альтернативы военному присутствию Америки у них нет, но в Германии активно ведутся дискуссии о создании мощной армии и даже ядерных сил, которые могли бы защитить всю Европу».