Бывший советник избранного президента США Картер Пейдж в эксклюзивном интервью RT назвал выдвижение Рекса Тиллерсона на пост главы Государственного департамента США позитивным шагом, который поможет побороть предубеждения против Москвы.
«Люди, знающие, что на самом деле происходит в стране (России. — 
RT
), как это работает, и обладающие разными возможностями, выводят отношения на новый уровень. Привлекательность (назначения Тиллерсона на должность госсекретаря США. — 
RT
) заключается в том, что его реальные знания смогут противостоять многочисленным заблуждениям», — заявил Пейдж.
Демонстрация силы
Политолог Сергей Михеев полагает, что назначение Тиллерсона на пост госсекретаря — демонстрация силы со стороны Дональда Трампа. Таким образом избранный президент, по мнению эксперта, показывает, что готов проводить независимую политику.
«То, что Трамп выдвинул Тиллерсона, — жест демонстративный. Он показывает, что не боится обвинений в связях с Россией и будет делать то, что считает нужным. Но с другой стороны, считать этого человека пророссийским, возлагать на него какие-то возвышенные надежды нет никакого смысла и достаточных оснований», — подчеркнул Михеев.
При этом обвинения в адрес Трампа и его команды, по оценке политолога, могут быть провокацией, попыткой американской политической элиты заставить их занять более жёсткую позицию.  
«Их хотят заставить оправдываться, поступать более жёстко, чтобы они были вынуждены демонстрировать, что они никакие не пророссийские. Поэтому здесь есть и манипулятивный момент. Это чисто технология», — считает эксперт.
Независимая Германия
Михеев отметил, что на предстоящем заседании Совета ЕС в Брюсселе санкции против России, вероятнее всего, будут продлены. В дальнейшем же, полагает эксперт, ситуация будет зависеть от позиции США, однако Германия может и отказаться ей следовать.
«Думаю, продление санкций в ЕС состоится в ближайшее время — ещё до инаугурации Трампа. А дальше всё будет определяться тем, как будут складываться отношения между США и Россией, и во многом позиция Европы будет зависеть от позиции США. Но что касается Германии — насколько я понимаю, Меркель твёрдо стоит на необходимости сохранения санкций. Может даже сложиться так, что Германия, вопреки мнению США, будет считать, что санкции необходимо продлевать», — подчеркнул политолог.
Общий курс 
Эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер обратил внимание, что решение сотрудничать с Россией сначала должен принять Дональд Трамп, а Тиллерсон будет придерживаться его курса.
«Можно сказать, что Тиллерсон настроен на сотрудничество, однако это должно быть утверждено и поддержано всем американским политическим классом, и президентом в частности. Вопрос в том, что должность госсекретаря — это всё-таки не свободное плавание, это коллегиальные решения, направленные на проведение общей политики. Какой она будет, мы пока не знаем, но очевидно, что она будет сильно отличаться от предыдущей», — заявил Брутер.
Санкции могут быть отменены при условии, что Москва и Вашингтон достигнут соглашения, полагает эксперт. По его оценке, Европе, скорее всего, придётся присоединиться к решению Соединённых Штатов, поскольку у канцлера Германии Ангелы Меркель, настаивающей на продлении ограничительных мер, нет влияния на лидеров ЕС.
«США согласятся на отмену санкций, если Вашингтон и Москва придут к соглашению по поводу видения той конфигурации безопасности, которая устраивает обе стороны. Что касается Меркель, то она пытается вести свою игру, но у неё это не получается, так как ей не хватает ресурсов влияния в Европе, чувства перспективы и умения встать над сиюминутной ситуацией», — подытожил политолог.
Непредсказуемость ситуации
С точки зрения Сергея Михеева, однозначного прогноза по поводу того, какой в будущем окажется позиция Рекса Тиллерсона, сделать нельзя.
«Всё может ограничиться символическими жестами в сторону России, которые, возможно, и не повлекут за собой реального компромисса, а после этого Трамп может скатиться обратно в жёсткую риторику», — заявил политолог.
При этом эксперт не ожидает скорой отмены ограничительных мер. «Не думаю, что санкции будут отменены, но есть шанс на сокращение их объёма, снижение жёсткости. Вопрос в том, какова цель санкций. Новым госсекретарю и президенту предстоит определиться в первую очередь с тем, какова же реальность санкций. Если цель — возврат Крыма Украине, то она не достигнута, поэтому дальше можно применять санкции или не применять, Крым возвращён не будет. Если цель санкций — выполнение Минских соглашений, то американской администрации придётся признать, что Киев их не выполняет. И если идти по пунктам этих соглашений, то придётся искать компромисс по Украине», — полагает Михеев.
Вместе с тем эксперт выделил два возможных пути развития событий: «Или они объективно смотрят на вещи — и им придётся принудить Украину выполнять договорённости, или они вернутся к тому, чем занимался Обама, — будут имитировать заботу о Минских соглашениях».
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join. 