Вучич не стал дожидаться финального подсчёта голосов и объявил о своей победе на выборах президента. По предварительным данным, за главу правительства отдали голоса более 55% граждан, пришедших на избирательные участки. Таким образом, Вучич одержал уверенную победу в первом туре у десяти оппонентов.
Его главным конкурентом был юрист Саша Янкович, который набрал около 15% голосов. Он, как и Вучич, является сторонником евроинтеграции и «наилучших» отношений с Россией, но, как указывают политологи, отличается более либеральными взглядами.
Вучич, выступая с торжественной речью в своём избирательном штабе, повторил ключевые пункты предвыборной программы.
«Значительное большинство граждан Сербии выступает за продолжение процесса реформ, за продолжение европейского пути Сербии при сохранении традиционной дружбы с Россией и Китаем, за продолжение трудной работы», — заявил новоизбранный президент.
По словам Вучича, Белград намерен ускорить интеграцию в Евросоюз при сохранении дружеских отношений с Москвой.
Он поблагодарил за поддержку канцлера ФРГ Ангелу Меркель и президента РФ Владимира Путина.
Примечательно, что 15 марта, незадолго до выборов, Вучич посетил Берлин, а через две недели — Москву. Подобная «сверка часов» свидетельствует о том, что приход Вучича к власти в равной степени устраивает Запад и Россию.
 Также по теме 
 «Отказ от ЕС и создание союза с Россией»: Шешель рассказал о своём видении будущего Сербии 
 Кандидат в президенты от Сербской радикальной партии Воислав Шешель полагает, что Сербия никогда не станет членом ЕС. Политик... 
Владимир Путин направил Вучичу поздравительную телеграмму по случаю его победы на выборах главы государства. «Столь убедительная победа на выборах свидетельствует о широкой поддержке Ваших усилий, направленных на решение актуальных экономических и социальных задач, стоящих перед Сербией, на проведение конструктивного, сбалансированного внешнеполитического курса», — говорится в поздравлении.
Президент Путин подчеркнул, что в России Вучича знают как «принципиального сторонника укрепления дружественных отношений» между странами. Кроме того, он выразил уверенность в том, что деятельность Вучича будет способствовать дальнейшему развитию российско-сербского стратегического партнёрства.
 Reuters 
Путь в прогрессисты
Фигура Вучича олицетворяет компромисс в сербском обществе, которое жаждет достойного уровня жизни, но не готово, сближаясь с ЕС, попрощаться с суверенитетом и национальной гордостью.
Принципиальным вопросом является формальное сохранение автономного края Косово и Метохия в составе государства, хотя де-факто регион неподконтролен Белграду с 1999 года (когда началась военная операция НАТО против Югославии).
 Также по теме 
 «НАТО пыталось вернуть сербов в каменный век»: возродит ли Белград былую военную мощь 
 24 марта 1999 года началась операция НАТО «Союзная сила». Её целью была Югославия, которую тогда возглавлял Слободан Милошевич.... 
В глазах сербов Вучич проявил себя как политик, который не собирается сдавать позиции по Косову (колыбель сербской государственности). Именно премьеру зарубежные СМИ приписывают запуск в январе 2017 года поезда с провокационными надписями «Косово — это Сербия».
До начала работы в правительстве Вучич в политических кругах воспринимался как националист. В 1993 году он вступил в Сербскую радикальную партию. В 2008 году среди радикалов произошёл раскол. Будущий президент Сербии Томислав Николич покинул партию Воислава Шешеля и основал Сербскую прогрессивную партию, к которой примкнул Вучич.
Прогрессисты взяли на вооружение более умеренную патриотическую идеологию, которая пришлась по душе как гражданам страны, так и основным внешним силам. В июле 2012 года Вучич становится министром обороны, а 27 апреля 2014 года — главой правительства.
Сербская пресса обращает внимание, что между Николичем и Вучичем развернулась борьба за лидерство в партии и государстве. В частности, премьер проявлял даже большую медийную и политическую активность, чем президент. В итоге Николич решил уступить партнёру и отказался выдвигать свою кандидатуру на выборах 2017 года.
 Томислав Николич во время голосования 
 globallookpress.com 
 © Predrag Milosavljevic / Xinhua 
Разнонаправленное партнёрство
Вучич выступает за укрепление позиций Сербии на Балканском полуострове, сулит гражданам иностранные инвестиции, новые рабочие места, а также тесные военно-политические и экономические отношения с Россией. Многовекторная политика кажется наиболее логичным решением стоящих перед Сербией проблем.
Географическая удалённость от России и стран СНГ естественным образом определяет приоритет европейского вектора интеграции для Белграда. Однако предварительные результаты почти 17-летнего пути в Европу вряд ли могут обрадовать сербских граждан.
В 1990-е годы Сербии был нанесён колоссальный экономический ущерб. Белград потерял контроль над огромной по европейским меркам территорией, а натовские бомбардировки разрушили около 200 предприятий и важнейшие объекты инфраструктуры.
В таких условиях Сербии требовались многомиллиардные инвестиции в восстановление народного хозяйства. Но Евросоюз не стал щедрым спонсором Белграда. Республика периодически получает от Брюсселя транши в размере от нескольких млн до €1,5 млрд. Хотя на безрыбье Сербия рада и такой помощи.
 Также по теме 
 «Военный интерес — прежде всего»: как Запад толкает Сербию к сближению с Россией 
 В Европарламенте обеспокоены растущим влиянием Москвы на Балканах. Сербия, по мысли евродепутатов, превращается в союзника России, а... 
По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, семимиллионная страна постепенно вымирает из-за слабой экономики. В Сербии продолжается естественная убыль населения (—0.46%), а по продолжительности жизни страна находится на 103-м месте в мире.
Тяжёлая социально-экономическая ситуация вынуждает сербов эмигрировать на Запад и лишает их стимула заводить детей. Уровень безработицы среди молодёжи Сербии достигает 50%, а ВВП на душу населения составляет $14 200 в год, что свидетельствует о царящей в обществе бедности.
 Reuters 
Европейские тиски
Генеральный директор белградского Центра геостратегических исследований Драгана Трифкович является противником евроинтеграции и сетует на то, что Брюссель оказывает большое давление на сербское руководство. Триумф Вучича она объясняет разобщённостью сербской оппозиции.
«Несомненно, Вучич продолжит прежний курс и будет балансировать между Евросоюзом, Россией и Китаем. Но справится ли он? Шаг Сербии в ЕС объективно ослабит суверенитет страны, и это навредит отношениям с Россией, которая заинтересована в сильной и независимой Сербии», — отметила в беседе с RT Трифкович.
Политолог напомнила, что Вучич поддержал законопроект о специальных иммунитетах для военнослужащих НАТО: «Подавляющее большинство сербов негативно относятся к НАТО. Такое решение Вучича я объясняю тем, что Сербская прогрессивная партия с момента основания пользовалась поддержкой Запада и потому в полной мере потребности народа удовлетворить не может».
Также Трифкович указывает на отсутствие в сербском обществе солидарности по вопросу интеграции в Евросоюз: «Согласно соцопросам, менее 45% граждан поддерживают евроинтеграцию. ЕС сам сейчас не может справиться со своими проблемами. Как в такой ситуации Сербия может получить достойные условия членства? Я не уверена, что Сербия в итоге вступит в ЕС».
Руководитель Центра по изучению современного балканского кризиса, доктор исторических наук Елена Гуськова полагает, что залогом успеха Вучича на выборах стала демонстрация дружбы с Россией, к которой сербы испытывают самые тёплые чувства.
 globallookpress.com 
 © Predrag Milosavljevic / Xinhua 
«Новоизбранный президент смог создать хорошие отношения с Брюсселем и Москвой, и последние ему сильно помогли. Я думаю, что Сербия не войдёт в ЕС. В Сербии существует сегодня шутка, что она будет последней страной, которая вступит в ЕС, и произойдёт это, когда все страны выйдут из ЕС», — заметила RT Гуськова.
По её мнению, Евросоюз не испытывает потребности в расширении, а затея с евроинтеграцией балканских государств была направлена на создание антироссийского блока в регионе.
«Вучич будет прикладывать все усилия, чтобы сохранить отношения с Россией на прежнем уровне. Как только он потеряет имидж друга РФ, он лишится поддержки граждан. В ближайшие пять лет Вучич испытает натиск Брюсселя, который будет требовать введения санкций против Москвы и признания независимости Косова», — подчеркнула Гуськова.