На то обстоятельство, что место почитания осталось прежним, исследователям указала мраморная плита на известняковом уступе, где, согласно преданию, три дня перед воскрешением лежало тело Иисуса Христа. В ноябре 2016 года одну плиту с уступа уже сняли. Оказалось, что под первой плитой и слоем камней и пыли скрывалась ещё одна, более древняя, размещённая там крестоносцами в XII веке.
«Она была серая, а не кремово-белая, как верхняя (плита), а посередине была красивая гравировка в виде креста. Мы о ней понятия не имели», — 
описал находку
 археолог Фредерик Хиберт.
По его словам, это явное доказательство того, что гробница, которую сейчас исследуют, — та же самая, которую обнаружили при императоре Константине. «Когда я понял, что мы нашли, у меня немного затряслись коленки», — комментирует учёный.
Впрочем, не на всех учёных это открытие производит подобный эффект. «Не факт, что гробница Христа находится в Иерусалиме. И в данном случае Евангелие не является историческим источником. Мы не можем однозначно сказать, что данные всех четырёх Евангелий являются исторически выверенными, — заявил RT кандидат исторических наук, научный секретарь семинара военной археологии при Институте истории материальной культуры РАН Клим Жуков. — Поэтому гробница Христа, о которой идёт речь, является ею лишь по преданию. Никаких объективных данных касательно того, что именно в этой гробнице лежал Христос, нет. Поэтому попытка воссоздать гробницу Христа — это обычная попытка реконструкции иудейской гробницы I века нашей эры, ничего более. Это был традиционный обряд захоронения, иудейский обряд».
По словам научного сотрудника Института востоковедения РАН Виктора Лебединского, однозначно говорить о том, посещалась ли гробница в IV веке, можно было бы в том случае, если бы обнаружился датирующий материал, то есть предметы, относящиеся к этому времени. При этом, по словам учёного, нет причин не доверять выводам археологов, работавших в храме Гроба Господня. «Я не вижу проблемы в том, что пещера посещалась в IV веке, а затем в XII, — высказал свою точку зрения RT Лебединский. — В тот период на Ближнем Востоке происходили сложные процессы. Крестоносцы начали предпринимать попытки освобождения Иерусалима, потому что он был захвачен. Вполне возможно, что с IV века до крестоносцев произошли какие-то события, в силу которых пещера была покинута и забыта, спрятана. Крестоносцы пошли, чтобы как раз вернуть христианскую святыню».
 AFP 
Само место, где предположительно лежало тело Иисуса Христа, сейчас находится внутри небольшого строения, известного как «Эдикула» (в православии — «Кувуклия»). В последний раз Эдикулу реконструировали в 1808–1810 годах после того, как она сильно пострадала при пожаре. Затем сооружение было повреждено из-за землетрясения в 1927 году. Британские власти, в юрисдикции которых находился Иерусалим, были вынуждены укрепить здание в 1947 году невзрачными внешними балками, которые не убраны до сих пор.
Наконец, в 2015 году учёные Афинского национального технического университета начали исследование гробницы. Стоимость проекта превышает 4 миллиона долларов. Деньги помогли собрать меценаты, в числе которых были король Иордании Абдулла II и Мика Эртеган — вдова известного мецената Ахмета Эртегана. Попытку восстановить первоначальный вид христианской святыни одобрили в марте 2016 года. Закончить работу учёные планируют в 2017 году.
В настоящее время храм Гроба Господня находится под опекой шести христианских конфессий: греко-православной, католической, армянской, коптской, сирийской и эфиопской.