Закрыть Гуантанамо
Одно из первых распоряжений Обамы на президентском посту — закрыть скандально известную тюрьму Гуантанамо до конца 2009 года. О намерении ликвидировать лагерь на Кубе Обама не раз заявлял в своих предвыборных речах: «Я неоднократно говорил, что намерен закрыть Гуантанамо, и я это обязательно сделаю». Заключённых планировалось перевезти в другие страны, в том числе в Штаты. Однако этой миролюбивой инициативе воспротивился конгресс. В итоге воз и ныне там.
«Здесь имело место фарисейство администрации Обамы, которая декларировала одно, а делала другое, прилагала не очень большие усилия, чтобы решить этот вопрос, — прокомментировал ситуацию в интервью RT главный научный сотрудник Института США и Канады Владимир Васильев. — Если бы он (Обама. — 
RT
) действительно хотел каким-то образом закрыть тюрьму, мог бы издать исполнительный указ».
 Reuters 
Нобель авансом
На заре своего первого президентского срока, в октябре 2009 года, Обама стал лауреатом Нобелевской премии мира — за вклад в «работу за мир без ядерного оружия» и создание «нового международного климата». Этот нобелевский аванс Обама «отрабатывал» все восемь лет, что находился у власти, но результат оказался неутешительным: вывод войск из Ирака и Афганистана не привёл к желаемому окончанию войны с международным терроризмом. Напротив, на авансцену вышло «Исламское государство», созданное во многом благодаря политике США, по Востоку прокатилась волна переворотов — так называемая арабская весна, она привела к вторжению в Ливию, войне в Сирии. В результате ситуация на Ближнем и Среднем Востоке вышла из-под контроля.
Уйти, чтобы вернуться
Вывод американских войск из Ирака и Афганистана Обама анонсировал ещё на этапе борьбы за президентское кресло. В 2010-м он объявил об окончании боевых действий в Ираке. И спустя год последний американский солдат покинул Ирак, оставив страну в руинах и на грани гражданской войны.
«Попытка вывести войска из Ирака привела эту страну практически к краху и возникновению ИГ, срочно пришлось и возобновлять военную помощь, и усиливать американский контингент», — заявил RT директор Фонда изучения США имени Франклина Рузвельта (МГУ) Юрий Рогулёв.
Штатам пришлось вернуться: теперь ВВС США бомбят позиции ИГ в Ираке, ставшем одним из плацдармов международного терроризма на Ближнем Востоке.
В 2014-м было объявлено о завершении боевой миссии США в Афганистане. Однако полного вывода войск так и не произошло, в скором будущем его ожидать также не стоит.
Американцы и их союзники по НАТО совершили прямое военное вмешательство в гражданский конфликт в Ливии. В результате был зверски убит лидер Джамахирии Муаммар Каддафи, а страна — ввергнута в пучину гражданской войны, из которой не может выбраться по сей день. Вторжение в Ливию Обама назвал самой тяжёлой ошибкой за восемь лет президентства.
«Обама дал согласие на участие в операции в Ливии, что привело к разгрому этой страны, фактически к тому, что до сих пор там продолжаются военные действия, — считает Рогулёв. — Кроме того, он поступил достаточно цинично по отношению к прежним своим союзникам, в частности по отношению к Мубараку, вдруг поддержав в Египте «Братьев-мусульман»*, а также всю «арабскую весну», в результате которой экстремистские силы начали приходить к власти в этих странах».
Террорист №1
По приказу Обамы в 2011 году в пакистанском Абботтабаде был уничтожен главарь террористической группировки «Аль-Каида»* Усама бен Ладен. Однако сама операция и поспешное устранение террориста номер один до сих пор вызывают массу вопросов. «Справедливость восторжествовала», — так сообщил Обама американцам о смерти бен Ладена.
При чём тут Обама?
На смену «Аль-Каиде» пришло «Исламское государство». В июне 2014 года террористы заявили о создании халифата и захватили значительную часть территории Ирака и Сирии. В августе была создана международная коалиция под руководством США, которая начала бомбить позиции исламистов в Ираке, а затем в Сирии.
«Несмотря на то что Обама в сентябре 2014 года заявил, что США будут бороться с ИГ, можно сказать, что негласно его администрация способствовала возникновению «Исламского государства», — отметил Владимир Васильев. — Вспомним обвинения, которые были высказаны в своё время Трампом, что Обама и Хиллари Клинтон являлись спонсорами ИГ. Стимулирование радикального исламизма, возможно, явилось важной частью американской стратегии на Ближнем и Среднем Востоке».
 Американская военная база в Ираке 
 Reuters 
«Перезагрузка», которой не было
Взятый Вашингтоном курс на «перезагрузку» обещал позитивные сдвиги в отношениях между США и Россией. И поначалу всё шло хорошо: в ходе своего первого визита в Москву Обама подписал договор по СНВ-3 (о мерах по сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений). Но вскоре политический ветер подул в другую сторону. Ухудшению двусторонних связей немало способствовали ситуация на Украине и активное участие США в разжигании гражданского конфликта в этой стране.
 Также по теме 
 А напоследок я скажу: чем запомнится итоговая пресс-конференция Обамы 
 Действующий президент США Барак Обама провёл последнюю в 2016 году пресс-конференцию. Весьма показательно, что, несмотря на... 
«Перезагрузка» была очень простой. Она заключалась в том, что на тот момент президент России Дмитрий Медведев пойдёт на второй срок, а Владимир Путин сойдёт с политической арены, — пояснил Васильев. — Как только американцы поняли, что просчитались, началось постепенное ухудшение российско-американских отношений, которые администрация Обамы заканчивает сегодня на ноте «холодная война №2».
Ядерная сделка с душком
Обама может записать себе в актив ядерную сделку с Ираном, переговоры по которой велись более десяти лет. В результате Иран отказался от ядерной программы в обмен на частичное снятие санкций. Правда, сделка испортила отношения США с Израилем, а Дональд Трамп назвал её позором для США и намерен аннулировать достижение Обамы.
«Отношения с Израилем ухудшились после того, как США наряду с Россией, ЕС и Китаем приняли сделку по иранской ядерной программе, — считает Васильев. — Здесь политика заключалась не только в том, чтобы избежать крупной войны с Ираном, но и в том, чтобы ослабить позиции Израиля, который был категорически против неё. Кроме того, против сделки выступили республиканцы. Это половинчатый успех Обамы, потому что в Америке принято говорить о двухпартийном согласии».
Исторический визит, символические достижения
Обама стал первым почти за 90 лет президентом США, который побывал на Кубе. Восстановление отношений с Островом свободы стало знаковым событием для 44-го президента США.
«Обаме нужны были какие-то символические достижения, — подчеркнул Васильев. — Ведь то, что дипломатические отношения восстановлены спустя 55 лет, — достижение. Хотя, возможно, за этим стоял личностный элемент, ему самому нужно было войти в историю, сделать некий прорыв».
Большие надежды
Политика Обамы в отношении ЕС привела Старый Свет к кризису и усилила позиции правых в Европе. Наплыв мигрантов, вызванный дестабилизацией ситуации на Ближнем Востоке, ослабил Евросоюз и заметно охладил отношение его жителей к США. Яркий пример тому — брексит. Великобритания сделала свой выбор, несмотря на увещевания Обамы, специально приехавшего в Туманный Альбион отговаривать англичан выходить из ЕС. Отчасти следствием американской стратегии ослабления Евросоюза стало замораживание переговоров по Трансатлантическому торговому и инвестиционному партнёрству. Не пошли дела у Обамы и в другой части света: столь желанное для него Транстихоокеанское партнёрство, которое должно было сделать США экономическим лидером региона, также повисло в воздухе.
 Reuters 
Для внутреннего пользования
Во внутренней политике Обама был более успешен. Здесь ему даже удалось выполнить ряд своих предвыборных обещаний. Обама пришёл к власти на волне финансового кризиса и сумел вывести экономику США из пике. Правда, заплатил за это немалую цену.
За время пребывания демократа у власти госдолг вырос практически вдвое и сейчас составляет более 105% ВВП, или $19,95 трлн. К концу его президентства этот показатель может перевалить за отметку в $20 трлн. Такого результата не удавалось «достичь» никому из предшественников Обамы.
За то время, что обе палаты конгресса контролировали демократы, Обама провёл преобразования в сфере здравоохранения и реформу Уолл-стрит. После того как республиканцы получили «блокирующий пакет политических акций» в конгрессе, реформаторские усилия администрации Обамы сошли на нет. Оставалось только говорить об исключительности американской нации.
Будь здоров
Обама обещал всеобщее медицинское страхование американцам, в том числе не имевшим доступа к этой услуге ранее. И своё обещание сдержал. Реформа здравоохранения, получившая неофициальное название Obamacare, стала самой заметной инициативой Обамы. При этом она вызвала и недовольство, так как привела к ухудшению условий страхования для многих граждан и дополнительному бремени для небольших компаний. Есть подозрение, что с приходом к власти Трампа Obamacare просуществует недолго.
«Что касается Obamacare, то начнётся проблема её «демонтажа», — заявил Васильев. — Здесь существует две стратегии: первая — просто её отменить, а вторая — отменить, но чем-то заменить».
 Также по теме 
 «Рухнет под своим весом»: о войне Трампа со здравоохранением Обамы 
 Избранный президент США Дональд Трамп заявил в Twitter, что в этом году стоимость медицинского обслуживания по программе Obamacare... 
Антикризисный менеджер
Ряд экспертов называют Обаму антикризисным менеджером. Он и сам считает, что спас США от второй Великой депрессии. В 2009 году Обама подписал закон об оказании помощи американской экономике в объёме $787 млрд. Тогда символом кризиса был Детройт — автомобильная столица США стала крупнейшим городом-банкротом в истории страны, её долг превышал $18,5 млрд. 
 Производство в Детройте 
 Reuters 
Однополые браки
Правление Обамы ознаменовалось узакониванием однополых браков. Соответствующий вердикт о том, что заключение однополых браков не противоречит американской Конституции, вынес Верховный суд США. Таким образом, однополым бракам был дан зелёный свет по всей стране.
Мигранты вне закона
А вот мигрантам повезло меньше. Все попытки Обамы провести миграционную реформу наталкивались на стену непонимания со стороны конгресса. Президент безрезультатно призывал заняться реформой миграционного законодательства. Не найдя понимания у конгрессменов, он решил действовать самостоятельно. Но его указ о запрете высылки нелегалов, чьи дети были гражданами страны или имели вид на жительство, заблокировал Верховный суд.
«Миграционная реформа также является проявлением кризиса американской государственности. Когда страна в значительной степени начала жить по указам Обамы, имело место серьёзное нарушение, может, даже самой американской Конституции», — прокомментировал инициативу Обамы Васильев.
Расовый вопрос
Первый афроамериканец, ставший президентом США, собирался избавить страну от расистских предрассудков. Но этого не случилось. При Обаме акты насилия в отношении темнокожего населения со стороны полиции приобрели демонстративный характер, а протестное движение «чёрной» Америки усилилось.
«Приход первого темнокожего президента не мог не привести к усилению расовых противоречий в обществе, — пояснил Васильев. — Америка толерантна только до какого-то уровня. Всё-таки опасения, что национальные этнические меньшинства с течением времени могут играть всё большую роль в американской политике, резко усиливали расовые тенденции, ксенофобию, шовинизм. Сегодня расовые противоречия по-прежнему остаются очень острыми для Америки. В США по большому счёту не знают, как эту проблему решать».
Когда в товарищах согласья нет
Обама обещал примирить демократов и республиканцев и положить конец мелким спорам между партиями. «Мы перевернём политику ужасного партийного раскола в Вашингтоне, чтобы демократы и республиканцы вместе могли работать во благо американцев», — заявлял Обама в ходе избирательной кампании 2008 года. Итог его трудов можно было наблюдать на последних президентских выборах.
Повелитель климата
Будучи кандидатом в президенты, Обама ратовал за заботу об окружающей среде и обещал использовать доходы от налогов на выбросы для реинвестирования в «чистую» энергию. Он неоднократно вносил подобные законопроекты в конгресс, но обе палаты их успешно блокировали. Обаме пришлось приложить немало усилий по «продавливанию» экологических инициатив.
«Всё, что связано с изменением климата, по всей видимости, администрация Трампа отменит, — подвёл неутешительный итог Васильев. — Инициативы Обамы не войдут в историю, они будут рассматриваться как элемент благородных намерений, из которых ничего особенно не получилось».
Скандалы и теракты
Чёрной страницей правления Обамы стал теракт 15 апреля 2013 года на финише Бостонского марафона. В результате погибли три человека, 264 получили ранения. Это был первый теракт на территории США после событий 11 сентября 2001 года. Он был совершён с участием братьев Джохара и Тамерлана Царнаевых. Россия трижды предупреждала США об опасности, которую могут представлять молодые люди, но информация российских спецслужб была проигнорирована американской стороной.
В июне 2013 года разгорелся скандал с участием бывшего сотрудника ЦРУ и АНБ Эдварда Сноудена. Он передал газетам The Washington Post и The Guardian данные о массовой слежке спецслужб США и Великобритании за пользователями интернета, а также политиками и чиновниками. Сноуден бежал из США и попросил убежища в России.
Фигурантом скандала с утечкой государственной тайны стала Хиллари Клинтон: ФБР обвинило бывшего госсекретаря в том, что она вела деловую переписку через личный ящик. Вероятно, в том числе и это стоило ей президентского кресла и по касательной ударило по репутации самого Обамы.
Последний громкий скандал за время правления Обамы разгорелся совсем недавно. По мнению американского лидера, российские хакеры могли повлиять на исход президентских выборов в США.
* «Исламское государство» (ИГ), «Братья-мусульмане», «Аль-Каида» — террористические организации, запрещённые в России.