Ещё одна «угроза»
Влияние России в сфере энергетики остаётся одним из самых серьёзных для европейских партнёров Соединённых Штатов. С таким заявлением на заседании палаты представителей выступил конгрессмен от Небраски, республиканец Дон Бэкон.
«Сегодня одной из наиболее серьёзных угроз для наших европейских союзников, а также для военных баз США в Европе, является монопольное положение России на рынке нефти и природного газа», — заявил конгрессмен.
По его словам, «Путин постоянно угрожает использовать эти ресурсы как средство политического и экономического контроля в отношении стран, чья энергетика серьёзно зависит в первую очередь от российского топлива».
Как утверждает конгрессмен, сегодня в Европе, в особенности в Германии, американские военные объекты зависят от российского газа. Так, США инвестируют более $1 млрд в медицинский комплекс для военных, расположенный в Германии. Однако, по словам республиканца, со стороны Америки «безответственно» тратить такие деньги на объект, зависимый от российских ресурсов.
«Ни при каких обстоятельствах не следует строить и содержать важные военные объекты за рубежом в районах, где единственным источником энергоносителей служат поставки из России», — заявил конгрессмен.
 Также по теме 
 Тлеющая дружба: США почти в три раза увеличили цены на уголь для Украины в 2017 году 
 Цена за тонну металлургического угля из Соединённых Штатов для Украины взлетела с прошлого года с $71 до $206. При этом, как выяснил... 
В связи с этим, полагает республиканец, Штатам необходимо начать поиски других источников энергии, чтобы сделать американские базы независимыми от российского топлива. «Мы просто не можем допустить, чтобы Россия имела возможность оставить наши передовые военные базы без энергоснабжения», — подчеркнул Бэкон.
По мнению республиканца, США должны выработать новую стратегию и найти альтернативные российским ресурсам источники энергии.
«Необходимо принять неотложные и хорошо продуманные меры по выработке стратегии повышения энергетической устойчивости (американских военных баз. — 
RT
) путём диверсификации используемых видов топлива, чтобы ни один из источников энергии — таких, как российский газ — не преобладал над всеми остальными по значимости», — заявил конгрессмен.
Вместе с кукурузой
Как отметил в разговоре с RT
ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев, стратегия на снижение зависимости от СССР, а потом от России в энергетическом вопросе разрабатывается в США уже давно, однако нефть и газ до сих пор остаются главными источниками энергии в мире.
 globallookpress.com 
 © Di Girolamo Tommaso / Tips Image 
Как сообщается на сайте «Газпром экспорт», только за 2016 год компания поставила в Европу 178,3 млрд куб. м газа. Примерно 80% этих поставок относятся к странам Западной Европы, а 20% приходятся на центральноевропейские государства.
Эксперт усомнился и в способности американцев в короткие сроки найти альтернативное топливо.
«Новый источник энергии наверняка будет так или иначе связан с Россией», — убеждён Танкаев.
Так, Танкаев напомнил о попытках США сделать ставку на биотопливо. Такой вид энергии производится с помощью переработки сахарного тростника, кукурузы, сои и семян рапса.
 globallookpress.com 
 © Ringo Chiu 
Напомним, ещё в 2008 году действующий на тот момент президент США Джордж Буш — младший заявил о необходимости для Америки «слезть с нефтяной иглы» и перейти на биотопливо. Глава государства признал, что такой шаг повлияет на цену кукурузы в стране. Тем не менее, по словам Буша-младшего, такая мера является оправданной.
 Также по теме 
 Вырубка лесов и CO2: учёные доказали вред биотоплива для окружающей среды 
 Европейские учёные пришли к выводу, что биотопливо может наносить серьёзный ущерб окружающей среде. В частности, исследователи... 
Однако стремление сделать акцент на производстве биотоплива вызвало критику не только со стороны американской общественности, но и первых лиц других государств. Так, бывший лидер Кубы Фидель Кастро назвал тогда такую стратегию «колоссальным расточительством».
«Десятки и десятки стран не производят нефти и не могут производить кукурузу и другие зерновые и семена масличных растений, потому что им не хватает воды даже для удовлетворения самых элементарных нужд», — написал Кастро в своей статье «Интернационализация геноцида».
Кроме того, согласно расчётам экономистов из Университета Миннесоты, использование биотоплива уже к 2025 году может привести к росту числа голодающих в мире до 1,2 млрд человек. Такое исследование американские специалисты опубликовали в 2007 году.
В конце июля пранкеры Вован и Лексус 
разыграли
 министра энергетики США Рикка Перри. От имени премьер-министра Украины Владимира Гройсмана они сообщили американскому министру о новом виде биотоплива, который был разработан лично президентом Украины Петром Порошенко. Так, по их словам, новый источник энергии появился из смеси самогона и навоза. 
По признанию самих пранкеров, такой розыгрыш был связан с обещаниями украинских властей отказаться от российского угля.