Участники
За право поспорить с норвежцем за звание чемпиона мира будут сражаться восемь гроссмейстеров. Россию представят сразу трое шахматистов. Александр Грищук завоевал право участвовать в соревнованиях благодаря удачному выступлению на Гран-при Международной шахматной федерации (ФИДЕ), где он занял второе место, Владимир Крамник стал номинантом от организаторов турнира, а Сергей Карякин гарантировал себе место ещё два года назад, став вице-чемпионом мира.
В число соперников россиян входит, в частности, Шахрияр Мамедьяров, который в 2017 году стал победителем Гран-при. Армянский гроссмейстер Левон Аронян будет выступать на турнире в ранге действующего обладателя Кубка мира, а китаец Дин Лижэнь — как финалист соревнования. Остальные два участника были определены на основании рейтинга ФИДЕ. Ими стали Фабиано Каруана и Уэсли Со из США.
Фавориты
В преддверии соревнования ряд крупных букмекеров называют армянского шахматиста главным претендентом на победу в турнире. В 2018 году он уже успел отпраздновать победу в шахматном турнире в Гибралтаре, обыграв на тай-брейке француза Максима Вашье-Лаграва. Кроме того, в декабре 35-летний Аронян 
выиграл чемпионат мира по блицу
, который проходил в Саудовской Аравии.
 Также по теме 
 Серебряный эндшпиль: Карякин и Гунина стали вторыми на ЧМ по быстрым шахматам 
 В Саудовской Аравии завершился чемпионат мира по быстрым шахматам. В последние два дня турнира были разыграны медали в блице. У мужчин... 
Вице-президент Шахматной федерации Москвы Сергей Смагин согласен с букмекерами и отдаёт предпочтение гроссмейстеру из Армении.
«Пока соревнование не началось, шансы у всех наших шахматистов примерно одинаковые. Однако они не выше, чем у других участников. Турнир плотный, фактор везения будет играть очень большую роль. Фаворитом турнира является Аронян: можно сказать, что это турнир его жизни», — сказал Смагин ТАСС.
Такого же мнения придерживается шахматный эксперт Крис Чейз.
«Было много разговоров о том, кто же является фаворитом. Мой выбор — Аронян. Крамник, возможно, второй, но с большим отставанием», — цитирует Чейза The Boston Globe.
Если обратиться к табелю о рангах ФИДЕ, то самым вероятным победителем турнира видится Мамедьяров, который занимает вторую строчку после Карлсена. На третьем месте находится Крамник, на четвёртом — Со. Карякин и Грищук занимают лишь 8-ю и 12-ю позиции соответственно.
Сам 
Карякин считает азербайджанца
 опасным соперником, но не сбрасывает со счетов и остальных участников.
«Мамедьяров в последнее время играет хорошо, стабильно, и, безусловно, он будет одним из самых опасных конкурентов. Но я бы не стал никого недооценивать, все суперсильны. Традиционно очень силён Аронян, но у него раньше в таких турнирах не очень складывалась игра. Если он проведёт над собой работу, то будет представлять гигантскую опасность. Естественно, есть Владимир Крамник, самый опытный, пожалуй, участник. Есть молодые и опасные Со и Каруана, есть Грищук, который тоже играл в финале турнира претендентов. Ни одного слабого шахматиста нет», — цитирует Карякина «Р-Спорт».
 globallookpress.com 
Согласен с ним и Крамник. Он считает, что предсказать победителя соревнований очень трудно.
«Не думаю, что кого-то можно считать фаворитом турнира. Все примерно равны, кто-то играет чуть лучше, кто-то чуть хуже, но в целом каждый из восьми гроссмейстеров может выиграть. Это не клише, в данном случае дело действительно обстоит так. Поэтому фаворита нет — всё будет зависеть от того, кто лучше подготовится и кому будет сопутствовать удача. Но предсказать победителя просто невозможно», — выразил мнение гроссмейстер.
Грищук отметил, что Берлин является для него счастливым городом, а в качестве фаворитов назвал всех гроссмейстеров, кроме себя.
«Фаворитов турнира претендентов назвать можно: это Крамник, Карякин, Дин Лижэнь, Аронян, Мамедьяров, Каруана и Со. Что касается Берлина, я там играл один раз и стал чемпионом мира по блицу. Можно сказать, что с этим городом у меня связаны приятные воспоминания. Не знаю, любит он меня или нет, но мне он нравится», — цитирует россиянина агентство.
Формат
В 2018 году турнир претендентов пройдёт по круговой системе. Шахматисты проведут по две очные встречи друг с другом. По результатам 14 туров гроссмейстер с максимальным количеством очков станет победителем и получит шанс завоевать корону.
 globallookpress.com 
Любопытной особенностью является правило ФИДЕ, которое относится к спортсменам из одной страны. Так, Крамник, Карякин и Грищук проведут очные встречи в стартовых трёх турах первого и второго кругов. То же касается и американцев Каруаны и Со. Сделано это для того, чтобы соотечественники не имели возможности помогать друг другу в решающих играх.
Претендент на шахматную корону будет определяться в турнире данного формата в четвёртый раз в истории. Впервые это произошло в 2013 году в Лондоне. Тогда в соревновании также принимали участие трое гроссмейстеров из России — Пётр Свидлер составил компанию Крамнику и Грищуку. Итоговую победу одержал действующий чемпион мира Магнус Карлсен, опередивший Крамника лишь по количеству побед. В поединке за звание чемпиона он встретился с индийцем Вишванатаном Анандом и уверенно победил — 6,5:3,5.
Два следующих турнира претендентов проходили в России. В 2014 году он состоялся в Ханты-Мансийске. Несмотря на участие сразу четырёх россиян, уверенную победу одержал Ананд. Ближайшего претендента — Карякина — он опередил на балл. Однако взять реванш у Карлсена и вернуть корону ему не удалось.
Два года спустя в Москве 
первенствовал Карякин
. Сергей получил право участвовать в турнире как победитель Кубка мира ФИДЕ, а компанию ему составил финалист турнира Свидлер. Уроженец Симферополя на целый балл опередил своих ближайших преследователей — Ананда и Каруану — и получил право сразиться с норвежцем. Россиянин был очень близок к тому, чтобы стать чемпионом, но уступил на тай-брейке.
История
Впервые турнир претендентов по классическим шахматам прошёл в 1950 году в Будапеште. Его победителем стал гроссмейстер Давид Бронштейн, который получил право помериться силами со своим соотечественником, первым в истории чемпионом мира из Советского Союза Михаилом Ботвинником. Тогда в соревновании участвовали 10 спортсменов. По результатам кругового турнира определялись два финалиста, в противостоянии которых выявлялся победитель.
 Также по теме 
 Карякин взялся за старое: российский шахматист лидирует после первого дня чемпионата мира по блицу 
 Россиянин Сергей Карякин удачно провёл первый соревновательный день чемпионата мира по шахматам в дисциплине блиц. В 11 матчах... 
На протяжении всей истории шахмат формат турнира претендентов постоянно претерпевал изменения. В разное время число участников достигало 16, а количество кругов варьировалось от одного до четырёх. Эпоха стабильности продолжалась лишь с 1965 по 1984 год, когда соревнования проводились по олимпийской системе, а на звание кандидата в чемпионы претендовали восемь гроссмейстеров. Победители четвертьфиналов определялись в 10 партиях, полуфиналов — в 12, финала — в 16.
В 1973 году Федерация шахмат США и на тот момент действующий чемпион мира Роберт Фишер инициировали изменения в формате, согласно которым гроссмейстерам было необходимо одержать определённое количество побед для прохода в следующий раунд. Ранее было достаточно победить по очкам. Однако спустя три года эти нововведения были отменены.
В 1997 году произошло разделение ФИДЕ и Профессиональной шахматной ассоциации, что привело к существованию сразу двух чемпионов и претендентских турниров соответственно. Объединение произошло лишь девять лет спустя, а новым единым шахматным королём стал Крамник, переигравший болгарина Веселина Топалова.