В ГИБДД России проводят серьёзную реформу в области фотовидеофиксации нарушений ПДД. В прошлом году, как сообщали СМИ, ведомство подготовило технические требования для разработки нового «Электронного сервиса ЦАФАП (Центр автоматической фиксации административных правонарушений в области ПДД. — 
RT
)». Речь идёт о едином ПО для систем фотовидеофиксации, которое будет внедряться на федеральном уровне.
На сегодня такое программное обеспечение не только разработано, но и протестировано в Астраханской, Воронежской и Калининградской областях. Уже в апреле 2017 года ГИБДД намерена выпустить постановление, обязывающее все регионы перевести автоматические дорожные камеры на единое ПО, при этом вновь устанавливаемые камеры должны будут сразу его поддерживать — рассказал RT источник в ЦАФАП. Источник на рынке производства и обслуживания систем фотовидеофиксации эту информацию подтвердил. 
Как пояснил собеседник в ЦАФАП, за счёт единого ПО Госавтоинспекция намерена, во-первых, свести к минимуму количество ошибочно или неправомерно выписанных автовладельцам штрафов. «Должен быть установлен жёсткий, тотальный контроль за объёмами брака в административных постановлениях, ошибочных штрафов, за выписыванием протоколов по тем составам КоАП, по которым нарушения не должны фиксироваться автоматически», — рассказал источник. 
 © cp-club.ru 
Во-вторых, вводя единое ПО, в ГИБДД стремятся искоренить практику создания «белых списков» — баз с номерами автомобилей, владельцев которых не штрафуют за нарушения ПДД, зафиксированные камерами. Авторами списков «неприкосновенных» выступают недобросовестные сотрудники ГИБДД, которые работают в тех или иных региональных отделах ЦАФАП. Делают они это либо по собственной инициативе, либо выполняя поручение местных властей. 
В пресс-службе МВД России оперативного комментария RT не предоставили.  
Сбором штрафов заинтересовались прокуроры
Скандалы, связанные с работой дорожных камер, ранее происходили в целом ряде регионов. Например, в Краснодарском крае местный ЦАФАП с помощью камер за несколько месяцев выписал водителям более 400 тыс. штрафов за нарушения, которых не было. По словам экспертов, это произошло из-за использования незащищённого ПО. Краевая прокуратура в ходе проверки выяснила, что программное обеспечение не отвечало требованиям объективности и безопасности — в работу комплексов могли вмешиваться сторонние лица и корректировать данные по своему усмотрению. По факту выявленных нарушений было возбуждено уголовное дело. 
В 2014 году сбои в системе фотовидефиксации произошли в Тамбовской области. Как установила в ходе проверки Генпрокуратура, автовладельцам массово рассылались штрафы с автоматических камер при том, что нарушения фиксировались вручную: нерадивые сотрудники ГИБДД снимали едущие автомобили комплексом видеофиксации, как фотоаппаратом. Похожие случаи были выявлены и в Воронежской области. 
 РИА Новости 
Помимо прочего водителей могли штрафовать с помощью камер и за нарушения, которые не подлежат автоматической фиксации (например, за езду с непристёгнутым ремнём безопасности). 
Наконец, СМИ неоднократно сообщали о существовании в регионах так называемых белых списков. Так, в 2015 году прокуратура Республики Коми установила, что в течение года чиновники и сотрудники Сбербанка этого региона не получали штрафы с камер. 
В ходе прокурорской проверки выяснилось, что реквизиты ряда учреждений и ведомств просто не вносились в систему, поэтому штрафы не доходили до нарушителей. 
Периодически происходят и курьёзные случаи, связанные с фотовидеофиксацией. Например, в Ульяновской области владельцу «газели» пришёл штраф за езду на скорости 233 км/ч. На самом деле водитель вообще не двигался, а сидел в припаркованном автомобиле, не держась руками за руль, что было отчетливо видно на снимке. ГИБДД, разобравшись в ситуации, штраф «лихачу» отменила. 
 ЦАФАП в  Ульяновской области 
 © мвд.рф 
Штраф с препятствиями
Однако к новому стандарту ПО уже возникло немало нареканий. 
«Хотят рубить сплеча. Гаишники из регионов, где тестировалось ПО, по поручению замглавы ГИБДД Владимира Кузина написали много замечаний, сравнив его с тем ПО, на котором системы фотовидеофиксации работают сейчас», — пояснил RT источник, знакомый с разработкой требований к единому программному обеспечению. 
«Во-первых, в МВД вообще не хотят допускать регионы в программу, в процесс передачи данных с камер, что, безусловно, осложнит обслуживание комплексов, — рассказал он. — Во-вторых, это ПО не предусматривает возможности подписания материалов об административных правонарушениях пакетом — условно говоря, по несколько сотен протоколов за одно нажатие кнопки. То есть теперь сотруднику ЦАФАП придётся подписывать каждый штраф отдельно. В-третьих, в едином ПО не налажено взаимодействие ЦАФАП с электронными системами различных учреждений и ведомств — Почты России, Службы судебных приставов и т.д., хотя в тех программах, что используются сейчас, всё автоматизировано». 
В итоге штрафов водителям, по прогнозу собеседника RT, станет приходить примерно на 15—30% меньше, чем сейчас: у сотрудников ГИБДД, которые работают в ЦАФАП, будет уходить больше времени на их оформление, они перестанут справляться с потоком данных — и отдельные нарушители ПДД таким образом уйдут от ответственности. Кроме того, часть неоплаченных постановлений не будет доходить до приставов, добавляет он. 
Ещё один минус внедрения единого ПО, по словам критиков, состоит в том, что регионам придётся потратить много средств для того, чтобы привести уже существующие системы в соответствие с новыми требованиями. 
Эксперт по системам фотовидеофиксации нарушений ПДД Сергей Ласкин отмечает, что около 70% автоматических комплексов, установленных на российских дорогах, и сегодня работают на одном ПО. 
«Однако идею внедрения единого ПО для всех комплексов можно только приветствовать, — считает он. — Унификация позволит создателям комплексов не подстраиваться под десяток стандартов и их вариаций, которые разнятся от региона к региону. Сейчас это настоящее мракобесие». 
При этом, по словам Ласкина, новый стандарт ПО не фиксирует нарушения, которые сегодня отслеживают сами сотрудники ГИБДД, например — игнорирование водителем требования знака «Стоп»: «Но такие недостатки поправимы — главное, чтобы единое ПО было гибким и могло модернизироваться впоследствии». 
Тем не менее собеседник уверен, что «белые списки» никуда не денутся, равно как и большое количество ошибочных штрафов. 
«Конечно, сотрудники всегда найдут, как внести в базу номера привилегированных автовладельцев, какое бы ПО ни использовалось, — считает он. — И подписывать пакетом штрафы всё равно будут — для любого программиста не составит труда написать скрипт для обхода такого запрета. Единственный выход — ввести жёсткое административное наказание для сотрудников за такие нарушения, а не искать технические возможности для их ликвидации». 
Гендиректор компании «Автодория» Антон Куховаренко рассказал RT, что за счёт единого ПО снизятся расходы на внедрение и поддержку систем автоматической фотовидеофиксации нарушений ПДД. 
 © pixabay.com 
«Тем не менее потребуется время на адаптацию нового ПО, так как в каждом регионе сейчас сложились свои требования к формату данных и печати постановлений, — говорит Куховаренко. — В первую очередь это скажется на их внутренних процедурах. Любые сложности, которые могут появляться в процессах взаимодействия между федеральным ЦАФАП и региональными ведомствами, теперь будут решаться значительно дольше, потому что федеральный ЦАФАП не будет так глубоко включён в проблемы и задачи регионов, которые можно решать с его участием. Например, для оперативного розыска транспортных средств». 
Что касается проблем некорректной и неправомерной обработки данных, то собеседник отмечает, что влияние человеческого фактора с переходом на единое ПО сохранится. 
Представитель компании «Технологии распознавания» Сергей Кусов в беседе с RT также отметил, что все нарушения и злоупотребления в этой сфере связаны с человеческим фактором. Однако, по его мнению, с внедрением единого ПО порядка станет больше.
«ПО и сама камера не виноваты, — пояснил RT Кусов. — Но единый протокол позволит избежать многих проблем, и будет легче контролировать действия регионов. Станет проще пресекать любую отсебятину гаишников».
Отметим, что ранее Росстандарт утвердил новые ГОСТы для систем фотовидеофиксации нарушений ПДД. Единые требования для дорожных камер вступят в силу с июня 2017 года. В ГОСТах были закреплены требования к самим комплексам, изображениям нарушений, которые фиксируют камеры, и прочие параметры работы таких систем. Правда, документы пока будут носить лишь рекомендательный характер.