14 декабря 1987 года на волне первой интифады (1987—1991) была образована радикальная военно-политическая организация ХАМАС. Фраза, сокращённая до аббревиатуры ХАМАС, на русский переводится как Исламское движение сопротивления.  
Основателем и духовным лидером группировки стал шейх Ахмед Ясин. В 1992 году в структуре ХАМАС было выделено военное крыло — бригада «Изз ад-Дин аль-Кассам». Цель, которую поставил Ясин перед ХАМАС, заключалась в «освобождении всей Палестины от моря и до Иордана», в том числе насильственными методами.
На Западе утвердилась точка зрения, что ХАМАС является антиизраильской и антисемитской организацией. Исламистская группировка была признана террористической в Израиле, США, Канаде, Европейском союзе и Японии. В Австралии и Великобритании террористическим формированием признана только бригада «Изз ад-Дин аль-Кассам».
Новым этапом развития ХАМАС стали прошедшие в январе 2006 года выборы в парламент Палестинской национальной автономии (ПНА). Группировка получила 74 места в парламенте из 132. Однако в борьбу за политическую власть вступила другая радикальная палестинская партия — ФАТХ (Движение за национальное освобождение Палестины).
 ХАМАС во время столкновений с ФАТХ в секторе Газа в 2007 году 
 Reuters 
 © Ibraheem Abu Mustafa 
Конфликт между двумя организациями приобрёл достаточно жёсткую форму (в течение года погибли свыше 600 человек с обеих сторон. — 
RT
). 14 июня 2007 года глава ПНА Махмуд Аббас был вынужден ввести чрезвычайное положение. Итогом борьбы стал раскол в палестинском обществе. Сектор Газа оказался под контролем ХАМАС, а Западный берег реки Иордан — под контролем ФАТХ.
Израиль крайне негативно отреагировал на победу ХАМАС и ввёл режим блокады сектора Газа, который значительно ухудшил положение двух миллионов его жителей. По данным ООН, анклав испытывает острую нехватку воды, электричества, топлива и медикаментов, и к 2020 году сектор Газа может превратиться в «необитаемый район».
«Против оккупации»
14 декабря, в день своего 30-летия, движение ХАМАС опубликовало сообщение, в котором утверждает, что его деятельность основывается исключительно «на интересах палестинского народа». Также руководство группировки убеждено, что за минувшие три десятилетия палестинское сопротивление «стало более мощным и болезненным для противника». 
 Также по теме 
 Израиль продолжает бомбардировки сектора Газа 
 ХАМАС заплатит за отказ принять предложение Египта о перемирии с израильской стороной. Такова позиция Израиля, осуществляющего... 
«Помимо развития интеллектуальных и политических возможностей, движению ХАМАС удалось создать прочный фундамент для реализации проекта сопротивления в Палестине. ХАМАС сформировалось скорее как регулярная армия, а военное крыло — бригада «Изз ад-Дин аль-Кассам» — стала остриём в деле защиты палестинского народа и его прав», — говорится в сообщении.
ХАМАС отмечает, что не угрожает ни одному из государств мира, за исключением Израиля, суверенитет и государственную целостность которого группировка не признаёт. Лидеры ХАМАС считают, что имидж террористической организации появился только по причине деятельности «против оккупации на земле Палестины».
ХАМАС утверждает, что за 30 лет существования движение установило контакты с Турцией, Ираном, Россией, Китаем, Катаром, некоторыми европейскими государствами, странами Восточной Азии, Южной Африки и Латинской Америки.
«Выражение всеобщего протеста»
Жизнеспособность ХАМАС израильские СМИ объясняют тем, что движение спекулирует на социальных проблемах, с которыми сталкиваются жители ПНА, а также на реваншистских и исламистских настроениях в палестинском обществе.
В беседе с RT доцент института общественных наук РАНХиГС Сергей Демиденко заявил, что движение ХАМАС превратилось из маргинальной группировки во влиятельную политическую силу, которая пользуется популярностью у значительной части палестинского общества.
«С одной стороны, ХАМАС занимает непримиримую позицию по отношению к Израилю, с другой 
 оно не требует внедрения религиозных норм и, по сути, уже не является исламистской организацией. ХАМАС стоит скорее на националистических позициях, но отказываться от исламизма движение официально не будет, опасаясь лишиться существующей поддержки», — пояснил Демиденко.
Эксперт напомнил, что 7 декабря 
руководство ХАМАС объявило
 о начале третьей интифады из-за признания президентом США Дональдом Трампом Иерусалима столицей Израиля. Однако Демиденко убеждён, что угрозы ХАМАС не перерастут в масштабное вооружённое столкновение.
«Это выражение всеобщего протеста палестинского общества. Третья интифада, думаю, окажется фикцией. Сложно представить, что в ХАМАС могли сделать какое-либо иное заявление. Если быть объективным, то заявление Трампа мало что поменяет», — предположил Демиденко.
«Финансовая подпитка» 
Согласно западным источникам, численность ХАМАС составляет 20 тыс. человек. Бойцы вооружены стрелковым оружием, гранатами и переносными ракетными комплексами. На протяжении последних 30 лет израильские войска регулярно наносят удары по объектам группировки и ведут охоту за её лидерами.
В частности, основатель движения Ахмед Ясин погиб 22 марта 2004 года в результате удара израильского вертолёта.
В общей сложности израильтяне ликвидировали 12 видных деятелей ХАМАС. Наиболее массированным бомбёжкам сектор Газа подвергался в 2009, 2012 и 2014 годах.
С 2007 года, после того как ХАМАС захватил власть в секторе Газа, Израиль возлагает ответственность на группировку за любой акт агрессии из этой области. Израиль придерживается традиционной тактики, которая сводится к незамедлительному удару по ХАМАС в ответ на запущенную ракету или нападение на евреев.
 Бойцы ХАМАС на учениях 
 Reuters 
 © Suhaib Salem 
Финансовую подпитку ХАМАС получает якобы из Катара и Ирана. Например, по подсчётам Forbes, Иран ранее выделил ХАМАС $1,3 млрд.
«В 2012 году эмир Катара шейх Тамим бин Хамад Аль Тани посетил сектор Газа и дал обязательство перевести сотни миллионов долларов на счета группировки. Катар обеспечивал ХАМАС не только финансовой помощью, но и дипломатической поддержкой», — полагает интернет-издание Maariv.
В то же время Maariv отмечает, что Катар мог прекратить поддержку ХАМАС из-за кризиса в отношениях с Саудовской Аравией и другими ближневосточными государствами. Журналисты считают, что Израиль и монархии Персидского залива сближаются в стремлении противодействовать «иранской экспансии в регионе».
«Примерно до 2015—2016 годов главным спонсором ХАМАС был Катар, но потом эмират стал уступать влияние Ирану на фоне сближения против Саудовской Аравии. На сегодняшний день Тегеран и Доха примерно в равных долях финансируют ХАМАС, опасаясь возможного влияния на организацию со стороны Эр-Рияда», — полагает Демиденко. 