Дональд Трамп начинает свой день в 5:30 утра и после пробуждения первым делом включает телевизор, после чего длительное время смотрит такие новостные каналы, как CNN, Fox News и MSNBC. Об этом сообщила газета The New York Times. Журналисты издания рассказали о привычках Трампа со ссылкой на завсегдатаев Белого дома и сотрудников его администрации, пожелавших остаться неизвестными.
В окружении Трампа сообщили газете, что 
45-й президент включает CNN
, чтобы быть в курсе актуальной повестки дня, на Fox News он смотрит программу Fox and Friends, где ведущие одобрительно освещают его деятельность. Завершает сеанс президент просмотром канала MSNBC, который настроен к Трампу крайне оппозиционно.
По словам источников газеты, просмотры программы Morning Joe на MSNBC, где Трампа обсуждают жёстче всего, «заряжает его энергией» на весь день и зачастую служат поводом для его уже ставших знаменитыми твитов, которыми он отвечает на критику в свой адрес. Источники газеты сообщают, что твитить он начинает прямо с утра, иногда не встав с кровати.
По словам однопартийцев, такое пристальное внимание к мнению телевизионных экспертов связано с опасениями Трампа, что либеральные американские СМИ намерены выжить его из Белого дома.
«Он полагает, что есть план по оспариванию результатов выборов, а все обвинения в связях (с Россией. 
— RT
) являются необоснованными. Он твёрдо убеждён, что леволиберальные силы и СМИ хотят его уничтожить. А в Белый дом он попал благодаря бойцовским качествам и острым ответным выпадам», — приводит газета слова сенатора Линдси Грэма.
Согласно материалу газеты, Трамп посвящает просмотру телевизионных передач от 4 до 8 часов в день, а 
многие из его сообщений в Twitter
 являются реакцией на то или иное мнение по поводу его действий, высказанное ведущими или корреспондентами.
Трамп не разрешает никому трогать пульт от его 60-дюймового телевизора, установленного в столовой Белого дома, а во время совещаний, которые там проводятся, он продолжает, несмотря на выключенный звук, следить за бегущей строкой новостных каналов. Если по какой-то причине ему не удалось посмотреть ту или иную передачу, он смотрит её в записи, сделанной специальной системой TiVo, которую Трамп называет «Супер ТиВо».
При этом глава Белого дома делится своим мнением по поводу происходящего на экране со всеми, кто в этот момент находится рядом, включая прислугу, которая подаёт ему ланч или приносит одну из банок с диетической колой, которых он выпивает до 12 в день, рассказывает газета.
 Twitter 
 © @realdonaldtrump 
«Это показали по телевизору»
Однако последним СМИ, с которым Трамп схлестнулся в Twitter, стал не телевизионный канал, а газета The Washington Post миллиардера Джеффа Безоса. Журналист газеты Дэйв Вейгел опубликовал фото зала, где должен был выступить американский лидер, отметив, что зал практически пустой из-за низкого интереса к встрече с Трампом. Однако президент уличил его в подлоге, заявив, что Вейгел выдал за саму встречу фотографии, сделанные за несколько часов до её начала.
«Вейгел опубликовал лживые фото пустого зала за несколько часов до моего приезда. Тысячи людей в тот момент находились снаружи, в пути к пункту назначения. К настоящему моменту опубликованы снимки, отражающие реальное положение вещей. Здание было заполнено, многие желающие не могли попасть внутрь!» — написал Трамп в Twitter.
@DaveWeigel
@WashingtonPost
 put out a phony photo of an empty arena hours before I arrived @ the venue, w/ thousands of people outside, on their way in. Real photos now shown as I spoke. Packed house, many people unable to get in. Demand apology & retraction from FAKE NEWS WaPo! 
pic.twitter.com/XAblFGh1ob
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
9 декабря 2017 г.
Журналист The Washington Post в небрежной манере принёс извинения и заявил, что удалил фото после того, как ему указали на ошибку.
«Да не вопрос: я извиняюсь. Я удалил фото после того, как мне сказали, что я ошибся. Я запутался из-за того, что вас было видно в правом нижнем углу снимка», — ответил Вейгел президенту.
Sure thing: I apologize. I deleted the photo after 
@dmartosko
 told me I'd gotten it wrong. Was confused by the image of you walking in the bottom right corner. 
https://t.co/fQY7GMNSaD
— Dave Weigel (@daveweigel) 
9 декабря 2017 г.
Трамп посчитал подобные извинения недостаточными и потребовал от издания уволить журналиста.
«Вейгел из The Washington Post только что признался, что опубликованные им снимки, на которых изображён почти пустой зал в Пенсаколе, где я выступал прошлым вечером, были фейковыми (мошенническими?). На самом же деле он знал, что зал был заполнен (это показали по телевизору). Фейковые новости, он должен быть уволен», — написал американский лидер.
@daveweigel
 of the Washington Post just admitted that his picture was a FAKE (fraud?) showing an almost empty arena last night for my speech in Pensacola when, in fact, he knew the arena was packed (as shown also on T.V.). FAKE NEWS, he should be fired.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
9 декабря 2017 г.
«Готовят почву»
Ведущий эксперт Центра актуальной политики Виктор Олевич в разговоре с RT пояснил, что публикациями, подобными материалу The New York Times, американскую общественность
 готовят к смещению Трампа
 с поста президента США, задуманному американскими межпартийными политическими элитами.
«Американский двухпартийный политический истеблишмент ведёт дело, по сути, к отстранению Дональда Трампа от поста президента, а мейнстримовые СМИ обеспечивают этой кампании информационную поддержку. Один из элементов этой поддержки — постоянные, непрекращающиеся попытки дискредитировать Трампа, показать, что он неспособен исполнять свои функции, оторван от реальности и ведёт себя неадекватно», — отмечает эксперт.
По мнению политолога, подобные репортажи призваны показать аудитории этих СМИ, что Трамп весьма эксцентричный деятель, и совсем не тот человек, который должен быть хозяином Белого дома.
«Они подготавливают почву для его смещения.  Им нужна поддержка американского народа при смещении Трампа со своего поста», — заключает Виктор Олевич.