Операция «Сильвестр»
Во вторник, 29 декабря, на собрании в МВД Германии решили избежать повторения событий в ночь с 31 декабря на 1 января в Кёльне, когда более тысячи женщин пострадали от мигрантов. Полиция и специальная комиссия по расследованию «Сильвестр» (от нем. Silvesternacht — «канун Нового года», «новогодняя ночь». 
— RT
) увеличили количество полицейских, в том числе женщин в штатском. Более того, для патрулирования власти решили использовать вертолёты, конную полицию и новейшие дроны с видеокамерами. Об этом подробно написано в докладе, оказавшемся в распоряжении RT.
В этом году ограничат места празднования: если раньше соответствующие площадки были расположены по всему городу, то теперь основным местом для проведения мероприятий станет только Старая площадь в центре Кёльна. 
«В прошлую новогоднюю ночь, из-за большого количества посетителей праздника, у жертв не было возможности сбежать, когда их окружали преступники. По этой же причине было сложно выявить нарушителей. В этот раз полиция не будет пускать в места празднования агрессивно настроенные группы и людей, находящихся в алкогольном опьянении», — гласит доклад, оказавшийся в распоряжении RT.
Полицейских будет в пять раз больше, чем в обычные дни. Также все сотрудники органов правопорядка, даже те, кто получит выходной, будут обязаны находиться в городе и, при необходимости, заступить на дежурство. В полицейских участках оставят специально обученных женщин-офицеров, которые смогут при необходимости не только взять показания у жертв, но и оказать им психологическую помощь.
Отдельным пунктом в докладе отмечается необходимость улучшения качества камер наблюдения.
«Видеокамеры, расположенные у центрального вокзала Кёльна, а также видеокамеры, находящиеся на австрогерманской границе, были слишком плохого качества, отсутствовали фонарные столбы, что привело к затемнению съёмки и к трудностям при опознании преступников. Все камеры будут заменены на новейшие модели», — заявили в комиссии по расследованию «Сильвестр». 
 Reuters 
Нападения на женщин в новогоднюю ночь
Напомним, более 1,2 тыс. женщин обратились в полицию Кёльна после празднования новогодней ночи. Они стали жертвами изнасилований, ограблений и домогательств со стороны мигрантов. Впоследствии выяснилось, что подобные инциденты происходили по всей Германии, пострадавших оказалось гораздо больше — около 3 тыс. человек. В результате была создана специальная комиссия по расследованию «Сильвестр», которая выяснила, что большинство нападавших оказались мигрантами из Северной Африки и арабских стран.
Критике со стороны общественности подверглась и полиция, которая пыталась скрыть сообщения о многочисленных заявлениях, чтобы избежать массового недовольства мигрантами. Канцлер Германии Ангела Меркель тогда была вынуждена выступить со специальным заявлением.
«Все виновные в преступлениях в новогоднюю ночь в Кёльне будут осуждены и депортированы из страны», — сказала канцлер.
В итоге более 20 мигрантов были арестованы из-за подозрений в причастности к совершению нападений. Все они были приговорены судом к различным срокам лишения свободы. К примеру, 21-летний беженец из Ирака получил год условно и испытательный срок за то, что поцеловал женщину, пока его друзья не давали ей сбежать. 26-летний алжирец получил 2 года условно за то, что пытался принудить женщину к половому акту. 26-летний марокканец был осуждён на 6 месяцев лишения свободы, а также ему предписали оплатить штраф размером в сто евро за кражу мобильного телефона.
«Из-за плохого качества видеозаписей с камер наблюдения на улицах города было невозможно со 100-процентной уверенностью установить факт сексуального домогательства. На видео нельзя разглядеть, что происходит. Удалось подтвердить лишь факты краж. Это привело к тому, что некоторые преступники избежали ответственности», — сообщается в докладе полиции и специальной группы. 
 Reuters 
Превентивные меры
Также в Министерстве внутренних дел заявили о необходимости профилактических мер.
«Нужно вести учет мигрантов, въезжающих в страну. Большая часть преступников въехала нелегально и не зарегистрировалась, что крайне осложнило их поиски», — заявила RT Джозефа Реджетти, одна из членов специальной комиссии «Сильвестр».
«За год мы провели множество акций, в которых объясняли беженцам, что сексуальное домогательство является серьёзным преступлением в Германии. В общественных местах можно увидеть плакаты «Домогательство — преступление». К тому же, было увеличено количество курсов по интеграции беженцев, где подробно объясняются рамки допустимого поведения. Если работать в этом направлении, то удастся избежать повторения подобных событий», — добавила она.
В отчёте упоминается о переодетых полицейских, которые будут находиться среди празднующих. Отмечается, что среди них будут и женщины — сотрудницы правоохранительных органов. В полиции Кёльна RT заявили, что гражданам нечего опасаться: «Всё будет под контролем, полиция примет все необходимые меры». Однако власти отказались уточнить количество вертолётов и сотрудников правоохранительных органов, которые предполагается задействовать в этом году, сославшись на секретность информации.
Реакция жертв нападений
RT удалось пообщаться с одной из жертв нападений в новогоднюю ночь в Кёльне и узнать её мнение о принятых мерах и итогах расследования. Жанетт, 24-летняя студентка факультета искусств, попросила не раскрывать её фамилию.
«Прошёл почти год, но, конечно, я помню, что случилось. Это было очень неприятно. Я шла с подругой в сторону новогодней ярмарки у вокзала, когда к нам подошли 10 человек, очень агрессивных. Они оскорбляли наш внешний вид, потом отобрали сумочки и стали в них копаться, выбрасывая не представлявшие ценность вещи наружу. У меня украли кошелёк, а у подруги — видеокамеру. Мы сразу же написали заявление в полицию, но, к сожалению, до сих пор никого не нашли. Думаю, в этом году меры действительно помогут, полиция учтёт ошибки. Но мы не хотим отмечать праздник в Кёльне. Уедем в Австрию кататься на лыжах. Там точно не произойдет подобного», — рассказала девушка RT.
Мария Бухарова