Время выбора
О переговорах с Владимиром Путиным в Анкаре Реджеп Тайип Эрдоган объявил во время визита в США 21 сентября. Турецкий президент приехал в Америку для участия в Генеральной Ассамблее ООН. Там он провёл встречу с лидером Соединённых Штатов Дональдом Трампом.  
«Президенты подтвердили приверженность стратегическому партнёрству между Соединёнными Штатами и Турцией и выразили согласие продолжить работу во имя укрепления региональной стабильности и победы над терроризмом во всех его формах», — отмечается в официальном заявлении, распространённом ведомствами Турции и США по итогам встречи Эрдогана и Трампа.
Оба лидера также подчеркнули, что выступают против референдума, запланированного региональным правительством Иракского Курдистана на 25 сентября, и пригрозили властям региона «серьёзными последствиями», если он будет проведён.
 Президент США Дональд Трамп встретился с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом на полях Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, 21 сентября 2017 года 
 Reuters 
С американским лидером Эрдоган встречается уже третий раз за этот год. Встреча с Владимиром Путиным — четвёртая за тот же период. В марте Эрдоган приезжал в Москву на заседание Совета сотрудничества высшего уровня двух стран. В мае президенты общались в Сочи, куда турецкий лидер прилетел с рабочим визитом. В начале июля президенты обсудили ряд актуальных вопросов на полях саммита G-20.
«Турция сейчас пытается определить своё место в мире, и для неё важна позиция и Вашингтона, и Москвы», — прокомментировал в беседе с RT отношения в треугольнике Москва — Анкара — Вашингтон директор Центра востоковедных исследований, международных отношений и публичной дипломатии Владимир Аватков.
 «Турция пытается использовать все возможности — и российские, и американские. Но время, когда можно сидеть на двух стульях, очень коротко, и Турция должна определиться, куда она будет двигаться», — заметил эксперт. По его мнению, сейчас конфликты турецкого руководства с США и ЕС по вопросам прав человека, поддержки американцами сирийских курдов, возможного участия иностранных спецслужб в попытке переворота в Турции в 2016 году благоприятствуют развитию отношений именно с Россией.
«Турецкое население и элита настроены достаточно негативно в отношении Запада, они видят и понимают, как Запад в реальности относится к своим так называемым союзникам, и очень им недовольны. Это шанс для более глубокого развития российско-турецких отношений», — считает политолог.
Приоритеты
На встрече российского и турецкого лидеров в Анкаре 28 сентября 2017 года планируется «продолжить обстоятельный обмен мнениями по региональной и двусторонней повестке дня», отмечает пресс-служба Кремля.
«Что касается визита (президента России в Турцию. — 
RT
), он имеет абсолютно прагматические цели. Россия и Турция — это страны, которые находятся в состоянии очень тесного взаимодействия, будь то торгово-экономическое сотрудничество, инвестиционное сотрудничество, сотрудничество в области ВТС, в области культуры, в осуществлении мегапроектов», — заявил накануне визита пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
Как отметил чиновник, Россия и Турция активно работают для обеспечения региональной безопасности и «по всем этим вопросам будет проведена сверка часов».
«Конечно, это Сирия. И экономика: поставки с нашей стороны мяса птицы, с турецкой стороны каких-то овощей, прежде всего томатов. Для Турции важна Сирия и ситуация на Ближнем Востоке в целом. Это то, что лежит на поверхности. Но есть и более глубокие вещи, — отметил в разговоре с RT вероятные темы переговоров российского и турецкого лидеров ведущий научный сотрудник Центра азиатских и африканских исследований НИУ ВШЭ Алексей Образцов.
Как утверждают эксперты, наиболее значимые темы, которых коснутся лидеры двух государств, — политическое урегулирование в Сирии, контракт на покупку Турцией российских ЗРК С-400, прошедший в Иракском Курдистане референдум о независимости, а также вопросы двусторонних экономических отношений.
Общая безопасность
По словам президента Турции Реджепа Эрдогана, ситуация в Сирии займёт приоритетное место в повестке переговоров с Путиным. Более конкретно — речь пойдёт о функционировании зоны безопасности в провинции Идлиб. 16 сентября 2017 года на переговорах в Астане Россия, Иран и Турция достигли соглашения о границах зон деэскалации и силах, которые будут обеспечивать их функционирование. По словам турецкого лидера, за поддержание безопасности в Идлибе будет отвечать Анкара.
«По этому соглашению русские обеспечивают безопасность вне Идлиба, а Турция будет обеспечивать безопасность внутри Идлиба, — заявил Эрдоган агентству Reuters. — Задача не из простых… С Путиным мы обсудим дополнительные шаги, которые надо предпринять, чтобы искоренить терроризм и восстановить мир».
 Также по теме 
 Второй фронт: зачем Турция вводит дополнительные силы в Сирию 
 Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что войска республики войдут в зону деэскалации в сирийском Идлибе. По заверениям... 
Сейчас Турция сконцентрировала на границах Сирии группировку в несколько десятков тысяч военнослужащих (по экспертным оценкам до 80 тыс.), поскольку поддержание безопасности в Идлибе потребует военной операции. В провинции активно действует террористическая коалиция «Хайят Тахрир аль-Шам»* под руководством группировки «Джабхат Фатх аш-Шам»* (бывшая «Джабхат ан-Нусра»*).
«Российско-турецкие отношения в 1990-е — начале 2000-х годов активно развивались в сфере экономики. Все кризисы вокруг российско-турецких отношений продемонстрировали, что акцент должен быть сдвинут в сторону безопасности и других сфер взаимодействия», — подчеркнул Владимир Аватков.
По его словам, существующий формат сотрудничества требует расширения для эффективной борьбы с общей угрозой исламского экстремизма.
«Мы начали сотрудничать с Турцией и Ираном для решения сирийских проблем, но сейчас перед нами стоят и другие вызовы. В первую очередь это терроризм и экстремизм. И тут сотрудничество России и Турции может стать примером, которому последуют и другие страны региона», — подчёркивает эксперт.
Курдский вопрос
Ещё одной темой переговоров между лидерами России и Турции станет референдум, прошедший в Иракском Курдистане. Волеизъявление жителей автономной провинции Ирака, однозначно высказавшихся за независимость, — острый вопрос для Турции и других государств региона, где проживает значительное число курдов. Сегодня турецкие власти угрожают региону блокадой.
 Также по теме 
 Кровь земли: начнёт ли Ирак нефтяную войну после референдума в Курдистане 
 Официальный Багдад отказался от переговоров с руководством Иракского Курдистана по итогам референдума о независимости. Вместо этого... 
«Всё закончится, как только Анкара перекроет нефтепровод. Если грузовики не смогут пересечь границу Турции и Ирака, то жителям курдской региональной автономии в Ираке будет нечего есть и нечего надевать», — заявил 26 сентября Реджеп Эрдоган, выступая на международной конференции омбудсменов в Анкаре.
Турецкие власти стремятся заручиться максимальной международной поддержкой своей жёсткой позиции по Иракскому Курдистану, отмечают эксперты.
В то же время, как утверждает Алексей Образцов, ситуация вокруг Курдистана обнажает более широкий круг проблем, связанных с вопросом пересмотра границ в регионе. Он подчёркивает, что они за небольшим исключением были определены Англией, Францией, США и Турцией по итогам Первой Мировой войны и войны за независимость Турции 1919—1923 годов.
«Там остался целый ряд нерешённых вопросов, который был зафиксирован в международных соглашениях, — отмечает эксперт. — Предполагалось, что к этим проблемам вернутся позже: это вопросы Алеппо, вопросы Мосула,  вопросы нефтеносных полей на границе Ирака». 
Ослабление Сирии и Ирака в начале XXI века вкупе с наличием в этих регионах этнически родственных туркам туркоманов дали основание Анкаре вернуться к постановке вопроса о статусе этих районов: от расширения на них турецкой зоны влияния до пересмотра границ в пользу Турции. И Анкара, заявляя о своих интересах в Идлибе, поддерживая боевиков в Северной Сирии или правительство Барзани в Иракском Курдистане (пока тот не объявил о проведении плебисцита) действовала именно в рамках этой парадигмы — ставила под свой фактический контроль немалые территории сопредельных государств.
 Иракские курды приветствуют итоги референдума о независимости, Ирак, 26 сентября 2017 года 
 Reuters 
Но референдум в Курдистане продемонстрировал, что такая политика опасна для самой Турции, так как сепаратистские настроения могут перекинуться и на её территорию. Поэтому она вынуждена будет менять стратегию в отношении Ирака и союзной России Сирии.
«Сирия и Турция, отношения которых были разрушены, могут получить почву для их восстановления именно в плане уважения территориальной целостности друг друга», — отмечает эксперт.
«Турции важно понимать, какую позицию будет занимать Москва в этом вопросе, — отмечает Владимир Аватков. — Нам же для этого нужно понимать, как Турция будет вести себя дальше».
Политолог подчёркивает: для того чтобы получить поддержку России по курдскому вопросу, Анкара должна отказаться от проекции силы за своими границами и пересмотреть отношения с рядом структур на постсоветском пространстве, в частности в Крыму.
Ракетный разворот
Поставки российских зенитно-ракетных комплексов С-400 в Турцию также на повестке дня, утверждают эксперты. Накануне визита Путина в Анкару этого вопроса коснулся и Дмитрий Песков:
«Ни у кого нет права критиковать Россию и Турцию за военно-техническое сотрудничество, которое осуществляется в строгом соответствии с международным правом и никоим образом не направлено против каких-то третьих стран».
Так пресс-секретарь Владимира Путина прокомментировал критику военно-технического сотрудничества Москвы и Анкары, которая периодически звучит со стороны Пентагона и НАТО. Формальных союзников Турции волнует тот факт, что она планирует закупить несколько комплексов ЗРК у России.
Ранее президент Турции Реджеп Эрдоган раскритиковал американское Министерство обороны за его негативную реакцию на планируемое приобретение С-400 Анкарой. Эрдоган также проинформировал общественность, что первый взнос по контракту Турцией уже выплачен.
 Зенитный ракетный комплекс С-400 "Триумф" полка противовоздушной обороны в Феодосии. Зенитный ракетный полк Южного военного округа (ЮВО), вооруженный системой С-400 "Триумф", заступил на боевое дежурство в Крыму. 
 РИА Новости 
По мнению опрошенных RT экспертов, поставки Турции С-400 являются определённым маркером, демонстрирующим характер отношений Анкары с Россией и Западом. «Любые поставки оружия такого класса и такой мощности увязаны всегда с политическими вопросами», — отмечает Алексей Образцов.
«Для России это существенная попытка оказать влияние, и мы связываем с этим большие надежды на дальнейший разворот Турции на восток, в сторону России», — прокомментировал возможность продажи Турции С-400 Владимир Аватков.
Однако эксперты подчёркивают, что, пока сделка не завершена, говорить о том, что Анкара предпочла Москву Вашингтону, рано.
«От готовности до реальных поставок (когда эшелоны пересекают границу) — дистанция огромного размера, — подчёркивает Образцов. — И это мы видим по таким однозначно выгодным для Турции проектам как «Турецкий поток» и строительство атомной электростанции «Аккую». Вроде бы договорённости достигнуты, но потом начинаются мелкие проблемы, которые тормозят весь проект».
Не только помидоры
Вопросы экономического сотрудничества между Россией и Турцией — ещё одна перспективная тема для обсуждения в ходе визита российского президента в Турцию. Речь идёт не только о масштабных совместных проектах, таких как «Турецкий поток» или «Аккую», но и о более прозаичных вещах.
Например, несмотря на все ожидания турецкой стороны, на российский рынок пока не вернулись помидоры и некоторые другие виды сельхозпродукции, импорт которых в Россию был приостановлен после охлаждения отношений между странами в ноябре 2015 года.
 Reuters 
С октября 2016 года Россельхознадзор начал постепенно отменять ограничения на поставку турецких овощей в Россию, но томатов это не коснулось. Последний раз эта тема обсуждалась 13—14 сентября на заседании российско-турецкого исполнительного комитета по сельскому хозяйству. Кроме того, в четверг Минсельхоз направил в кабмин РФ предложения по механизму возобновления поставок томатов из Турции. 
Между тем Владимир Аватков утверждает, что ожидать триумфального возвращения турецких помидоров на российский рынок по итогам нынешних переговоров Путина и Эрдогана не стоит. По его словам, более значимая цель — постепенное преодоление общего спада в торговле двух стран.
Ещё в 2015 году Минэкономразвития России сообщило о задаче увеличить двусторонний товарооборот до 100 млрд долларов, но по итогам 2016 года объём двусторонней торговли составил всего 15,84 млрд долларов, тогда как в 2014 году, по данным посольства Турции в России, товарооборот между двумя странами составлял 31,2 млрд долларов в год. 
«Не столько помидоры будут обсуждаться, сколько выведение экономического взаимодействия на новый уровень: как будет проходить увеличение товарооборота и как мы будем реализовывать амбициозные совместные проекты — тот же «Турецкий поток» и «Аккую», — утверждает эксперт.
* «Хайят Тахрир аль-Шам», «Джабхат Фатх аш-Шам» (бывшая «Джабхат ан-Нусра») – террористические группировки, запрещенные на территории России