В 2017 году экономика Италии показала максимальный рост за последние семь лет. Так, согласно отчёту официального статоргана Италии ISTAT, ВВП страны увеличился на 1,4%. Последний раз этот показатель превышал отметку в 1% ещё в 2010 году, после чего стал сокращаться на фоне долгового кризиса в ЕС.
Впрочем, макроэкономическая статистика не повлияла на настроения аналитиков. Так, эксперты итальянской Ассоциации ремесленников и малого бизнеса CGIA считают безрадостными экономические перспективы Италии в следующие несколько лет. Об этом говорится на сайте организации.
«Хотя мы и достигли рекордного роста за последние семь лет, к сожалению, ни одна страна Евросоюза в 2017 году не зафиксировала рост ВВП ниже нашего», — отмечает координатор отдела исследований CGIA Паоло Цабео.
По его словам, ещё в 2016 году хуже всего дела обстояли в Греции, где ВВП сократился на 0,2%. Вместе с тем уже в 2017 году даже она смогла обойти Италию по показателю роста валового внутреннего продукта. Кроме того, согласно прогнозу итальянского центробанка, уже в 2019 и 2020 годах экономика страны вновь начнёт замедляться и вырастет лишь на 1,2%.
Сейчас одной из ключевых проблем республики остаётся размер государственного долга. По данным Банка Италии, он составляет 132% ВВП (€2,256 трлн) — и это 
крупнейший показатель в ЕС после Греции
Как рассказал RT немецкий эксперт по политическим и экономическим вопросам Андреас Маурер, данная проблема создаёт угрозу не только для итальянской экономики, но и для всего Евросоюза.
«Вопрос очень серьёзный, и из Брюсселя постоянно, буквально каждые три месяца, идут запросы в Италию о текущем положении дел. Правительство Германии также сильно обеспокоено сложившейся ситуацией и требует от итальянского правительства кардинально подходить к решению проблемы. Те требования, которые раньше предъявлялись Греции, постепенно переходят и на Италию», — отметил Маурер.
Согласно оценке эксперта, давление на страну должно быть осторожным, поскольку может привести к изменению в итальянской миграционной политике. Например, государство может «открыть ворота» в Европу для огромного количества мигрантов.
Андреас Маурер не исключил очередного кризиса в Италии в случае ухудшения ситуации с госдолгом страны. В таком случае прогнозируемый рост экономики в 1,2% может не только замедлиться, но и вовсе остановиться. При этом последствия скажутся на Евросоюзе ещё сильнее, чем брексит.
Все на выборы
Одним из поводов для дестабилизации уровня госдолга страны могут стать предстоящие всеобщие парламентские выборы в Италии, которые намечены на 4 марта.
В своём январском отчёте аналитики компании Focus Economics отметили, что политическая неустойчивость в период выборов может спровоцировать нарушение финансовой стабильности в стране. 
Помимо этого экономисты опасаются, что выполнение предвыборных обещаний приведёт к выходу государственного долга из-под контроля. Об этом пишет агентство Reuters. 
Так, консервативная партия выступает за радикальное сокращение налогов, увеличение государственных пенсий и повышение уровня благосостояния населения. Политики считают, что подоходный налог с компаний и физических лиц должен быть ниже 23% (сейчас этот показатель составляет от 23% до 43%). Такая реформа может обойтись государству в €50—80 млрд, в зависимости от утверждённой ставки. Движение пяти звёзд вместе с Демократической партией тоже обещают снижение налогов, а также увеличение дефицита бюджета, уже согласованное с ЕС. 
«Италия должна радикально изменить свою налоговую политику, которая давит на внутреннее потребление и разрушает любую возможность поступления иностранных инвестиций в страну. Вложения зарубежных инвесторов могли бы действительно процветать и обеспечили бы превосходство страны во многих экономических областях», — пояснил RT генеральный директор аналитического департамента Alpari Research & Analysis в Великобритании Роберто д'Амброзио.
Наряду с налоговыми изменениями все участники выборов обещают решить проблему госдолга. Так, правоцентристская партия «Вперёд, Италия!» во главе с Сильвио Берлускони обязуется уменьшить объём долговых обязательств на 30% всего за пять лет. Демократическая партия планирует сделать то же самое к 2028 году, а Движение пяти звёзд к этому же сроку намеревается сократить госдолг на 40%. 
Как отметил в интервью Reuters директор департамента МВФ по бюджетным вопросам Карло Коттарелли, партии предлагают крайне оптимистичные сценарии экономического развития Италии. При этом заявленные ими меры никак не стыкуются с планами по сокращению госдолга.
Дело в банке
Андреас Маурер утверждает, что при оценке экономической ситуации Италии необходимо отдельно рассматривать состояние банковского сектора. Согласно отчёту центробанка страны, объём плохих долгов (кредиты, выплаты по которым задержаны или возврат которых маловероятен или невозможен) в 2017 году уменьшился до €270 млрд (по сравнению с €360 млрд в 2016 году). Впрочем, этот показатель всё ещё превышает среднее значение по ЕС.
 Также по теме 
 Конец прекрасной эпохи: самый старый в мире банк оказался в преддефолтном состоянии 
 Старейший в мире банк — основанный в 1472 году итальянский Banca Monte dei Paschi — до конца 2016 года выставит на продажу долговые... 
По словам Роберто д'Амброзио, сегодняшнюю ситуацию в экономике Италии отчасти спровоцировало и отсутствие адекватного регулирования банковского сектора. Речь идёт о выдаче крупным компаниям неоправданно больших займов. 
Одним из ключевых банков Италии сегодня является UniCredit. Как отмечает Андреас Маурер, если у финансовой организации начнутся проблемы из-за объёма плохих долгов, она потянет вслед за собой и все остальные банки страны — и таким образом начнётся банковский кризис.
«В Германии в своё время правительство скупило плохие долги у банков. Это был правильный инструмент, который предоставил банкам возможность кардинально изменить работу и начать её заново без колоссального долгового давления. Поэтому в Италии вопрос очень серьёзный, и его возможно решить только политическим путём. С моей точки зрения, сами банки с этой ситуацией уже не справятся», — подчеркнул Маурер.
По оценке эксперта, стране необходимо создать специальный фонд помощи банкам, а также увеличить государственный контроль отрасли. Впрочем, полное решение проблемы плохих долгов будет возможно лишь при ускорении экономического роста, добавил Роберто д'Амброзио.
Один за всех
Аналитики отмечают, что у Италии по-прежнему сохраняется потенциал для роста выше 1,4%, но лишь в условиях полного изменения её экономической политики. Помимо растущего госдолга, а также плохих кредитов в банковском секторе существует и ряд других немаловажных вопросов.
 Также по теме 
 Нетрудовые будни: почему число безработных в мире выросло до рекордного уровня 
 В 2017 году число безработных в мире увеличилось на 2,6 млн человек и достигло рекордной отметки 192,7 млн. Такие данные приводятся в... 
«Италия страдает от специфических проблем: бессмысленной фискальной политики, которая сильно давит на частный сектор, а также ненормальной бюрократии и высокого уровня политической коррупции, что тоже заметно тормозит экономику», — отметил д'Амброзио.
Кроме того, большое значение имеет и уровень безработицы, который сейчас оценивается примерно в 11%. По словам Андреаса Маурера, предприниматели не могут создавать рабочие места на фоне целого ряда сложностей в кредитовании малого и среднего бизнеса. В совокупности с вероятным наступлением банковского кризиса такая проблема может серьёзно ударить по доходам государства.
«Пока Евросоюз молчит, но я думаю, что он в любом случае не оставит Италию на произвол судьбы, так как 
её экономика тесно связана с экономикой Германии, Франции и Испании
, и в случае кризиса Италия потянет их за собой», — заключил эксперт.