«Мы с Женей в первую очередь друзья и только потом соперницы»
Короткая программа у женщин в Пхёнчхане надолго войдёт в историю фигурного катания. Болельщики ждали от Алины Загитовой и Евгении Медведевой напряжённой борьбы за промежуточное лидерство, и девушки из России не подвели. Сперва идеальный прокат продемонстрировала Евгения и сразу же установила новый мировой рекорд — 81,61 балла. Но это достижение держалось недолго. Спустя пять минут на лёд вышла 15-летняя Алина и откатала ещё лучше. Ей присудили сразу 82,92 очка. 
Борьба молодых отечественных фигуристок 
продолжится в пятницу утром. Четверг же станет для них днём отдыха.
Между тем сами спортсменки на пресс-конференции после окончания короткой программы подчеркнули, что их соперничество не переходит границы катка. Так, Загитова отметила, что дружит с Медведевой.
«Для меня главное, чтобы тренеры, зрители и я остались довольны. Чтобы всё было чисто по максимуму. Могу сказать, что конкуренция с Медведевой очень подстёгивает, но мы с Женей в первую очередь друзья и только потом соперницы. Я очень рада, что справилась со своим волнением и показала чистый прокат. Когда выхожу на лёд, всегда сосредоточена и думаю только о программе», — заявила Загитова.
Алина рассказала, что несколько лет назад могла уйти из фигурного катания. Спортсменка сломала ногу, а тренер Этери Тутберидзе на время даже выгнала девушку из своей группы, однако вовсе не по причине травмы.
«Ногу я сломала примерно два-три года назад. Да, переломы были серьёзные, поэтому я две-три недели не занималась. Потом Этери Георгиевна меня выгнала. Она хотела это сделать давно, потому что я плохо работала и не понимала всей серьёзности происходящего. А в этой группе никто не заставляет: если ты хочешь, то тренируешься», — поделилась фигуристка. 
В свою очередь, Евгения Медведева не только на словах рассказала о тёплых отношениях с Загитовой, но и проявила трогательную заботу о молодой партнёрше по команде, выступив для Алины в качестве переводчицы на пресс-конференции.
«Отношения с Алиной человеческие, почти всё время общаемся, проводим время вместе. Вижу, как много она работает, — и это меня мотивирует. Когда выходишь на лёд, не думаешь о медали. Прокат Загитовой смотрела, она молодец. Выполнила все элементы. Я же удовлетворена своей программой. Аксель — недочёт этого проката. Прав на помарку нет. Такое бывает очень редко. Рада, что мы с Алиной установили два мировых рекорда в короткой программе», — отметила спортсменка.
При этом Медведева заявила, что каждое соревнование с Загитовой превращается для неё в «маленькую войну».
«В последнее время я читала так много новостей о наших отношениях с Алиной. Мы люди! Мы общаемся, мы друзья, мы молодые девочки и можем говорить обо всём друг с другом. Но на льду мы должны бороться. Каждое соревнование как маленькая война. Но это спорт. Каждая из нас должна показывать лучшее», — подчеркнула фигуристка.
🎙 “I would like to be happy with my own performance and feel calm inside.” 
@JannyMedvedeva
 🏳️
#️⃣ 
#FigureSkating
#PyeongChang2018
pic.twitter.com/f9H4Vzl74V
— ISU Figure Skating (@ISU_Figure) 
21 февраля 2018 г.
«Мы увидели выступления двух выдающихся девочек»
Специалисты же остались в восторге от короткой программы в исполнении Загитовой и Медведевой. Так, известный тренер Татьяна Тарасова призналась, что во время проката россиянок ей не хватало воздуха.
«Понимала, что если Загитова откатается чисто, то Жене будет тяжело с ней бороться. А каталась Алина будь здоров. Мне воздуха не хватало. Загитова очень многому за этот год научилась, у Жени в том числе. При этом вся тяжесть падала на Женины плечи. Она восстанавливалась после травмы — Алина поднималась. Это очень тяжело — сидеть дома, понимать, что у тебя перебиты ноги, а человек, который столько времени был за твоей спиной, прёт и прёт вперёд», — цитирует Тарасову «Р-Спорт».
Тренер подчеркнула, что награда высшей пробы Загитовой пока не обеспечена, но отметила, что в произвольной программе ей будет проще, чем Медведевой, в силу возраста.
 Также по теме 
 Рекорд за рекордом: Загитова и Медведева лидируют после короткой программы на Олимпиаде в Пхёнчхане 
 Фигуристки Алина Загитова и Евгения Медведева поочерёдно установили мировые рекорды в короткой программе личного турнира на... 
«Лидеру всегда тяжело, но Загитовой всё же попроще, чем другим: она маленькая, ей всего 15 лет, а в 15 на спортсмена ничего не давит. Как провести день? Пойти на тренировку, размяться, выйти на лёд, потом замяться, отдохнуть, выспаться. Ни о чём не думать — за тебя всё сделает тренер. Никакая медаль на Олимпиаде ни перед кем не маячит. Как только спортсмен закончил короткую программу, он должен немедленно выбросить из головы всё, что было связано с этим прокатом, чем бы он ни закончился», — добавила Тарасова. 
Другой известный тренер, Алексей Мишин, назвал успех Медведевой и Загитовой триумфом «русского оружия».
«Могу сказать то, чего раньше никогда бы не сказал. В произвольной программе нужно вновь ждать триумфа «русского оружия». Потому что это обоснованно. Наши пушки сильнее, наши ядра мощнее», — сказал Мишин в интервью телеканалу «Звезда». 
Серебряный призёр Олимпийских игр, а ныне востребованный хореограф Илья Авербух на протяжении долгого времени сотрудничал с Медведевой и признался, что на Олимпиаде переживает именно за неё. Однако специалист подчеркнул, что остался впечатлён выступлением обеих фигуристок.
«Мы увидели выступления двух выдающихся девочек, двух умниц, которые продемонстрировали стальные нервы и потрясающую подготовку, потому что такие уверенные прокаты могут быть только при колоссальной работе на тренировках. Поэтому здесь я бы больше даже говорил о тренерском штабе спортсменок. Вывести на пик формы двух девочек, которые покорили многих, ещё нужно было суметь. И если Женя нас уже приучила к рекордам и запредельным оценкам, то Алина смогла прыгнуть чуть выше головы», — приводит слова Авербуха ТАСС.
Хореограф отметил, что минимальное преимущество Загитовой 
не является гарантией
 её итоговой победы. 
«Вся борьба впереди, она будет очень серьёзной, разница в один балл чисто символическая, и девочки не имеют права ошибаться. Я три года работал с Женей в качестве хореографа, и я болею, переживаю за неё в этой дуэли. Хотя, конечно, я переживаю за всё российское фигурное катание, поэтому буду рад любой чемпионке из нашей страны», — добавил Авербух. 
В восторге от выступления Загитовой и Медведевой и чемпионка мира Мария Бутырская, которая, как и многие российские болельщики, специально встала рано утром, чтобы посмотреть короткую программу. 
«Шикарное выступление! Девчонки, конечно, умнички. На Олимпиаде важен каждый элемент, каждый шаг. И у наших девочек ни одной помарочки — просто красавицы! Было очень приятно на них смотреть! Я получила громадное удовольствие. Специально вставала по будильнику, чтобы посмотреть их прокаты. Они боролись сами с собой и друг с другом. Здорово, что у них такая конкуренция. Хотя они абсолютно разные. Медведева более мягкая, женственная, Загитова, я бы сказала, зажигалочка», — приводит слова Бутырской «Спорт-Экспресс». 
На страницу галереи
Чемпионка мира также сделала прогноз на произвольную программу. 
«Сезон показывает, что Алине легче катать произвольную программу, у неё она стабильна. Она этой программой выиграла чемпионат Европы. Правда, тогда Женя только-только восстановилась после травмы. Сейчас Медведева находится в другой форме и совершенно по-другому себя чувствует. И к тому же все прыжковые элементы у неё стоят во второй половине — они все умножаются и стоят дороже. Мне сложно выбрать из них одну, они обе очень нравятся. Фантастические фигуристки! Пусть им сопутствует удача. Ждём, ждём, ждём! Пусть порадуют нас и принесут России первую золотую медаль, которая нам очень-очень нужна», — отметила Бутырская.
«Короткую программу фигуристок смотрела вся школа»
Смотрели выступление фигуристок и в центре спорта и образования «Самбо-70», воспитанницами которого являются Загитова и Медведева. Генеральный директор школы Ренат Лайшев рассказал, как болели за спортсменок. 
 Также по теме 
 «Я заплакал — но как мужик»: российский фристайлист Ридзик завоевал бронзу ски-кросса на Играх 
 В Пхёнчхане завершился 13-й день XXIII зимних Олимпийских игр. Фигуристка Евгения Медведева установила новый мировой рекорд в короткой... 
«Короткую программу фигуристок утром в большом зале смотрела вся школа — как ученики, так и преподаватели. Ведь Загитова и Медведева не только тренируются у нас, но и учатся. Признаться, не думал, что они смогут побить сразу два мировых рекорда. Загадывать что-либо в спорте — неблагодарное дело. Просто сидели и ждали красивого выступления. С другой стороны, шансы у наших девочек изначально были высокие. Здорово, что они показали такие результаты. Ну и конечно, меня удивила Алина! Всё-таки не случайно она выиграла чемпионат Европы. Теперь с нетерпением ждём произвольной программы», — заявил Лайшев RT. 
Поздравил Медведеву и Загитову 
с удачным выступлением министр спорта России Павел Колобков.
«Сегодняшний день уже подарил нам невероятные минуты гордости. Во-первых, сразу две российские фигуристки подарили олимпийскому спорту два рекорда, которых добились в короткой программе. Считаю, что их достижение уже достойно войти в историю. А ведь впереди ещё произвольная программа, будем держать за всех наших девушек кулаки», — отметил Колобков.