Алкоголя станет меньше
В силу вступил запрет на производство в России алкоголя крепостью более 4% в полиэтиленовой таре (ПЭТ) объёмом более 1,5 литра. А с 1 июля 2017 года будет также запрещена розничная продажа алкоголя в такой таре.
Пенсионный возраст для чиновников повысится
С 1 января также вступает в силу закон, согласно которому пенсионный возраст для чиновников начнёт ежегодно повышаться на шесть месяцев, пока не составит 65 лет для мужчин и 63 года для женщин.
Финансирование партий увеличено
Зато финансирование партий, преодолевших на выборах в Думу 2016 года 3%-ный барьер, будет увеличено. Стоимость голоса избирателя повышена на 42 рубля, со 110 до 152 рублей.
Зарплаты руководителей госучреждений могут измениться
А вот заработная плата руководителей государственных учреждений и предприятий теперь будет зависеть от выплат работникам.
«Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» внёс изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части обязательного установления предельных размеров соотношений между среднемесячной заработной платой руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров и среднемесячной заработной платой работников», — говорится в сообщении Минтруда.
При этом предельный порог устанавливается как федеральными, так и региональными и местными органами власти.
Коллекторы успокоятся
 Также по теме 
 Инициатива наказуема: МВД займётся коллекторами, которые угрожали больнице в Ульяновске 
 Расследованием нового вопиющего случая в работе коллекторов в Ульяновске, где неизвестные за долг в семь тысяч рублей обещали сжечь... 
Действия коллекторов с нового года будут ограничены — взысканием долгов смогут заниматься только внесённые в специальный реестр агентства. Кроме того, людям с судимостью запрещено общаться с должниками, а все остальные теперь не имеют права угрожать, вводить в заблуждение или применять физическое и психологическое воздействие на должников. Также документ ограничивает и время, когда взыскатель имеет право контактировать с должником.
Банкротство стало дешевле
Также физическим лицам станет дешевле объявить себя банкротом — размер госпошлины, которую надо будет заплатить при обращении с заявлением о банкротстве, теперь составляет не 6 тыс., а всего 300 рублей.
В транспорте установят ГЛОНАСС
Согласно техническому регламенту Таможенного союза, все новые автомобили на территории России должны будут оснащаться системой «ЭРА-ГЛОНАСС». На подержанные машины требование не распространяется.
Как пояснили в Минопромторге, одна из главных целей новации — снижение смертности на дорогах страны.
«Безусловной главной целью применения системы «ЭРА-ГЛОНАСС» является снижение уровня смертности в результате ДТП: только в РФ данная мера будет способствовать спасению 4 тыс. человеческих жизней в год. C 01 января 2016 года по настоящее время в систему «ЭРА-ГЛОНАСС» поступило уже более 108 тыс. вызовов», — цитирует РИА Новости сообщение ведомства.
Отсрочка от армии стала проще
Учащиеся учебных заведений среднего профессионального образования теперь имеют право на отсрочку от призыва на военную службу до завершения обучения.
До сих пор острочка предоставлялась только тем, кто поступал на учёбу в такие заведения после 9 класса (и действовала до достижения 20-летнего возраста), и тем, кто достигал 18-летнего возраста в последний год обучения.
Авторы законопроекта рассчитывают, что такая мера поможет в подготовке квалифицированных кадров в России.
 РИА Новости 
Принудительные работы
Появляется новая мера наказания — принудительные работы, которые будут использоваться как альтернатива тюремному заключению за некоторые преступления. В частности, суд может отправить на работы граждан, совершивших преступления небольшой или средней тяжести. Также такую меру наказания можно назначить за совершение гражданином тяжкого преступления впервые.
Электронные полисы ОСАГО
С этого года российские страховщики, работающие на рынке ОСАГО, обязаны продавать электронные полисы этого вида страхования — е-ОСАГО.
Реализацию этих полисов на добровольной основе разрешили ещё в 2015 году. С тех пор было оформленно около 370 тыс. документов. Конкретные требования к страховщикам, соответствие которым даёт право реализовывать е-ОСАГО, определял Центробанк.
Единый госреестр недвижимости создан
Кроме того, в силу вступает закон «О Едином государственном реестре недвижимости» (ЕГРН), задача которого состоит в объединении систем учёта объектов недвижимости и регистрации прав.
«Если заявитель захочет получить одну из этих услуг, то на регистрацию прав уйдёт не более семи дней, а на постановку на кадастровый учет — не более пяти дней. В случае обращения за услугой в многофункциональный центр «Мои документы» срок её оказания увеличится на два дня», — пояснили в Росреестре.
Единый госреестр ЗАГС
Также в России появляется единый государственный реестр записей актов гражданского состояния (ЗАГС). Он должен сократить сроки оказания госуслуг по регистрации актов гражданского состояния и дать возможность заявителям пользоваться услугами по месту жительства. Также, согласно закону, электронные документы ЗАГС станут равнозначны документам, составленным на бумаге.
Реестр инвалидов
Ещё один реестр, который действует в России с этого дня, — это Федеральный реестр информации об инвалидах, которые получат доступ к касающимся их сведениям в реестре через личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг.
Визы иностранцам в Калининград закончились
В свою очередь, МИД прекращает эксперимент по выдаче краткосрочных туристических виз иностранным гражданам и лицам без гражданства на территории Калининградской области.
«С 1 января 2017 года решением руководства МИД России будет прекращён эксперимент по выдаче краткосрочных туристических виз иностранным гражданам и лицам без гражданства на территории Калининградской области», — заявили в министерстве.
Лечение за границей упростилось
Зато россиянам станет проще лечиться за границей за счёт бюджета. Вступивший в силу закон позволяет при заключении контракта с иностранной организацией на лечение гражданина России за границей осуществлять госзакупку у единственного поставщика, а не путём запроса предложений.
Закон о туризме изменился
Кроме того, для совершенствования законодательства, регулирующего туристскую деятельность, в силу вступили изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации.
Так, теперь предусмотрены особые требования к должностным лицам туроператоров, утверждены типовые формы договоров между туроператором и туристом, а также турагентом и туристом. Договор о предоставлении туристских услуг был дополнен новыми существенными условиями, основные из которых — это предоставление туристу за 24 часа до начала тура проездного билета и документа, подтверждающего его проживание в гостинице.
Рекламы в СМИ станет больше
А вот объём рекламы в печатных СМИ с 2017 года увеличился. Теперь сообщения рекламного характера могут занимать до 45% объёма одного номера издания. Раньше этот показатель составлял 40%.
 РИА Новости 
Новостные агрегаторы станут более ответственными
Новостные интернет-агрегаторы же с 1 января должны распространять исключительно достоверную информацию от СМИ. Однако они не будут нести ответственности за распространение недостоверной информации в случае, если она является дословным цитированием сообщения СМИ.
НДС для зарубежных IT-компаний
Иностранные IT-компании с 2017 года начнут уплачивать НДС от продажи в интернете электронных услуг на территории России. Эта инициатива также получила в отечественных СМИ название «налог на Google».
Закон об НКО вступил в силу
С 1 января, согласно федеральному закону об НКО — исполнителях общественно полезных услуг, такие некоммерческие организации будут иметь приоритетное право на получение мер поддержки.
Финансирование высокотехнологичной медпомощи увеличат
Кроме того, высокотехнологичная медицинская помощь (ВМП), не включённая в базу обязательного медицинского страхования, начнёт финансироваться из обособленного сегмента бюджета Федерального фонда ОМС. Как сообщается, закон направлен на повышение доступности высокотехнологичной медицинской помощи.
Атомные объекты защитят от террористов
С понедельника, 2 января, в силу вступает закон о повышении антитеррористической защищённости атомных объектов. Закон устанавливает зону безопасности с особым правовым режимом, где будут действовать ограничения на полёты над территорией зоны безопасности, введут ограничения на право ведения хозяйственной и предпринимательской деятельности, владения, пользования и распоряжения природными ресурсами, недвижимостью, вытекающие из ограничений на въезд и пребывание в данной зоне.
 РИА Новости 
Акцизы на алкоголь и табак повысят
Ставки акцизов на алкоголь и табачные изделия теперь вырастут. Кроме того, акцизы вводятся и для электронных сигарет.
Так, акциз на напитки с долей спирта свыше 9% увеличится на 23 рубля за литр (итого 523 рубля). Для напитков с меньшим содержанием алкоголя рост составит 18 рублей (итого 418 рублей).
Впрочем, в обычных магазинах цены повысятся не сразу: пока большая часть ретейлеров реализует алкоголь, поступивший ещё в прошлом году, когда действовали старые ставки.
Акцизы на бензин не изменятся
А вот ставки акцизов на бензин пятого класса останутся на прежнем уровне в 10,13 тыс. рублей. Однако на дизельное топливо они вырастут до 6,8 тыс. рублей. При этом к 2019 году ставка составит уже 7,3 тыс. рублей.
Автоматическое списание долгов за ЖКХ
Кроме того, с 1 января вступает в силу постановление Верховного суда России, которое разрешает поставщикам услуг ЖКХ списывать задолженность прямо со счетов потребителей в принудительном порядке. Такая участь может постичь тех, у кого за последние 10 лет имеется задолженность. Аналогичным образом в России уже взыскиваются долги по кредитам и алиментам.