Опрос
, проведённый среди жителей Германии аналитическим агентством Civey совместно с газетой Tagesspiegel, показал, что 32% немцев считают политический стиль Трампа непредсказуемым, 27,4% назвали его опасным, 21,1% — безответственными и всего 5,2% высказались одобрительно, посчитав его «освежающим» мировую политику. Однако негативно европейцы относятся не только к 45-му президенту США, но и к разделяющим взгляды Республиканской партии американцам. Об этом RT рассказали члены европейских ветвей организации «Республиканцы за границей», объединяющей республиканцев за пределами Америки.
Немецкое отделение
 «Республиканцев за границей» во Франкфурте возглавляет Томат Лейзер, бывший житель штата Техас. В интервью RT Лейзер рассказал, что некоторые республиканцы вынуждены скрывать свои политические предпочтения, чтобы избежать неприятностей с коллегами.
«Если в обществе вдруг заходит речь о политике, республиканцам не всегда комфортно. Я зачастую не афиширую свои взгляды, чтобы избежать столкновения мнений. До выборов некоторые республиканцы делали всё возможное, чтобы скрыть свои политические взгляды, опасаясь негативной реакции на работе. В этом году ситуация не изменилась, и даже есть ощущение, что до Трампа она не была так поляризована,» — сказал Лейзер.
Дрю Ликерман, председатель 
британской ветви
 организации «Республиканцы за границей», полагает, что в негативном общественном мнении и вынужденном молчании республиканцев о своих взглядах на работе виноваты европейские СМИ. Однако Ликерман настроен оптимистично и считает, что с приходом к власти Трампа появилась надежда на улучшение американо-европейских отношений.
«Причина низкой популярности Трампа кроется в особенностях освещения событий местными СМИ. Особенно это характерно для Европы, где его выставляют злодеем в любой ситуации. У Дональда Трампа большой интерес к Великобритании, что объяснимо. Я надеюсь, что выход Великобритании из ЕС и дружественно настроенное правительство в Вестминстере поспособствуют восстановлению американо-британских отношений, развитию которых навредил Обама», — рассказал Ликерман RT.
Президент французского представительства организации Марк Портер надеется, что европейское сообщество наконец прислушается к точке зрения республиканцев.
«Я совершенно не согласен, что жизнь американцев — и особенно республиканцев — стала сложнее после победы Трампа. Она точно стала лучше, чем при Обаме. При Обаме они думали, что мы просто не правы. С Трампом же у нас появился шанс объяснить европейцам нашу точку зрения, и на этот раз они нас слушают. К сожалению, некоторые ненавистники продолжают оскорблять нас, но в целом отношение всё равно лучше, чем при Обаме или Буше. Европейцы должны уважать разнообразие и не должны навязывать свой образ жизни  американцам», — считает Портер. — Такой же была ситуация при Рейгане, когда я впервые посетил Европу. Я был потрясён негативным отношением европейцев к нему. Европейцы просто ненавидели его. Такую же ненависть СМИ стимулируют и сейчас».