Иван Микоян не был публичной фигурой, о его жизни известно совсем немного. Он родился 1 сентября 1927 года в Москве. В 1943 году сын партийного деятеля был арестован по обвинению в участии в «юношеской антисоветской организации». Около шести месяцев несовершеннолетний Микоян находился под следствием и был отправлен в ссылку в Сталинабад (Душанбе). Там он поступил в авиационное техническое училище и после его окончания оказался в Военно-воздушной инженерной академии имени Н.Е. Жуковского.
В 1950-е годы Иван Микоян устроился на работу в опытно-конструкторское бюро, которое основал его дядя Артём Микоян. Артём Микоян и инженер Михаил Гуревич являются создателями легендарного проекта истребителей МиГ (аббревиатура образована от первых букв их фамилий). Конструкторы прославились разработкой участвовавших в Великой Отечественной войне МиГ-1 и МиГ-3. Иван Микоян работал ведущим инженером, затем, до выхода на пенсию — заместителем главного конструктора.
В начале 1970-х годов перед ОКБ Микояна была поставлена задача создать лёгкую фронтовую машину для противодействия штурмовикам и истребителям потенциального противника и прикрытия неповоротливых бомбардировщиков. Для этого советским ВВС была нужна быстрая и манёвренная машина четвёртого поколения. В 1972 году американская корпорация McDonnell Douglas разработала лёгкий всепогодный истребитель F-15, что стало дополнительным стимулом для советских конструкторов.
В октябре 1977 года в воздух поднялся прототип МиГ-29, а в 1980-е годы было организовано массовое производство машин. В отличие от тяжёлых истребителей ОКБ Сухого, себестоимость машины ОКБ Микояна была значительно ниже. Это позволяло в короткие сроки наладить массовый выпуск. Около 200 самолётов ушло на экспорт в страны социалистического блока и Ирак. Часть из них до сих пор находится в боевом строю —
например, в польских ВВС. Также какое-то время после воссоединения Германии МиГ-29 находился в составе ВВС ФРГ.
 МиГ-29 
 РИА Новости 
МиГ-29 принимал участие в афганской кампании (1979—1989), в войне в Персидском заливе (1991), в приднестровском конфликте (1991—1992), в эфиопо-эритрейской войне (1998—2000), в каргильском инциденте (столкновение между войсками Индии и Пакистана в 1999 году). В 1999 году несколько МиГ-29 127-й истребительной эскадрильи югославских ВВС пытались защитить страну от авиации НАТО. В XXI веке МиГ-29 использовались в южноосетинском конфликте, в войне в Дарфуре и в Сирии.
По данным на 2015 год, было выпущено свыше 1,6 тыс. истребителей примерно в трёх десятках модификаций. На вооружении российских ВКС стоят различные варианты корабельных, боевых и учебных версий МиГ-29. Однако, несмотря на надёжность и превосходные качества, машина начинает постепенно исчезать из российского авиапарка.
 МиГ-29 
 РИА Новости 
На смену палубному МиГ-29K, который несёт дежурство на авианосце «Адмирал Кузнецов», приходит более компактный Су-33, а базирующиеся на аэродромах истребители в ближайшие годы начнёт заменять МиГ-35 — многофункциональный истребитель поколения 4++, который по сути является глубокой модернизацией МиГ-29.
За создание боевой машины Иван Микоян был дважды удостоен Государственной премии СССР. Примечательно, что почти все члены семьи Микоян посвятили жизнь авиации. Из пяти сыновей Анастаса Микояна в добром здравии пребывает старший брат Ивана 94-й летний Степан Микоян — лётчик-испытатель, участник Великой Отечественной войны, кандидат технических наук. 
Алексей Заквасин