«Баланс — очень важная вещь»
Во втором эпизоде документального фильма Оливера Стоуна «Интервью с Путиным», который выходит на американском канале Showtime, российский президент и режиссёр подробно обсуждают отношения Москвы и Вашингтона, в частности выход США из Договора по ПРО.
Путин назвал этот документ «краеугольным камнем всей международной безопасности» и отметил, что Москва предлагала Соединённым Штатам и странам ЕС совместно работать над системой ПРО, но её предложение не поддержали.
«Чтобы сохранить важнейший элемент международной стабильности, а именно — сохранить баланс сил стратегический, мы тогда будем вынуждены развивать наши ударные ракетные системы, способные преодолевать любые системы противоракетной обороны», — пояснил российский лидер.
Политик считает «грубой большой стратегической ошибкой» развёртывание ПРО США у российских границ. Он отметил, что страны Запада постоянно убеждают Кремль, что такие системы якобы создаются не против России.
 Также по теме 
 «Американские спецслужбы поддерживают террористов»: Путин рассказал о помощи США боевикам в Чечне 
 На американском кабельном телеканале Showtime вышла первая часть фильма «Интервью с Путиным». В этом эпизоде российский президент... 
«И нам всё время говорят: вас это не касается… Это против Ирана делалось якобы. Но вот сейчас нет проблемы Ирана, подписан договор с ним. Иран отказался от всяких ядерных программ военных. США с этим согласились, подписали соответствующий документ. А программа развития системы противоракетной обороны с её элементами в Европе продолжается полным ходом. Против кого? Значит, это же вынуждает нас как-то на это реагировать», — заявил президент.
Политик подчеркнул, что на все эти действия Россия «даст адекватный ответ». «Это будет означать не что иное, как ещё один виток гонки вооружений», — отметил Путин. 
Глава государства пояснил, что ответ России будет гораздо дешевле: «Она (техника. 
— RT
) может быть где-то более грубая, но она будет эффективной. И мы сохраним этот так называемый стратегический баланс. Баланс — это очень важная вещь».
 © SHOWTIME 
«Сделали безупречно»
Глава государства выразил мнение по поводу стратегии США на Украине. По словам Путина, философия американской политики заключается в том, чтобы ни в коем случае не допустить сближения Киева с Москвой.
«Считает кто-то, что это источник роста могущества России и нужно во что бы то ни стало помешать любому сближению России и Украины», — заявил президент.
Путин полагает, что многие европейские партнёры также действовали не из соображений свободы выбора украинских граждан. Президент отметил, что поддержка радикальных элементов на Украине с точки зрения такого подхода — беспроигрышный вариант.
«Так что в этом смысле те, кто это сделал, достигли своей цели, сделали это безупречно. Они молодцы», — сказал Путин.
«Отторжение к вседозволенности спецслужб»
Отвечая на вопрос Стоуна о спецслужбах, Путин заявил, что ситуация с прослушкой разговоров в России лучше, чем в США, — массовая слежка за российскими гражданами не ведётся.
«Во-первых, финансирование колоссальное идёт на спецслужбы в США — мы не можем себе такого позволить. А потом, вы знаете, после времён Советского Союза и такого абсолютного авторитаризма всё-таки у нас есть определённое отторжение к вседозволенности спецслужб», — подчеркнул глава государства.
Он добавил, что российские спецслужбы не только не используют информацию, но и не собирают её. Это касается и представителей различных религиозных конфессий, добавил Путин:
«Конфликтов между исламом, христианством, иудаизмом у нас никогда не было. И потом наши представители исламского сообщества — они граждане России. У них другой Родины нет. Россия — их Родина».
«Мужественный и бесшабашный»
В интервью Путин рассказал, как Эдвард Сноуден оказался в России. Президент сообщил, что первые контакты с экс-сотрудником АНБ состоялись ещё в Китае.
«Надо отдать должное господину Сноудену, он не собирался сдавать нам какую-то информацию. Он призывал к совместной борьбе.
И когда выяснилось, что мы к этому пока не готовы — я, наверное, многих разочарую, может быть, вас — я сказал, что это не к нам. У нас и так сложные отношения с США, нам не нужно дополнительных осложнений. Он просто ушёл и исчез», — заявил президент.
 Reuters 
По словам Путина, позднее ему доложили, что Сноуден находится в самолёте, направляющемся в Москву, и намерен после приземления отправиться в Латинскую Америку.
«Но выяснилось, что страны, куда он собирался лететь, во-первых, его не очень принимают, а второе — эта информация не от нас, но из других источников попала сразу в СМИ, и стало ясно, что ему уже просто так не дадут долететь никуда», — сказал политик.
Путин назвал Сноудена мужественным и «немного бесшабашным» человеком, комментируя его пребывание в транзитной зоне аэропорта Шереметьево. Президент также объяснил, почему Россия отказалась выдать бывшего сотрудника АНБ Соединённым Штатам.
«США отказались от сотрудничества с нами в этой сфере. А по нашему закону он ничего не нарушил. Поэтому в отсутствие этого договора о взаимной выдаче при том, что США сами нам никогда не выдавали преступников, которые находили убежище в США, сделать в одностороннем порядке то, что нас просили американские партнёры, было абсолютно неприемлемым», — подчеркнул российский лидер.
При этом Путин отказался ответить на вопрос Стоуна, звонил ли ему президент США Барак Обама по вопросу выдачи Сноудена. «Я бы не хотел говорить об этом. Это вещь конфиденциального характера», — подчеркнул Путин.
«Энергичная женщина»
Путин прокомментировал высказывания Хиллари Клинтон, которая сравнила российского президента с главой Третьего рейха Адольфом Гитлером.
«Ничего нового для нас в этом нет. Мы с ней знакомы лично. Она энергичная женщина. У нас тоже могли бы быть всякие сравнения, но мы в силу политической культуры воздерживаемся от крайних высказываний», — заявил глава государства.
 Reuters 
«Это невозможно просто»
Государство не контролирует деятельность средств массовой информации в России, заявил Путин:
«У нас сотни телевизионных компаний и радиокомпаний. Государство их вообще никак не контролирует. Это невозможно просто».
Президент также выразил свою точку зрения по поводу ситуации с оппозицией в стране, отметив, что она не предлагает избирателям интересные для них программы.
«Проблема оппозиционных сил не в том, чтобы просто бороться с властью, а в том, чтобы показать гражданам, показать избирателям, что программы, которые они предлагают, более выигрышные с точки зрения интересов избирателей», — считает Путин.
По словам главы государства, либерализация процедуры регистрации партий привела к многообразию партий, что стало проблемой для избирателей.
«Возможность зарегистрировать свою политическую организацию и партию стала настолько доступной, что у избирателя, я думаю, возникает другая проблема — трудно разобраться в многообразии предложений политических», — добавил Путин.
«Никаких ограничений нет»
В интервью Стоуну Путин сообщил, когда он впервые встал на коньки: «Три года назад. Мне было 60. Я не мог стоять вообще на коньках».
 Reuters 
Стоун спросил у Путина, что бы он сделал, если бы узнал, что один из членов команды противника является представителем нетрадиционной ориентации.
«У нас нет никаких ограничений и притеснений по половому признаку. Больше того, очень многие люди открыто заявляют о своей нетрадиционной сексуальной ориентации», — сказал политик.
Путин отметил, что многие из них добиваются выдающихся результатов в своей области, получают государственные ордена и награды за свою деятельность.
«Никаких ограничений нет. Есть закон, запрещающий пропаганду гомосексуализма среди несовершеннолетних. И, знаете, логика этого закона в том, чтобы дать детям спокойно вырасти, не влияя на их сознание», — отметил российский лидер.
При этом Путин подчеркнул, что он как глава государства считает своим долгом поддерживать семейные ценности.
«Потому что однополые браки детей не производят, а нам нужно позаботиться о рождаемости в стране. При этом никто не говорит, что нужно кого-то преследовать», — добавил президент.
«Всякая чушь в голову приходит»
Путин также рассказал, что несколько раз падал с лошади, отметив, что редко на них катается: «Да, я падал с них, к сожалению. Через голову летел».
 РИА Новости 
В разговоре с режиссёром президент заявил, что занимается спортом семь дней в неделю, а также рассказал, о чём думает во время плавания:
«Всякая чушь в голову приходит».
Кроме того, президент России заявил, что занимается дзюдо без тренера, добавив, что наставник нужен тем, кто собирается выступать на соревнованиях.
«Но я это делаю в качестве физкультуры. Я всю жизнь этим занимался, с 13-14 лет. Постоянно. Никогда не прерывал», — сказал Путин.