Пошли против Джефферсона
Сенатор от Демократической партии США, член Департамента юстиции Стив Коэн предлагает отменить институт коллегии выборщиков и учредить прямые выборы президента и вице-президента страны. Проект соответствующей резолюции, предполагающий необходимость внесения поправок в Конституцию США, демократ представил на рассмотрение конгресса.
Установленная ещё в 1787 году, избирательная система Америки устарела и значительно «отстаёт от мировых прогрессивных тенденций», говорится в пояснительной записке к проекту.
«Отцы–основатели американского государства создали систему выборщиков в эпоху ограниченных коммуникаций и затруднённого обмена информацией. Существование коллегии выборщиков было основано на устаревшей теории, что граждане страны именно от выборщиков своего штата могут получить исчерпывающие сведения о кандидатах на пост президента страны», 
 говорится в тексте документа.
Авторы инициативы напоминают, что «с развитием массмедиа и интернета информация о кандидатах в президенты и вице-президенты Америки стала доступна всем гражданам страны независимо от их места жительства».
Демократы ссылаются на слова автора Декларации независимости США Томаса Джефферсона, считавшего, что «законы должны идти рука об руку с прогрессом человеческого разума». Как отмечается в пояснительной записке к проекту, избирательная система должна соответствовать просвещённому и развитому американскому обществу, значительно изменившему своё мировосприятие со времён, когда была учреждена существующая система.
Таким образом, с помощью поправок к американской Конституции демократы предлагают изменить двухуровневую избирательную систему США на прямое всенародное голосование, учитывающее голос каждого избирателя.
«Президент и вице-президент должны избираться всеми американцами из всех штатов и округов, на которые распространяется власть правительства США. Кандидат, набравший наибольшее количество голосов, должен быть избран. Место, время и способ проведения таких выборов будут определяться конгрессом», 
 гласит проект резолюции.
Процедура выборов президента с помощью системы выборщиков описана в статье II Конституции США. В этом же пункте содержится информация об избрании вице-президента страны, который выбирается одновременно с главой государства. Поправки, которые предлагает сенатор от демократов, должны быть внесены в эту статью.
Отметим, что последняя поправка в американскую Конституцию была принята в 1992 году и касалась изменения жалования сенаторов.
Непрямое голосование
По действующему закону американцы выбирают своего президента непрямым голосованием, и окончательное решение о новом главе государства принимают уполномоченные лица, которых в каждом штате выбирает партия, получившая в нём большинство голосов избирателей.
Делегаты (выборщики) принимают окончательное решение об избрании президента страны на заседании коллегии через 41 день после общегосударственных выборов.
Партии в каждом штате выбирают определённое число выборщиков, установленное согласно последней переписи населения. Однако даже самый малонаселённый штат не может представлять менее трёх выборщиков.
Таким образом, голоса американских избирателей неравноценны. В частности, голоса жителей маленьких штатов имеют значительно больший вес, чем голоса их сограждан, живущих в густонаселённых штатах. Так, например, согласно американским СМИ, голос одного жителя Вайоминга равен примерно 3,5 голоса калифорнийцев.
Коллегия выборщиков состоит из 538 человек: 100 сенаторов (по два сенатора от каждого из 50 штатов), 435 выборщиков, представляющих все избирательные округа в каждом штате, а также три лица, делегированные федеральным округом Колумбия (штат Вашингтон).
На заседании коллегии выборщики традиционно транслируют волю жителей своего штата, однако Конституция США никак их к этому не обязывает. Следовательно, делегаты могут проголосовать вопреки выбору своих избирателей и не понесут за это серьёзной ответственности. Только в 26 штатах в таких случаях предусмотрен штраф — до $1 тыс.
Архаично, недемократично, сложно
Такая избирательная система существует в США с XVIII века, когда формировалась государственность Соединённых Штатов.
Институт коллегии выборщиков создали отцы-основатели США в 1787 году, объяснив это рядом обстоятельств: в то время отсутствовала система коммуникаций, не было общенациональных СМИ, поэтому избиратели могли узнать о кандидате в президенты только от людей, представлявших их штат на государственном уровне, то есть от выбрщиков. Кроме того, малонаселённые регионы опасались, что большие штаты будут продвигать своих кандидатов.
Инициатива сменить существующий в США избирательный принцип выдвигалась ещё в 1816 году, когда сенатор от Демократическо-республиканской партии Абнер Лакок предложил конгрессу изменить принцип президентских выборов.
В 1969 году Нью-Йоркская ассоциация адвокатов предложила ввести прямые выборы президента и вице-президента Соединённых Штатов.
Затем, уже в 1992 году, Федеральный комитет по законотворчеству изъявил желание усовершенствовать выборный принцип, отменив двухуровневую избирательную систему.
На эту инициативу комитет подвигли выборы 1992 года, когда президентом страны был избран демократ Билл Клинтон.
«В этом году новоизбранный президент Билл Клинтон получил 43% голосов избирателей и 69% голосов выборщиков, а независимый кандидат Росс Перо получил целых 20% голосов американцев и ни одного голоса выборщиков, 
 писали сенаторы в обращении к конгрессу. 
 Очевидно, что результаты выборов не должны отклоняться от результатов всенародного голосования на 20%, так как это является пренебрежением волей американского народа».
То есть уже тогда многие представители американского общества считали свою избирательную систему «архаичной, недемократичной и излишне сложной».
Трамп без выборщиков
19 декабря этого года должно состояться заседание коллегии выборщиков, на котором будет принято окончательное решение об избрании президента Соединённых Штатов на следующие четыре года.
Отметим, что Дональд Трамп, одержавший победу на выборах 8 ноября в прямом голосовании, по мнению американских СМИ, всё же уступил своему политическому сопернику Хиллари Клинтон. Между тем республиканец сам высказывал своё недовольство существующей в США двухступенчатой избирательной системой. Однако Трамп уверен, что прямое голосование не помешало бы ему одержать победу на выборах.
«Я не любитель избирательной системы с использованием коллегии выборщиков и предпочёл бы всенародное голосование. Думаю, мы выступили бы так же», 
 заявил новоизбранный президент, получивший 290 из 538 голосов выборщиков.
Без изменений
По словам директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, принципы избирательного процесса в Америке нельзя назвать справедливыми по отношению к рядовому избирателю, однако глобального изменения основ избирательной системы в Америке всё же не произойдёт.
«Конечно, избирательная система в США несовершенна и в какой-то степени несправедлива в отношении простого населения Америки, 
 считает политолог. 
 Но тем не менее, её существование до настоящего момента показывает её устойчивость конкретно в этой стране. Поэтому вряд ли конгресс пойдёт на глобальное изменение принципов голосования».
Такая инициатива конгрессменов, уверен политолог, обосновывается не только недовольством существующей избирательной системой, но и продолжением информационной войны против избранного президента 
 в первую очередь со стороны демократов.
«Эта инициатива связана с тем, что определённые политические фигуры пытаются дискредитировать победу Дональда Трампа на президентских выборах, намекая на нелегитимность избирательного процесса в целом», 
 считает Данюк.
Вашингтон нередко пытается повлиять на выборы в других государствах, преследуя свои интересы. Но в свою избирательную систему никакого вмешательства не допускает, подчёркивает аналитик.
«Соединённые Штаты активно вмешиваются в избирательный процесс в других странах — как, например, на Украине в 2004 году, когда был проведён третий тур голосования, не предусмотренный конституцией. Это незаконное политическое событие произошло благодаря информационному давлению западных государств и при поддержке Америки, 
— 
напомнил Данюк. 
 То есть они готовы вмешиваться в выборные процессы других государств, для того чтобы обеспечивать свои национальные интересы».