Проект основного финансового документа страны — первый для администрации Дональда Трампа — уже вызвал резонанс в обществе. Как отмечают американские СМИ, впервые со времён Второй мировой войны бюджет США предусматривает масштабное урезание финансирования целого ряда расходных статей. 
Так, в 2018 году Белый дом планирует сэкономить около $800 млрд в бюджете за счёт сокращения социальных программ. Такая информация содержится в проекте бюджета США на 2018 год, опубликованном на официальном сайте Белого дома. 
Речь идёт о программах льготного кредитования обучения в вузах и покупки продуктов питания (программа распределения талонов для бедных). Под сокращение попадёт и программа медицинской помощи малоимущим Medicaid. В целом в течение 10 лет администрация президента планирует сократить государственные соцпрограммы на общую сумму $3,6 трлн.
Новая администрация Дональда Трампа также готова пойти на непопулярную в обществе меру и отменить Obamacare (льготное медицинское страхование), то есть фактически снизить уровень госучастия в системе медстрахования. Примечательно, что одним из главных пунктов предвыборной программы Дональда Трампа в экономической политике как раз и значилась отмена Obamacare.
Дональд Трамп — ярый критик многочисленных госрасходов и активный сторонник сокращения затрат на здравоохранение, а также увеличения расходов на оборону, что было отражено в его президентской кампании, напоминает RT профессор факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Виктор Супян.
«Социальные расходы — это уже давно священная корова американского бюджета, и вряд ли Трампу удастся резко сократить эти ассигнования. Скоро предстоят выборы в конгресс, поэтому конгрессмены и сенаторы вряд ли пойдут на этот шаг», — отметил в разговоре с RT Виктор Супян.
По словам экономиста, программа Obamacare достаточно успешно реализовывалась в последние два года — повысился охват частного страхования, поскольку закон обязал и граждан, и предпринимателей страховать своих работников. В случае их отказа государство было готово предоставить субсидии и кредиты. «Речь идёт не о государственном медицинском обслуживании, а о содействии государства в расширении частного страхования. В итоге уменьшилась доля незастрахованных американцев с 16% до 9% — это позитивный результат, но при этом выросла цена лечения, потому что страховые компании понесли большие потери и занесли свои издержки в стоимость обслуживания», — заключил Виктор Супян.  
Военное дело
В 2018 году под сокращение финансирования попадёт и Госдепартамент США. Расходы бюджета на внешнеполитическое ведомство, а также другие международные программы планируется снизить на 29,1% — до $28,2 млрд (в 2017 году сумма расходов оценивается в $39,7 млрд). 
При этом уже со следующего года США начинают наращивать расходы на оборону. Так, в проекте бюджета администрация президента предложила конгрессу увеличить финансирование Пентагона в 2018-м на $52 млрд — до $639 млрд. Согласно подсчётам The Washington Post, это на 9% больше, чем в бюджете 2017 года.
 Также по теме 
 Обещай и властвуй: как изменилась экономика США за 100 дней президентства Трампа 
 С приходом к власти Дональд Трамп активно взялся за перезапуск «двигателя экономики» США. Его целью было реформирование ключевых... 
На проведение операций по борьбе с терроризмом за рубежом предполагается выделить $65 млрд, также увеличится финансирование (на $1,4 млрд по сравнению с 2017 годом) Национального управления ядерной безопасности.
«Трамп неоднократно заявлял, что намерен увеличивать расходы на оборону. А война — это очень затратное дело, но в то же время и очень прибыльное. Расходы на оборону увеличиваются в первую очередь для того, чтобы повысить авторитет США во всём мире, особенно на Ближнем Востоке, где ситуация остается крайне нестабильной. Об этом и говорит недавний визит Трампа в Саудовскую Аравию, где он заключил контракты на поставку вооружения на значительные суммы», — пояснил RT независимый эксперт Ричард Вуд.   
В целом совокупный объём бюджета США на 2018 год оценивается в $4,1 трлн. На ближайшие 10 лет дефицит бюджета ожидается в размере $3,15. Примечательно, что бюджетное управление конгресса США прогнозирует этот показатель на уровне $9,5 трлн за аналогичный период.