Последние несколько лет официальный Киев активно открещивается от своей принадлежности к славянскому миру. День дружбы и единения славян, который традиционно отмечается 25 июня, властями Украины остался незамеченным. В прошлом году страна отказалась от проведения у себя фестиваля «Славянское единство», участие в котором представители России, Украины и Белоруссии принимали с 1969 года. В этом году фестиваль проходит в Клинцах Брянской области.
Впрочем, перечеркнуть своё славянское прошлое простым игнорированием праздничной даты нельзя. Традиционная наука разделяет славян, которых в мире насчитывается около 300 млн, на три группы: западные, южные и восточные. К последней относятся россияне, украинцы, белорусы и русины. Так что украинским учёным приходится немало трудиться, чтобы доказать неславянское происхождение украинцев.
Научная база
Тема генофонда украинского народа — предмет пристального изучения украинских учёных. Например, в своё время по инициативе телеканала «Украина» по всей стране выборочно были взяты пробы ДНК украинцев. Оказалось, что каждый шестой житель Украины — потомок кельтов. Отсюда учёные мужи сделали вывод, что именно от кельтов украинцы получили в наследство длинные усы, а также слова «корова», «ель» и «конь». Правда, механизм подобного «генетического наследования» не объясняется.
 РИА Новости 
Также у каждого шестого украинца генетики обнаружили Y-хромосому скандинавских или финских народов. Вывод напрашивался сам собой: украинцы — потомки викингов. Согласно тем же исследованиям, украинцы частично относятся и к народам трипольской культуры, которые проживали на территории современной Украины. Ну и традиционно учёные заговорили об арийском происхождении жителей Незалежной.
А вот коренным населением страны исследователи назвали… украинских женщин. Представительницы прекрасного пола, согласно их выводам, выбирали победителей на своей территории, поэтому и смогли сохранить генофонд.
О славянских корнях украинцев учёные не сказали ни слова.
 © Андрей Петрович Лях 
История и география
Тему неславянского происхождения украинцев развивают не только украинские генетики. Доктор политических наук и проректор университета «Украина» Валерий Бебик заявил, что украинцы не являются и никогда не были славянами. В качестве аргумента он использует «Роську правду» князя Ярослава, в которой говорится, что русин и словенин — представители разных народов.
 Также по теме 
 Взялись за былины: Минобороны Украины изменило национальность богатыря Ильи Муромца  
 Былинному богатырю Илье Муромцу Минобороны Украины скорректировало место рождения: вместо российского Мурома представители ведомства... 
«Именно поэтому так отличаются наши языки, культура, привычки, ментальность <...> Именно поэтому российская имперская историческая наука (В. Татищев, М. Ломоносов и др.) ссылалась на древний миф о наших предках, согласно которому было два брата — Скиф и Словен. Старший брат Скиф остался жить на родной земле (на Украине), а младший брат Словен пошёл на север и <...> основал Новгород (в России). <...> Такие вот метаморфозы настоящей украинской истории. На самом деле мы — потомки Мезина, Энеиды (Каменной Могилы), Аратти/Оратти, Великой Скифии и Антии!» — отметил Бебик в своём научном докладе.
После таких высказываний многие коллеги назвали Бебика псевдоисториком. Однако есть на Украине и те, кто разделяет его позицию.
«Славянское единство или какая евразийская идентичность — это абсолютно искусственная конструкция, которая не имеет надёжной основы ни в истории, ни в современности», — заявила эксперт Института демократии имени Филиппа Орлика Наталя Беляцер на конференции издания «Обозреватель».
Однако, открещиваясь от своих славянских корней, официальный Киев активно пытается присвоить себе как мифологических, так и реальных героев российской истории.
 © Андрей Петрович Лях 
Политическая подоплёка
Украинские ученые всё активнее подчеркивают, что украинцев ничего не связывает с Россией. Это соответствует курсу руководства страны, которое проводит прозападную политику, заявляя о намерении интегрироваться в ЕС. Так, группа украинских исследователей установила, что в первой украинской конституции Филиппа Орлика ничего не говорится о России. Орлик считал, что казацкий народ произошёл от хазар, то есть от народа Киевской Руси.
Правда, некоторые украинские историки не отрицают, что украинцы относятся к славянским народам. Но при этом говорят, что именно Украина стала прародителем славян.
«Схему происхождения славянских этносов можно изобразить в виде ветвистого дерева, что на протяжении последних 1500 развивалось между Карпатами и Средним Поднепровьем на прародине Украины. От его украинского ствола отпочковались другие славянские народы. Если южные и западные из них отделились в начале средневековья, то восточные (белорусы, псково-новгородцы, русские) — только в VІІІ–ХІІ веках», — написал в одном из последних номеров «Украинской недели» историк Леонид Зализняк.
 © Издательство "Сиция" 
Не исключено, что результаты подобных научных изысканий вкупе с соответствующими выводами вскоре попадут в учебники по истории Украины, и без того изобилующие сомнительными фактами. Вице-премьер правительства Украины, министр по гуманитарным вопросам Вячеслав Кириленко официально признал, что акценты в истории должны быть сделаны на том, что славит борьбу за независимость Украины.