Украине предоставили статус «страны-аспиранта» в НАТО. Об этом сообщила вице-спикер Верховной рады Ирина Геращенко.
«Это очень важно. НАТО признало статус «страны-аспиранта» для Украины! Шаг за шагом мы приближаемся к полноценному членству в альянсе», — написала она в Facebook.
По её словам, этот вопрос обсуждался на встрече вице-премьер-министра по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Украины Иванны Климпуш-Цинцадзе с заместителем генсека НАТО Роуз Готтемёллер, которая состоялась в пятницу, 9 марта.
В сообщении на официальном сайте Североатлантического альянса отмечается, что в настоящий момент «четыре страны-партнёра задекларировали своё стремление к членству». Помимо Украины, это Босния и Герцеговина, Грузия и Македония.
При этом ещё в феврале Готтемёллер отмечала, что Украина 
отличается от других стран
, которые стремятся к членству в НАТО.
«Все эти четыре страны имеют интерес касательно НАТО, но Украина — единственная страна, которая не заявила как о части национальной политики, что она стремится к получению Плана действий относительно членства, а именно это является путём к членству в НАТО», — приводит её слова «Европейская правда».
Статус «страны-аспиранта» ничего не даст Киеву, заявил в беседе с RT военный эксперт Алексей Леонков. По его словам, Украина сможет участвовать в некоторых мероприятиях НАТО в качестве наблюдателя. Также страна сможет участвовать в военных учениях блока. При этом, как отметил эксперт, права голоса у Киева не будет.
«Такой статус дают периодически странам, в которых блок заинтересован. Аспирантами в своё время были Финляндия и Швеция, но членами альянса они так и не стали, хотя в НАТО их пытались затащить всеми правдами и неправдами», — пояснил Леонков.
Главный редактор журнала «Национальная оборона», военный эксперт Игорь Коротченко в разговоре с RT заявил, что такой статус вызывает множество вопросов.
«С таким же успехом они могут присвоить себе статус страны-профессора или страны-доцента. Кроме смеха, это ничего не вызывает», — добавил он.
 Военнослужащие армии Украины 
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
«Фантазии украинских политиков»
Президент Украины Пётр Порошенко поприветствовал «важное, долгожданное и логичное» решение, которое, по его мнению, «повышает уровень амбиций» Киева в отношении альянса. Такой шаг характеризует состояние отношений с НАТО, уверен глава государства.
«Именно об этом шла речь во время моей последней встречи с генеральным секретарём НАТО в Мюнхене, а также недавней телефонной беседы с вице-президентом США. Благодарен за твёрдую позицию по поддержке Украины, для которой одним из ключевых приоритетов национальной безопасности является достижение критериев членства в альянсе», — отметил президент.
Леонков считает, что сейчас у Украины «нет никакого шанса или надежды вступить в альянс». Такого же мнения придерживается Коротченко, который напомнил, что страна участвует в вооружённом конфликте.
«Это обозначает только фантазии в умах украинских политиков. Разумеется, ни о каком членстве Украины в НАТО речи не идёт по определению и идти не будет. Страна не готова к этому по параметрам своих вооружённых сил, состоянию экономики и масштабной коррупции. Кроме того, Украина ведёт гражданскую войну на востоке», — рассказал он.
Леонков заметил, что запрет на ведение боевых действий входит в число критериев для государств, претендующих на членство в альянсе.
«Думаю, что НАТО, скорее всего, под давлением США подаёт некие сигналы Украине, чтобы они там предприняли какие-то активные действия», — заключил эксперт.
 Также по теме 
 На свою голову: Порошенко переименовал ВДВ и сменил голубые береты на тёмно-бордовые 
 Во вторник десантники Украины сменили голубые береты на тёмно-бордовые. Президент страны Пётр Порошенко объяснил изменения стремлением... 
О том, что Украина пока не готова к вступлению в НАТО, ранее говорил спецпредставитель США Курт Волкер. А генсек альянса Йенс Столтенберг отмечал, что вопрос членства Киева будет зависеть от 
результатов оборонной реформы
При этом в декабре Порошенко пообещал, что в ближайшем будущем власти проведут референдумы о вступлении Украины в Евросоюз и НАТО. Президент выразил уверенность, что народ поддержит инициативу Киева.
«Мы твёрдо держим курс на евроатлантическую интеграцию. И даже не сомневайтесь, что в обозримом будущем на Украине точно пройдут референдумы и о вступлении в НАТО», — заявил украинский лидер.
Стремлением вступить в НАТО Порошенко объяснял и смену цветов беретов украинских десантников. Теперь они носят тёмно-бордовые головные уборы — такие же есть у военных 19 стран — членов альянса.
«Таким образом мы вводим ещё один стандарт Североатлантического альянса, к членству в котором имею твёрдое намерение привести Украину», — подчёркивал Порошенко.