Украина не является частью Евросоюза и НАТО. Об этом заявил глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер, выступая перед послами ЕС. Так он осадил президента Украины Петра Порошенко, который недавно с уверенностью заявлял о будущем членстве страны в обеих организациях.
«Я слышал, как мой друг Порошенко несколько дней назад сказал, что Украина — это ЕС, это НАТО. На данный момент это ни то, ни другое. Все должны это знать», — сказал Юнкер.
Он также добавил, что сегодня в мире ведётся 60 войн. «Из них ни одна не идёт в Европе, если не считать Украину, которая не является европейской в смысле Евросоюза», — подчеркнул чиновник.
Украина отстаёт
Позицию Юнкера по вопросу членства Украины в ЕС и НАТО разделяют и другие западные политики.
В частности, спецпредставитель США по Украине Курт Волкер отметил, что государство ещё даже не приблизилось к получению приглашения в НАТО. Причиной этого он назвал недостаточный уровень обеспечения безопасности.
«Я очень уважаю Украину. Но пока не считаю, что Украина готова к вступлению в НАТО и что НАТО готово принять Украину в той ситуации, которая в настоящее время есть», — заявил дипломат.
Глава европейской дипломатии Федерика Могерини также не считает присоединение Украины к ЕС одним из важных внешнеполитических направлений. 28 августа Могерини, рассказывая о стратегии Евросоюза во внешней политике, перечислила пункты, на которых Брюссель сосредоточит своё внимание. Украину она упомянула лишь единожды.
«Для нас остаётся приоритетом поддержка многонациональных и многосторонних структур. Основанная на них система сегодня находится под ударом с различных сторон, которые я не буду называть, оставляя это вашему воображению. Эта система крайне важна для реализации Парижского соглашения по климату, а также для урегулирования всех кризисов — от КНДР до Украины», — заявила дипломат.
 Reuters 
Обещания поддержки
Эти настроения, однако, не мешают Западу всякий раз сулить Киеву свою поддержку и проявлять заинтересованность в его делах. Глава Пентагона Джеймс Мэттис во время своего недавнего визита пообещал способствовать реформированию оборонного сектора страны и приведению его к натовским стандартам. 
 Также по теме 
 НАТО, деньги, два ствола: глава Пентагона не исключил поставок летального вооружения Украине 
 Соединённые Штаты рассматривают возможность поставок оборонительного летального вооружения на Украину, заявил глава Пентагона Джеймс... 
«Мы и дальше обязуемся предоставлять вам помощь в усилиях по защите вашей страны, народа Украины. Мы поддерживаем усилия Украины, направленные на реформирование оборонного сектора и сектора безопасности в соответствии с международными стандартами, благодаря чему Вооружённые силы Украины становятся более эффективными», — подчеркнул Мэттис, обращаясь к киевским властям.
В июле генсек НАТО Йенс Столтенберг открыл первое в стране представительство альянса, заявив, что «двери НАТО остаются открытыми». При этом, однако, он не забыл напомнить, что страны блока уже перечислили Украине около €40 млн в качестве финансовой поддержки.
«Через десять различных трастовых фондов страны НАТО выделил почти €40 млн на поддержку Украины в таких отраслях, как командное управление, киберзащита и медицинская реабилитация», — подчеркнул глава альянса.
Лишь слова
Столь противоречивая позиция западных политиков по отношению к Украине вполне закономерна, считает эксперт-аналитик Милрад Фатуллаев. При этом он подчёркивает, что всяческие поощрения Киева направлены в первую очередь на внутреннюю аудиторию страны.
«Поощрение вступления Украины в НАТО делается исключительно для внутреннего украинского потребления. В самой Европе и Соединённых Штатах прекрасно понимают, что Украина просто не может никаким образом там находиться, потому что это противоречит уставу НАТО: ведь на её территории имеется территориальный конфликт. Это первый пункт. И второе — неразрешённые споры. И это уже не говоря о том, есть ли там натовские стандарты», — рассказал RT Фатуллаев.
Он также отметил, что вступление Украины в блок пока весьма маловероятно. Хотя бы потому, подчеркнул эксперт, что Россия займёт очень жёсткую позицию в этом вопросе.
С ним солидарен и политолог, член экспертного совета фонда «Институт социально-экономических и политических исследований» Леонид Поляков. По его мнению, Запад прекрасно понимает, что Украина не сможет выполнить условия вступления в альянс.
 Также по теме 
 Альянс и мезальянс: каковы шансы Украины на вступление в НАТО после визита Столтенберга 
 Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг посетил Украину. В Киеве он встретился с президентом страны Петром Порошенко, выступил в... 
«С эпохи Майдана идёт перетягивание Украины на Запад любой ценой — экономически, политически. То же и в военном отношении. Поэтому для западных политиков очень важно периодически риторически напоминать Украине, что её якобы ждут. Однако в то же время всем понятно, что в уставе НАТО прописаны определённые условия для вступления. И ни одна страна, имеющая территориальные споры с соседями, не может стать членом блока», — заявил Поляков.
Однако, по его словам, этот факт не мешает тому же Порошенко набирать политические очки.
«Порошенко использует демагогическую риторику со вступлением в НАТО как инструмент во внутренней политике для позиционирования себя как сильного лидера, принятого на Западе. Однако не всё ясно с мнением самого украинского народа. Потому что, с одной стороны, при той оголтелой националистической и милитаристской пропаганде вполне допустимо, что большинство украинцев может склониться к варианту желательности вступления в НАТО, а с другой — это вряд ли станет основным трендом. Всё-таки большинство на Украине — здравомыслящие люди, прекрасно понимающие, что это означает военное бремя и окончательный разрыв с Россией», — отметил политолог.
На этом фоне он оценил шансы Украины на вступление в НАТО как «близкие к нулю». «Разговоры на эту темы будут постоянно вестись, но реальные обстоятельства таковы, что это невозможно. Разве только НАТО решит изменить свой устав специально для этого», — подытожил эксперт.
 Джеймс Мэттис в Киеве 
 Reuters 
Планы Порошенко
Вместе с тем президент Порошенко не устаёт строить планы по вступлению в блок, обещая, что уже к 2020 году Украина должна завершить все реформы и подать заявку на членство в НАТО. В частности, по его словам, на эти цели в нынешнем году из бюджета выделяется 5% ВВП.
Однако стоит отметить, что на данный момент по стандартам блока в стране подготовлено всего шесть батальонов, так что для полного переформатирования армии необходим не один десяток лет.
К тому же в украинском обществе отсутствует консенсус в вопросе присоединения к НАТО. Число тех, кто поддерживает эту инициативу, составляет 40%, о чём свидетельствуют результаты опроса, проведённого украинским фондом имени Илька Кучерива «Демократические инициативы».
Кроме того, и сам Порошенко признаёт, что не все украинские политики верят в перспективу присоединения страны к блоку.