В сирийской Ракке авиация коалиции, возглавляемой США, нанесла удар по зданию национальной больницы с использованием фосфорных бомб. В результате атаки здание было разрушено. Об этом агентству SANA сообщила заместитель председателя Сирийского Красного Полумесяца Дина аль-Асаад.
«Госпиталь подвергся бомбардировке более чем 20 снарядами, целью которых стали электрогенераторы, машины скорой помощи и отделения внутри госпиталя», — заявила аль-Асаад.
По словам зампредседателя Сирийского Красного Полумесяца, госпиталь обслуживал более 100 тыс. человек. Она уточнила, что в здании не было террористов. «Террористическая организация «Исламское государство»* имеет свои медпункты, а в этой больнице не было террористов. Это не освобождение, а методическое разрушение», — заявила аль-Асаад.
Ракка долгое время считалась неофициальной столицей ИГ, однако в июне стало известно, что лидеры организации бежали из города. Тогда же представители коалиции сообщали, что Ракка освобождена от террористов на 30%.
Дина аль-Асаад обратилась к международным организациям с просьбой повлиять на ситуацию, которая приводит к уничтожению жизненно важных для города объектов.
Позднее агентство SANA также сообщило, что 5 августа коалиция нанесла удары по нескольким жилым кварталам Ракки, в результате которых погибли по меньшей мере 43 человека.
Без протокола
Протоколы о запрещении использования фосфорных снарядов в том случае, если от их действия может пострадать мирное население, были подписаны большинством стран мира ещё в 1970-х годах прошлого века. Однако США и Израиль отказались от их подписания и формально могут применять белый фосфор, в том числе против невоенных целей.
 Также по теме 
 Летальные спецэффекты: как США применяют белый фосфор в Сирии 
 Коалиция во главе с США использует в Ракке зажигательные снаряды, начинённые ядовитым белым фосфором. Об этом заявили представители... 
Белый фосфор (который используется в боеприпасах такого рода) при горении может достигать температуры до 1000 °C, кроме того, дым, который он выделяет, крайне ядовит. Фосфорные боеприпасы используются с начала XX века, однако применяют их избирательно, потому что белый фосфор приводит к тяжёлым разрушениям и массовым жертвам.
Боевое применение фосфора, направленное на деморализацию, повреждение коммуникаций и уничтожение живой силы противника, делает его очень грозным и опасным оружием в условиях городской застройки.
В нынешнем столетии самым известным случаем использования фосфорного оружия стало применение американской авиацией и артиллерией снарядов такого типа против повстанцев в иракской Фаллудже в 2004 году. Это привело к многочисленным жертвам и расследованию иракского правительства, но это расследование не имело каких-либо последствий.
Также США активно применяли фосфорные боеприпасы в Афганистане, где они использовались для поражения труднодоступных баз и бункеров противника, однако нередко в результате их применения страдало мирное население.
«Законы войны»
Силы коалиции уже не раз производили атаки на невоенные объекты в Сирии и Ираке, в том числе с применением фосфорных боеприпасов. В середине июня об использовании коалицией фосфорных снарядов заявила международная правозащитная организация Human Rights Watch (HRW).
По данным HRW, артиллерийские снаряды с белым фосфором американского производства при штурме Ракки применяли так называемые Сирийские демократические силы, которые действуют при поддержке США.  
«Независимо от того, каким образом используется белый фосфор, он несёт высокий риск получения ужасного и продолжительного вреда в переполненных городах, таких как Ракка и Мосул, а также в любых других районах с высокой концентрацией гражданских лиц», — заявил представитель HRW Стив Гуз.
При этом американское командование не отрицало, что были использованы данные боеприпасы, однако отмечало, что это делалось «в соответствии с законами войны для маскировки, затемнения и целеуказания».
Смерть с небес
Одновременно с HRW заявление о методах, которые применяет коалиция при штурме Ракки, сделал глава независимой международной комиссии Совета по правам человека ООН по расследованию ситуации в Сирии Пауло Пинейро.
По его словам, комиссия задокументировала гибель 300 мирных жителей в результате американских авиаударов.
«Мы отмечаем, что интенсификация авиаударов, создававших плацдарм для наступления Сирийских демократических сил, привела не только к ужасающим жертвам среди мирного населения, но и к тому, что 160 тыс. мирным жителям пришлось покинуть свои дома», — заявил Пинейро.
 Также по теме 
 «Непреднамеренно убиты»: коалиция США признала ответственность за гибель более 600 мирных жителей в Ираке и Сирии 
 Международная коалиция по борьбе с «Исламским государством»* во главе с США в пятницу официально признала, что в результате её... 
При этом 4 августа международная коалиция официально признала, что в результате её действий погибли по меньшей мере 624 мирных жителя. Кроме того, продолжается расследование ещё более 400 сообщений о смертях гражданских лиц. Эти данные касаются всего периода действия сил коалиции в Сирии, начиная с 2014 года.
Сирия направила Генеральному секретарю и Совету Безопасности ООН официальные обращения с требованием осудить действия, в результате которых гибнут мирные жители.
«Международная коалиция убивает гражданских и разрушает инфраструктуру, которую сирийский народ, продолжающий бороться с терроризмом, построил потом и кровью», — заявил сирийский МИД.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.