Латвийский правозащитник и общественный деятель Илларион Гирс намерен обратиться в суд с иском против «Радио Свобода» и «Голоса Америки» в связи с материалом, вышедшим на их дочернем сайте, в котором его называют ультрарадикалом, призывающим к сепаратизму. Подобных характеристик от портала, позиционирующего себя в качестве разоблачителя фейков, он удостоился в связи с высказанным им утверждением, что русские в Латвии живут фактически в условиях апартеида.
«Это ложь. Хуже — это клевета. И вот у меня наконец-то дошли руки призвать их к ответственности. Мне это наносит моральный и большой репутационный ущерб, и я хочу, чтобы они за это ответили. Ведь они многими воспринимаются как авторитетный источник. Они всех разоблачают — говорят: «Это ложь!» и «Проверка фактов очень важна!». Теперь мы проверим все факты в суде», — заявил в интервью RT Гирс.
Помимо денежной компенсации, которую он оценивает в $1 млн, правозащитник требует, чтобы в конце материала было опубликовано уточнение, что всё вышеизложенное не что иное, как fake news (фейковые новости).
«Вместо того чтобы разобрать моё утверждение — в чём конкретно оно ложное, они перешли на личности, сказав, что «Гирс плохой». Они пошли к политическому советнику латвийского посольства в США, далее опросили каких-то неназванных латвийских учёных, которые сказали, что мои утверждения не заслуживают внимания, и после этого всё опубликовали», — рассказал общественный деятель.
Экспертное мнение
При этом он отметил, что авторы статьи проигнорировали данные международных организаций о ситуации в Латвии, которые находятся в открытом доступе. В частности, речь идёт о заключении Европейской комиссии против расизма и нетерпимости, в котором указывалось на многочисленные нарушения прав русских в Латвии, а также о докладе Комитета по правам человека при ООН и других международно-правовых рекомендациях.
«Мою «ложь» они якобы разоблачают через какие-то негативные мнения обо мне, игнорируя объективную сторону. Это такая фальшивая новость, замаскированная под объективную журналистику, под проверку фактов. Но там ничего не проверяется», — добавил он.
Правозащитник подчеркнул, что авторы материала не потрудились привести и альтернативную оценку его деятельности.
Что такое Polygraph.info
Как говорится в аннотации на самом сайте, Polygraph.info — совместный проект финансируемых конгрессом США международных радиокомпаний «Голос Америки» и «Радио Свобода». Отмечается, что он был запущен как ресурс для проверки фактов в ситуации увеличения объёма дезинформации и распространения многочисленных заблуждений.
«Команды журналистов из «Радио Свобода» и «Голоса Америки» ищут и анализируют цитаты, сообщения и сведения, распространяемые представителями властей и правительственными СМИ. Корреспонденты отделяют вымысел от реальности, выявляют сопутствующие факты и разоблачают ложь», — говорится в заявлении портала.
Основным полем своей деятельности сотрудники сайта называют поиск достоверной информации об отношениях между Россией и Западом.
Между тем Гирс отметил, что все свои благие намерения сайт перечеркнул публикацией о нём. При этом он обратил особое внимание на отсутствие у этого ресурса взвешенного подхода.
«После публикации данной статьи все благородные заявления проекта оборачиваются дезинформацией, недостоверными сведениями, выдумкой и ложью. <…> В статье я изображаюсь каким-то преступником и врагом государства, а не тем, кем я являюсь, — правозащитником, который подвергается гонениям в Латвии и вынужден вести жизнь беженца в России», — говорится в иске Гирса, который он намерен предъявить владельцам ресурса.
Взглядов не скрывает
Между тем Гирс отмечает: он не скрывает, что его деятельность в Латвии можно назвать пророссийской. В частности, он был одним из тех, кто поддерживал инициативу за проведение языкового референдума для придания русскому языку статуса второго государственного. Ведь в соответствии с официальными данными последней переписи населения в стране проживают свыше 26% этнических русских, что делает их крупнейшим национальным меньшинством Латвии. 
 Также по теме 
 «Куда мне идти, кроме России?»: Оппозиционер из Латвии попросил политического убежища в РФ 
 Политическое убежище в России попросил латвийский оппозиционный политик Илларион Гирс — по его словам, на родине его преследуют в... 
Однако, подчёркивает Гирс, во многих случаях русские в стране урезаны в правах. «Самые стабильные рабочие места — в госуправлении. Русским путь туда заказан. Вообще госслужба запрещена. Ты не можешь быть пожарным, хотя, казалось бы, — где политика и где пожарные? Ты не можешь быть полицейским, который занимается обычными уголовными делами и следит за правопорядком. В Латвии даже есть такое понятие, как профессия под названием «латыш». Это когда русский предприниматель вынужден в правление своего предприятия нанимать латыша для общения с госучреждениями, потому что иначе у него проблем будет больше», — рассказал он.
Однако деятельность Гирса в своё время вызывала большое недовольство у местных властей. В частности, нападкам он подвергся в 2014 году после публикации статьи, в которой он выступил против распространённого утверждения, что в Латвии в советское время имел место геноцид латышей. В связи с этим против него даже был инициирован ряд уголовных дел, из-за которых он был вынужден в 2016 году просить политического убежища в России, которое ему было предоставлено.