ЕС должен обсудить упрощение порядка перемещений войск внутри сообщества. С таким предложением выступила президент Литвы Даля Грибаускайте.
«С учётом вызовов, поставленных перед нами учениями «Запад», мы уже должны говорить об упрощённом движении военной техники между странами ЕС. Это также называют военным «шенгеном», — заявила литовский лидер в эфире RTL.
Совместные учения России и Белоруссии «Запад-2017» прошли у границы с Литвой в середине сентября. Вильнюс неоднократно выражал недовольство манёврами, представляя их как отработку возможного вторжения.
«Предстоит обсудить более оперативное реагирование на международные кризисы, определить, как мы можем взаимодействовать с третьими странами», — заявила Грибаускайте перед саммитом глав ЕС, который пройдёт 19—20 октября в Брюсселе.
По словам эксперта Ассоциации военных политологов Андрея Климова, на переброску техники из одной европейской страны в другую уходит очень много времени. Такая проблема возникла ещё в ходе учений «Анаконда-2016» в Польше:
«Боевая техника из Германии до Польши шла семь суток. И на сегодняшний день, чтобы экстренно перебросить войска, потребуется не меньше недели».
Он предположил, что президент Литвы хочет упростить эту систему, чтобы иметь возможность молниеносно сосредотачивать вооружение на границе с Россией.
 Польский солдат на защитной позиции во время учений  «Anakonda 16», Польша 
 globallookpress.com 
 © Ssgt. Philip Steiner/ZUMAPRESS.com 
«Оболванивание избирателей»
На встрече с Генсеком ООН Антониу Гутеррешем, которая состоялась во время учений «Запад-2017», Грибаускайте проинформировала его об угрозах российско-белорусских манёвров. В ходе выступления на Генеральной Ассамблее президент Литвы обвинила Москву в намерении запугать другие страны.
 Также по теме 
 Альтернативная реальность Дали: делегация России не стала слушать обвинения президента Литвы на Генассамблее ООН 
 Российская делегация — председатель комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий и первый заместитель постоянного... 
«Учения являются одним из симптомов неспособности Кремля справиться со своей ненавистью к Западу», — сказала Грибаускайте.
А глава Минобороны Литвы Раймундас Кароблис раскритиковал Москву за «симуляцию нападения» на страны Балтии, заявив, что Россия становится «всё более серьёзной угрозой для НАТО».
Между тем на полигон «Лужский», где проходили учения, были приглашены свыше 90 наблюдателей из более чем 60 стран. Однако Вильнюс свою точку зрения относительно характера манёвров так и не поменял.
В России озадачены развитием ситуации, спровоцированной острой реакцией Запада на учения, заявил российский министр иностранных дел Сергей Лавров во время общения с журналистами на XVI Министерской сессии стран — членов Совета Баренцева / Евро-Арктического региона.
«Им приклеили ярлык наступательных, нетранспарентных, хотя Россия задолго до проведения учений вместе с Белоруссией пригласила наблюдателей из зарубежных стран», — сказал Лавров.
 Российско-белорусские учения «Запад-2017» 
 © Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны России 
По его словам, на Западе пытаются «вбить в мозги обывателю» мысль об агрессивности России. В качестве иллюстрации он упомянул сообщения, что российские войска якобы останутся в Белоруссии и после учений. Министр подчеркнул, что даже после возвращения российских войск на базы постоянной дислокации продолжают появляться утверждения об оставшихся в Белоруссии военнослужащих.
«Понимаете, печально, что взрослые люди занимаются таким, грубо говоря, оболваниванием своих избирателей», — подытожил дипломат.
Высказывания Грибаускайте по поводу создания военного «шенгена» не случайны, заявил в беседе с RT Кошкин.
«Заявление руководителя Литвы сопряжено с рядом действий, которые должны произвести всплеск и обратить внимание на восточноевропейские государства», — отметил эксперт.
 Также по теме 
 «Пристяжной ремень Вашингтона»: как НАТО стягивает крупные подразделения к российским границам 
 Североатлантический альянс собирает силы у западной границы России —  только в Польше НАТО уже разместило целую бронетанковую дивизию.... 
Он добавил, что на данный момент экономика государств Восточной Европы находится не в лучшем состоянии, в связи с чем власти этих стран начинают говорить об агрессии и необходимости защиты от России.
Ранее стало известно, что в ноябре США перебросят в Латвию 76 вертолётов Black Hawk, Apache и Chinook. Техника будет доставлена из Техаса в Прибалтику по морю. По данным Минобороны, сегодня 2-я бронетанковая бригада ВС США дислоцирована в районе польских населённых пунктов Болеславец, Торунь, Сквежина, Жагань и Дравско-Поморске, а по своей численности эта бригада фактически является дивизией.
Польский министр обороны Антони Мачеревич опроверг заявления о нахождении американской дивизии на территории Польши, отметив при этом, что Варшава только приветствовала бы планы Пентагона по переброске войск в страну.
В июне 2017 года командование Североатлантического альянса сообщило о завершении развёртывания четырёх многонациональных батальонов на восточноевропейской территории. В НАТО утверждают, что силы альянса находятся в странах восточной Европы «исключительно для обороны».