Пресс-конференция началась с общего подведения итогов, в ходе которого Риди рассказал о деятельности WADA и сообщил, что штаб-квартира агентства останется в Монреале. Он отметил, что в организации провели большую работу, разрабатывая новые международные антидопинговые стандарты. Они вступят в силу в апреле 2018-го. После речь уже шла только о России.
«Сегодня утром нам были представлены результаты расследования министром спорта России Павлом Колобковым и президентом ОКР Александром Жуковым по вопросу соответствия РУСАДА международному кодексу. Затем мы заслушали отчёт председателя нашего независимого комитета по соответствию Джонатана Тэйлора. И члены учредительного совета могли задавали им интересующие их вопросы», — рассказал о процедуре Риди.
Руководитель WADA отметил, что РУСАДА до сих пор не выполнило два шага из «дорожной карты» по восстановлению статуса.
«Несмотря на наше желание позволить наибольшему числу атлетов принять участие в международных спортивных соревнованиях, статус РУСАДА не был восстановлен. Напомню, мы изначально согласовали «дорожную карту» по восстановлению антидопинговой системы РФ, и большая часть пунктов была выполнена, но два пункта остаются под вопросом: в России отказываются признавать выводы доклада Ричарда Макларена и отказываются предоставить WADA доступ к допинг-пробам московской антидопинговой лаборатории. Поэтому мы пришли к выводу, что РУСАДА всё ещё не соответствуют кодексу WADA», — добавил Риди.
После этого журналисты получили возможность задавать вопросы, и речь уже шла исключительно о судьбе РУСАДА и российских спортсменов.
— Как ваши решения относительно России скажутся на действиях ФИФА? Ведь, судя по всему, полного соответствия РУСАДА не удастся добиться к старту чемпионата мира по футболу в России.
Крейг Риди: Что касается взаимодействия ФИФА и РУСАДА, как мне видится, главной проблемой во время проведения чемпионата в России будет анализ допинг-проб. Их анализ будет проводиться за территорией принимающей страны, но точно по такой же схеме образцы исследовали во время ЧМ по футболу в Бразилии. Не помню, чтобы из-за этих нюансов у ФИФА возникали к нам вопросы.
— Тревожит ли вас предстоящая Олимпиада, или вы уверены, что не столкнётесь во время проведения Игр с большим количеством нарушений?  
Крейг Риди: Все антидопинговые мероприятия тщательно контролируются, у нас есть специальная команда независимых наблюдателей. Они обеспечат корректное проведение процедур и в случае малейшего нарушения сразу проинформируют нас. Перед Играми будут проводится тестирования, местная антидопинговая комиссия заверила нас, что работа ведётся без нарушений и под тщательным контролем. В любом случае мы будем внимательно наблюдать за процессом. 
 Также по теме 
 «Препятствие политического характера»: WADA отказалось восстановить статус РУСАДА 
 Совет учредителей WADA на заседании в Сеуле отказался признать РУСАДА соответствующим международному статусу. Такое решение в... 
— Как несоответствие РУСАДА международному кодексу скажется на российской команде? 
Крейг Риди: Как я уже говорил, мы не наделены полномочиями решать, кому принимать участие на международных соревнованиях. Мы согласились лишь с тем, что РУСАДА не отвечает требованиям, но с технической точки зрения ситуация улучшилась. У нас был план, два пункта из которых до сих пор не выполнены. Мы не можем закрыть на это глаза, забыть про наши договорённости. Однако отмечу, что в России активно ведётся работа по улучшению системы тестирования, и русские делают это эффективно. 
— Могут ли российские спортсмены теперь лишиться возможности поехать на Олимпийские игры в Пхёнчхане? 
Оливье Ниггли: Мы уже дали достаточно чёткий ответ: не в наших полномочиях решать, кто будет принимать участие в тех или иных международных соревнованиях. WADA выполнило свои обязанности и вынесло заключение. А другие учреждения уже будут решать, кому участвовать, а кому нет.
— Не кажется ли вам, что ситуация зашла в тупик? Россия не примет выводы доклада Ричарда Макларена.
Крейг Риди: Повторюсь, в РУСАДА очень многое изменилось, и многое меняется прямо сейчас. Всего несколько дней назад мы получили предложение от российского Следственного комитета сотрудничать в расследовании случаев применения допинга. Мы ответим на это приглашение при одном условии. WADA должны предоставить доступ к московской антидопинговой лаборатории. Этот момент тоже изначально был пунктом «дорожной карты».
— Как думаете, какое решение МОК примет по участию россиян в Олимпийских играх?
Крейг Риди: Уверен, там захотят, чтобы РУСАДА было признано соответствующим международному кодексу WADA. МОК уже изъявил желание решить этот вопрос. Скорее всего, мы пообщаемся с комиссиями комитета, которые работают по России.