21 декабря в Гааге состоится церемония закрытия Международного трибунала по бывшей Югославии. Она пройдёт на территории парламента Нидерландов, участие в ней примут голландский монарх Виллем-Александр и Генсек ООН Антониу Гутерреш. На мероприятии выступят учёные, международные эксперты и судьи МТБЮ.
О завершении работы трибунала объявил 6 декабря его председатель Кармел Агиус, выступая на заседании Совета Безопасности ООН. После вынесения приговоров Ратко Младичу и Ядранко Прличу трибунал свою миссию выполнил, заявил Агиус. Ранее бывший командующий армией боснийских сербов Младич был приговорён к пожизненному заключению. В отношении экс-премьера самопровозглашённого государства боснийских хорватов Герцег-Босна Ядранко Прлича был подтверждён приговор о лишении свободы сроком на 25 лет.
Таким образом, завершается 24-летняя история трибунала, оставившего о себе весьма неоднозначную память.
Трибунал был создан в мае 1993 года как структура ООН. Резолюция о формировании международного судебного органа для расследования событий, происходивших на югославской территории, получила единогласную поддержку в Совбезе. Трибунал был уполномочен расследовать преступления против человечности, совершённые на территории бывшей Югославии с 1 января 1991 года. Кроме того, среди целей МТБЮ было указано предотвращение новых преступлений и восстановление мира в регионе. Однако работа МТБЮ не остановила дальнейшее развёртывание конфликта на Балканах. Начавшиеся в 1990-х процессы продлились вплоть до 2008 года, когда непризнанное Косово провозгласило свою независимость от Сербии.
Пропаганда в авангарде
В 1991—1992 гг. бывшая Социалистическая Федеративная Республика Югославия (СФРЮ) распалась на несколько отдельных образований — о своём суверенитете заявили Словения, Хорватия, Македония, Босния и Герцеговина. Распад сопровождался ожесточёнными военными столкновениями в Хорватии, Словении, а также в Боснии и Герцеговине. Переломными моментами в новейшей истории Балканского полуострова стали гибель хорватских мусульман в Сребренице (1995 год) и расстрел албанцев в косовском селе Рачак (1999 год).
 Также по теме 
 «Тотально политический процесс»: почему Гаагский трибунал приговорил Ратко Младича к пожизненному заключению 
 Международный трибунал по бывшей Югославии приговорил Ратко Младича к пожизненному заключению, признав его виновным в геноциде... 
Согласно выводам МТБЮ, в 1995 году косовские сербы под руководством Ратко Младича организовали массовое уничтожение боснийских мусульман из Сребреницы. Установив контроль над городом, сербское командование приняло решение депортировать местных мусульман на территории, заселённые их единоверцами. Женщин, стариков и детей из города вывезли на автотранспорте, а мужчин построили в пешие колонны. Относительно дальнейших событий есть несколько версий. Западное сообщество утверждает, что сербами было расстреляно около 8 тыс. жителей, в то время как целый ряд исследователей опровергает эту версию. Доподлинных доказательств версии о расстреле тысяч безоружных мусульман так и не было представлено. Однако «резня в Сребренице» усилиями политиков и прессы стала фактором, настроившим общественное мнение против сербов. На западе до сих пор тщательно культивируется представление о сербах — участниках той войны, как о жестоких убийцах.
В январе 1990 года ещё одна кровавая история потрясла воображение западного общества и стала прологом к началу натовских бомбардировок Югославии.
Сербских силовиков обвинили в убийстве 45 мирных жителей посёлка Рачак. Однако Белград настаивал, что убитые были не мирными жителями, а албанскими боевиками,
и косовская сторона намеренно инсценировала расправу над мирным населением.
К такому выводу, в частности, пришли белорусские и финские эксперты после исследования найденных останков. Подобного рода провокации активно применялись прозападными силами и во время сирийского кризиса в 2013 году, когда вина за химическую атаку на мирных жителей в Гуте безапелляционно и бездоказательно возлагалась западными политиками и СМИ на Дамаск. Тогда Москва путём дипломатических усилий оградила САР от военной интервенции НАТО.
Сербии в этом отношении повезло меньше. События в Рачаке, преподнесённые как военное преступление сербской стороны, стало предлогом для начала бомбардировок страны.
В обход ООН
За время кампании «Решительная сила» ВВС НАТО сбросили на Сербию около 14 000 бомб. Удары наносились по населённым пунктам и гражданским объектам, в частности, был разбомблён пассажирский поезд, погибло 30 человек. Также ВВС по ошибке уничтожили автоколонну беженцев из Косова, удар привёл к гибели 64 мирных жителей. Кроме того, было разбомблено китайское посольство, погибли три человека. 
 Бомбардировки Югославии силами НАТО, 1999 год 
 Reuters 
 © Yannis Behrakis 
Угрожая Белграду бомбардировками, руководство НАТО ссылалось на ряд постановлений СБ ООН. Однако сам альянс пренебрёг необходимостью получить мандат ООН на проведение операции, что неудивительно, ведь, по мнению многих наблюдателей, эти бомбёжки мало напоминали миротворческую миссию. Швейцария, например, вообще запретила натовским ВВС использовать её воздушное пространство для бомбёжек Югославии. Глава швейцарского МИД Флавио Котти объяснил это решение отсутствием у НАТО мандата ООН.  
На страницу галереи
Говоря о причинах, побудивших НАТО подготовить и начать атаку, профессор МГИМО, политолог Елена Пономарёва отметила, что Югославия была очень успешным в экономическом отношении государством в социалистический период, не говоря о природных ресурсах, сосредоточенных в Косове.
«И это стало одной из причин, почему регион так быстро и так кровожадно отрезали от Сербии. Кроме того, Косово является стратегической высотой, одной из самых высоких точек Европы, не даром США построили там огромную военную базу», — пояснила эксперт в интервью RT.
И так как Сербия до сих пор не сломлена и отказывается вступать в НАТО, шаги по унижению сербских национальных чувств продолжаются.
«Например, в 2015 году Совбез ООН рассматривал выдвинутую британской стороной резолюцию, в которой вина за геноцид в Сребренице возлагалась фактически на весь сербский народ. Россия наложила вето на этот документ», — напомнила Пономарёва.
1000 лет тюрьмы
МТБЮ не предпринял попыток расследовать правомерность действий НАТО. Вместо этого трибунал сконцентрировался на преследовании только одной стороны югославского конфликта — сербской.
 Также по теме 
 Караджичу — сорок: Гаагский трибунал приговорил бывшего лидера боснийских сербов 
 Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) приговорил сегодня бывшего лидера боснийских сербов Радована Караджича к... 
При этом юристы отмечают, что полномочия Совбеза ООН, создавшего трибунал, не распространяются на частных лиц, даже если речь идёт о военных преступлениях.
Согласно принципам 
международного сотрудничества в отношении лиц, виновных в совершении военных преступлений, «каждое государство обладает правом судить своих собственных граждан за военные преступления или преступления против человечности». Соответствующая резолюция была принята Генеральной Ассамблеей ООН в 1973 году. Исключение возможно в том случае, если речь идёт о международных преступлениях или если государство подписывает соответствующий договор.
Однако только в 2005 году МТБЮ согласился передать часть дел судам Боснии и Герцеговины, в то же время Сербия и Черногория были этого права лишены.
Как отметил министр иностранных дел России Сергей Лавров, выступая в октябре 2017 года перед участниками XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, за годы своей работы МТБЮ подорвал свой авторитет.
«До сих пор функционирует трибунал по бывшей Югославии, хотя давно пора его закрыть... Трибунал по бывшей Югославии доказал свою очень серьёзную предвзятость, однобокость», — подчеркнул министр, добавив, что около 80% всех дел МТБЮ были направлены против сербов.
Суммарно трибунал приговорил сербских военных к 1000 годам тюремного заключения. Счастливым исключением стал лидер Сербской радикальной партии (СРП) Воислав Шешель — в марте 2016 года он был полностью оправдан. Однако в ожидании вердикта политик провёл в следственном изоляторе Гааги почти 12 лет.
Для сравнения, бывший командир Армии освобождения Косова Рамуш Харадинай большую часть времени в ожидании приговора провёл на свободе. В 2008 году он был оправдан трибуналом, и хотя сторона обвинения подала апелляцию, пересмотр дела ни к чему не привёл — в 2012 году Харадинай был оправдан повторно. Якобы командующий штабом АОК не имел отношения к совершаемым в тот период преступлениям.
В настоящее время Харадинай не только находится на свободе, но и возглавляет правительство непризнанного Косова. Что интересно, несколько свидетелей обвинения, согласившихся выступить в суде, погибли при неоднозначных обстоятельствах.  
 Рамуш Харадинай 
 Reuters 
 © Agron Beqiri 
Странным образом в ходе работы МТБЮ гибли не только свидетели, но и подсудимые. В частности, не дожил до приговора главный обвиняемый — бывший президент Югославии Слободан Милошевич, он погиб в марте 2011 года. Как отметил российский академик Лео Бокерия, ознакомившись с материалами вскрытия, к смерти Милошевича привело неоказание медицинской помощи.
Ограничение доступа врачей к престарелым подсудимым — системная проблема Гааги. Например, 14 ноября МТБЮ запретил медикам посещать бывшего командующего армией Республики Сербской 
Ратко Младича
, невзирая на то, что последний перенёс не один инсульт и страдает от психоорганического синдрома. 
 Также по теме 
 «Я не военный преступник»: хорватский генерал совершил самоубийство после приговора Гаагского трибунала 
 Осуждённый Международным трибуналом по бывшей Югославии (МТБЮ) боснийско-хорватский генерал Слободан Праляк покончил с собой после... 
В 2013 году вокруг МТБЮ разразился очередной скандал: датский судья Фредерик Хархофф обвинил председателя трибунала американского гражданина Теодора Мерона в оказании давления на судей. Хархофф разослал письмо десяткам юристов, его содержание также попало на страницы мировой прессы. Выяснилось, что Мерон требовал, чтобы остальные судьи одобрили оправдательный вердикт в отношении некоторых сербских и хорватских подсудимых. В частности, речь могла идти о Йовице Станишиче и Франко Симатовиче. Эти лица были оправданы МТБЮ. В годы войны Йовица Станишич возглавлял службу государственной разведки, выполнявшую приказы Слободана Милошевича, Франко Симатович также работал в этой службе.
Известно, что Йовица Станишич был завербован ЦРУ и передавал американской спецслужбе секретные данные. Хотя в 2015 году апелляционная инстанция МТБЮ отменила оправдательный вердикт и направила дело на пересмотр, Станишич был отпущен на свободу «для лечения».
«Балканские русские» 
По мнению научного сотрудника отдела черноморско-средиземноморских исследований Института Европы РАН Екатерины Энтиной, хотя сама
идея создания суда была логичной и правильной, на практике трибунал превратился в чисто политический инструмент, не удовлетворив ни одну из сторон конфликта.
«Работа МТБЮ закончилась на эмоциональной и трагической ноте — речь идёт о самоубийстве хорватского генерала Праляка. Это свидетельство отношения народов бывшей Югославии к трибуналу», — подчеркнула Энтина.
Елена Пономарёва дала ещё более жёсткую оценку МТБЮ. «Во всех анонсах говорят о «торжественной церемонии» закрытия МТБЮ, но на самом деле трибунал закрывается с позором, оставшись в истории как судилище фактически над одними народом. Хорошо, что МТБЮ закрывается, но теперь впору собирать новый суд — для разбора его действий», — подчеркнула эксперт.
Главной «виной» сербов стали их 
исторические и политические связи с Россией
, считает Пономарёва.
«Во-первых, сербы — особый народ. Можно сказать, что это «балканские русские», которые никогда полностью не покорялись никому, начиная с Турции и заканчивая Австро-Венгрией и Германией. Особая связь с русской цивилизацией обусловила ставку сербов на союз с Россией в любых условиях. Когда бьют по Сербии, то подразумевают Россию», — подвела итог эксперт.