Разочарование
Единственный из россиян, оставшийся в мужской сетке Australian Open, уже в третьем круге получил в соперники третьего сеяного турнира Григора Димитрова. Андрея Рублёва ждало непростое испытание, однако российские болельщики верили в лучшее, тем более что в прошлом году он обыграл соперника на US Open в трёх сетах.
Увы, новая встреча продемонстрировала, что Рублёв пока не готов стабильно на равных противостоять теннисистам подобного уровня. Причём начал игру Димитров не самым удачным образом. Болгарин регулярно совершал ошибки и позволил Андрею сделать брейк в первом же гейме. Однако Григор быстро пришёл в себя и выровнял игру. Вскоре он и сам взял подачу соперника, а при счёте 4:3 сделал ещё один брейк. После этого третьей ракетке планеты оставалось лишь удачно подать на сет, что он и сделал.
Во второй партии Димитров продолжил действовать с преимуществом и вскоре повёл в счёте — 4:2 с брейком. Казалось, ничто не помешает ему быстро поставить точку. Однако в этот момент у Григора неожиданно начались проблемы. Он вновь принялся ошибаться, в том числе допустил пару двойных. В результате Рублёв сделал два брейка подряд и ценой колоссальных усилий сравнял счёт по сетам — 1:1. Димитрова произошедшее настолько разозлило, что он в прямом смысле слова порвал на себе футболку.
Gregor Dimitrov is upset & starts to rip his shirt off, cannot finish and has to pull it off normally 
pic.twitter.com/lJibmlAtQZ
— CJ Fogler (@cjzero) 
19 января 2018 г.
К сожалению, в третьем сете ситуация была обратной. Уже Андрей повёл с брейком — 4:2, но не сумел дожать соперника. Димитров быстро сделал ответный брейк, затем ещё один и в итоге вырвался вперёд — 2:1.
В заключительной партии всё решил брейк Димитрова в седьмом гейме. При счёте 4:5 Рублёв имел два брейк-пойнта и мог спасти партию, но не сумел реализовать их и закончил выступление в одиночном разряде. Из парного он вместе с Михаилом Елгиным вылетел после первого же круга.
После поражения Рублёва российских теннисистов в одиночном мужском разряде не осталось. Евгений Донской, Даниил Медведев и Карен Хачанов потерпели поражения во втором круге, а Михаил Южный — в первом.
Уверенность
Зато Екатерина Макарова и Елена Веснина спокойно шагнули в третий круг турнира в парном разряде, обыграв свою соотечественницу Ирину Хромачёву и словенку Далилу Якупович. В двух сетах ведущий российский дуэт отдал соперницам лишь пять геймов — 6:2, 6:3.
Веснина и Макарова продолжают идти к тому, чтобы собрать карьерный Большой шлем в парном разряде. Россиянки уже выиграли «Роллан Гаррос», Уимблдон и US Open. Не достаёт в коллекции теннисисток лишь Australian Open. В 2014-м они играли в финале турнира, но уступили итальянкам Саре Эррани и Роберте Винчи.
«Мы знали, что будет самая жара. Но что делать? Приходится выходить, играть. Все в одинаковых условиях. Но это очень непросто. Титула на Australian Open не хватает. В миксте есть, сейчас идём за титулом в паре», — сказала Веснина в эфире Eurosport.
А вот другие россиянки, выступающие в парном разряде, вынуждены были зачехлить ракетки. Алла Курдявцева в тандеме с Михаэллой Крайчек уступила Чань Хаочин и Катарине Среботник, а Екатерина Александрова и представительница Латвии Анастасия Севастова проиграли Габриэле Дабровски и Сюй Ифань.
Фавориты
Ещё более уверенный матч провёл Рафаэль Надаль. Будучи первой ракеткой планеты, он не оставил шансов боснийцу Дамиру Джумхуру. Испанец отдал сопернику всего пять геймов — 6:1, 6:3, 6:1. Любопытно, что данный матч стал для Рафы 550-м на харде за карьеру. В следующем круге он сразится с аргентинцем Диего Шварцманом.
«Конечно, я провёл хороший матч. Когда побеждаешь 6:1, 6:3, 6:1 в третьем круге, это всегда прекрасный результат, не так ли? Невозможно добиться такого результата, не играя хорошо. Я очень рад, что прошёл дальше. Это отличная новость. Моя подготовка была обычной. Проснулся, сходил в зал, прибыл на арену, провёл разминку в зале, потом на корте, перекусил и сыграл в Парчиси. Вот и всё», — резюмировал Надаль.
Today, 
@RafaelNadal
 is contesting his 550th hard court match!
#AusOpen
pic.twitter.com/DNS7xLOGdk
— #AusOpen (@AustralianOpen) 
19 января 2018 г.
Чуть больше усилий для победы пришлось приложить второй ракетке планеты Каролине Возняцки, но и она без лишних усилий сломила сопротивление 30-й сеяной турнира Кики Бертенс — 6:4, 6:3. Датчанка реализовала три брейк-пойнта из четырех, в то время как соперница — лишь один из шести. К тому же Бертенс допустила две двойных ошибки. В следующем круге Возняцки встретится со словачкой Магдаленой Рыбариковой.
Триллер
Историческое достижение в матче с Андреасом Сеппи установил Иво Карлович. Хорват стал первым теннисистом в истории, который сделал больше 50 эйсов (эта отметка покорилась ему восьмой раз за карьеру) в двух матчах подряд. Карлович подал навылет 52 раза, но, что самое неожиданное, это не помогло ему пробиться в четвёртый круг.
Теннисисты выдали настоящий матч-триллер. Сеппи выиграл первый сет, а во втором укрепил своё преимущество на тай-брейке. Однако поставить точку досрочно итальянцу не удалось. Карлович ценой невероятных усилий вытащил две партии подряд на тай-брейке.
Затянулся и решающий сет, но победу в нём всё же вырвал Сеппи — 9:7. Продолжительность матча составила почти четыре часа. Любопытно, что итальянец выполнил почти в два раза меньше брейков, чем соперник, — 23, зато реализовал два брейк-пойнта, тогда как Карлович не взял ни одной подачи соперника. В следующем круге итальянец встретится с представителем Великобритании Кайлом Эдмундом.
Сразу 40 эйсов в матче с Пабло Карреньо-Бустой исполнил представитель Люксембурга Жиль Мюллер, но и в этом случае хорошая подача не привела к победе. Мюллер уступил — 6:7, 6:4, 5:7, 5:7.
Рекордная высота
В мужской части сетки завершил своё выступление на Australian Open грузин Николоз Басилашвили. В пяти сетах он уступил как раз Эдмунду, хотя вёл по партиям 2:1. А в заключительном сете теннисисты разыграли гейм, который затянулся на 20 минут с 36 очками, причём равный счёт фиксировался 15 раз.
 Также по теме 
 Месть Шараповой, поражения пяти россиян и невыносимая жара: обзор четвёртого игрового дня Australian Open 
 Мария Шарапова стала единственной представительницей России, преодолевшей в четверг барьер второго круга чемпионата Австралии по... 
Неудача подстерегла и украинца Александра Долгополова. 29-летний теннисист не справился с 24-м сеяным турнира Шварцманом — 7:6, 2:6, 3:6, 3:6.
В женском одиночном разряде соотечественница Долгополова Катерина Бондаренко потерпела поражение от Магдалены Рыбариковой — 5:7, 6:3, 1:6. Не удалось пройти дальше и эстонке Кайе Канепи. В трёх сетах она уступила испанке Карле Суарес-Наварро — 6:3, 1:6, 3:6.
А вот другая эстонка Анетт Контавейт сумела пробиться в следующий круг, обыграв седьмую ракетку планеты Елену Остапенко — 6:3, 1:6, 6:3. Таким образом, латышка лишилась возможности вырваться на первую строчку рейтинга WTA по окончании турнира. Контавейт же впервые в карьере пробилась в четвёртый круг Australian Open.
Дерби
15-летняя дебютантка турниров Большого шлема Марта Костюк стала одной из главных сенсаций первых дней Australian Open. Юная украинка без лишних проблем преодолела два круга, не отдав соперницам ни сета, хотя в число её оппоненток входила 25-я сеяная турнира Пэн Шуай.
Однако в третьем круге Костюк ждало куда более серьёзное испытание в виде главной примы украинского тенниса Элины Свитолиной. В результате четвёртая ракетка планеты играючи расправилась с молодой соотечественницей — 6:2, 6:2. Свитолина впервые в карьере вышла в четвёртый круг Australian Open, где проэкзаменует чешку Денису Алертову.
«Хотела провести как можно меньше времени на корте и выиграть. Рада, что закончила всё в двух сетах. Костюк действует здорово. Видно, что у неё есть некий игровой почерк. Возраст Марты? Мне всего 23, и я ещё молодая, но с ней мы, можно сказать, поменялись ролями», — подвела итоги матча в эфире телеканала Eurosport Свитолина.  
Эмоции
Всё внимание местных болельщиков по понятным причинам было приковано к матчу Ника Кирьоса с французом Жо-Вильфридом Тсонга. Два молодых атлетичных теннисиста выдали настоящий спектакль из четырёх сетов. Кирьосу удалось порадовать соотечественников тяжёлой победой, причём все три свои партии Ник выиграл на тай-брейках. Сдержать эмоции в себе после решающего очка ему было невероятно сложно, да он и не пытался это сделать. В следующем круге австралиец встретится с обидчиком Рублёва Димитровым.
That winning feeling... 😬
#AusOpen
pic.twitter.com/w1FYT7HmXR
— #AusOpen (@AustralianOpen) 
19 января 2018 г.
Гости
Теннис с большим удовольствием смотрят многие знаменитости. Не является исключением и известный голливудский актёр Уилл Смит, который посетил матч между Кирьосом и Тсонга в компании коллеги по цеху Уилла Феррелла. 
Will Ferrell ✅
Will Smith ✅
Couple of big names in 
@Melbourne
 this week for some Hollywood tennis! 
#AusOpen
pic.twitter.com/vGKt2FmdTS
— #AusOpen (@AustralianOpen) 
19 января 2018 г.
Прогноз
Как известно, Мария Шарапова является одной из фавориток Australian Open, но не многие верят в её итоговую победу. Большинство болельщиков придерживаются мнения, что россиянка если и сумеет пройти далеко по турнирной сетке, то за трофей уж точно не поборется. Однако семикратный чемпион турниров Большого шлема Матс Виландер поддержал Марию и предсказал ей итоговую победу.
«Выступление Марии будет зависеть от двух аспектов. Во-первых, непосредственно от уровня её игры, во-вторых, от того, насколько она уверена в способности побеждать на крупных турнирах. Всё-таки Мария после возвращения из соревнований Grand Slam выступила только на US Open.
По его словам, Шарапова в любом случае входит в тройку главных фавориток турнира.
«Она входит в число трёх теннисисток, имеющих наибольшие шансы, и неважно, что происходило в предыдущие годы. Мария не входит в число сеяных, что позволяет избежать дополнительного давления, но вместе с тем она обладает опытом побед на Grand Slam. В матче с Анжеликой Кербер основное давление будет испытывать Энджи. Шарапова любит большие матчи и является одной из самых универсальных теннисисток в WТА. На Марию обрушилась критика в австралийской прессе, но, мне кажется, она думает: «Хорошо, я вам покажу». Для меня она фаворит в матче с Кербер. Думаю, Шарапова победит», — сказал Виландер в эфире Eurosport. 