В начале 2018 года Украина собирается продать на международных финансовых рынках евробонды на сумму $2 млрд. Об этом в интервью агентству Reuters сообщил министр финансов страны Александр Данилюк.
«Мы не будем спешить на рынок, но у нас есть хорошая история, чтобы рассказать инвесторам», — сказал он.
Главный украинский финансист напомнил, что в середине сентября Украина уже вышла на рынок заимствований и разместила облигации на $3 млрд на 15 лет под 7,375% годовых.
Новые займы Киев делает на фоне растущего государственного долга, который недавно превысил 2 трлн гривен ($77 млрд). 
Платить по счетам
В ближайшие три года Украине предстоит выплатить проценты по кредитам на общую сумму около $16 млрд. Александр Данилюк не скрывает, что деньги, которые планируется привлечь в начале следующего года, пойдут как раз на эти цели. Только в 2018 году Украина должна вернуть иностранным кредиторам $4 млрд.
 Александр Данилюк 
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
Кроме того, Украина в этот период, скорее всего, должна будет выплатить России около $3 млрд долга по евробондам. Речь идёт о займе, который в декабре 2013 года на два года был выдан правительству Николая Азарова. Но кабинет министров Арсения Яценюка отказался возвращать деньги, в результате Украина допустила технический дефолт. Россия обратилась с иском в Высокий суд Лондона по взысканию долга. 
Британский суд обязал Украину выплатить России $3 млрд. Однако выполнение этого решения было приостановлено до завершения рассмотрения апелляционной жалобы Киева. Планируется, что она будет рассмотрена Апелляционным судом Лондона в январе 2018 года.
 
Высокий суд Лондона 
 © sjiong/Flickr 
«Евробонды были выпущены по английскому праву, и шансов выиграть это дело у нас практически нет», — рассказал RT источник в Министерстве экономики Украины.
При этом, по мнению украинских экономистов, возвращать деньги придётся с учётом штрафных санкций.
 Также по теме 
 Первый миллион из Киева: Украина выплатила России часть судебных издержек по делу о долге в $3 млрд 
 Россия получила от Украины частичную компенсацию своих расходов, которые понесла в рамках подготовки к судебному иску о долге на сумму... 
«Сумма в $3 млрд в реальности будет больше, потому что мы должны будем выплатить проценты. Сумма дойдёт в конце концов до $3,5 млрд», — заявил в интервью украинской радиостанции «Голос столицы» исполнительный директор Международного фонда Блейзера Олег Устенко.
Пока же Украина возместила России лишь 
часть судебных издержек
, понесённых при подготовке иска по долгу в $3 млрд. Сумма составила £1,16 млн. Перевод подтвердили в российском Министерстве финансов. Но это лишь часть долга Киева Москве за судебные издержки: всего должно быть перечислено £2,8 млн.
«По всем критериям Украина обязана возвращать кредит, но со стороны западных партнёров существует постоянная практика двойных стандартов, когда принимаются политически мотивированные решения», — отметил в беседе с RT руководитель киевского филиала Института стран СНГ Денис Денисов. 
Невыполнимые условия
Дать Украине денег на погашение процентов по кредитам мог бы МВФ. Однако фонд отказался в конце этого года выделять стране пятый транш помощи на сумму $1,9 млрд. В соответствии с программой расширенного финансирования EFF, которая была принята в марте 2015-го, за четыре года фонд планировал выделить Украине $17,5 млрд. Но на сегодняшний день стране удалось получить только четыре транша на общую сумму $8,7 млрд.
 РИА Новости 
 © Александр Демьянчук 
Для получения пятого транша Украине необходимо выполнить условия МВФ: повысить цены на газ для населения и создать независимый антикоррупционный суд.
«Первые лица государства не поддерживают эту идею, поскольку население и так жалуется на высокую стоимость жилищно-коммунальных услуг, а независимый суд ставит любого чиновника под угрозу реального привлечения к ответственности», — рассказал RT источник в администрации президента Украины.
 Также по теме 
 Дорогая Украина: чем обернётся для страны стремительный рост цен на товары и услуги 
 На Украине с января по октябрь нынешнего года подорожали две трети продуктов первой необходимости. Такие данные приводит Ассоциация... 
Повышение тарифов на газ в преддверии президентских выборов, которые должны пройти на Украине в 2019 году, вряд ли добавит популярности Порошенко, поэтому власти страны пока не готовы пойти на эту меру. Ещё более остро стоит для украинской правящей элиты вопрос создания антикоррупционного суда.
«Сейчас идёт война между представителями украинской власти и Национальным антикоррупционным бюро, которое по факту не подчиняется этой самой власти и в своей деятельности ориентируется на западных партнёров. Если антикоррупционный суд будет создан и НАБУ продолжит свою работу, это будет серьёзным рычагом воздействия на киевскую власть и фактором сдерживания тех коррупционных схем, которые действуют в стране», — пояснил Денис Денисов.
Ставки растут
В этой ситуации для выплаты долгов Украина вынуждена привлекать новые займы, причём под более высокие проценты, чем у МВФ. Фонд выдаёт Украине транши под 5% годовых, а евробонды в 2018 году Киев разместит под 7,46%. Чтобы свести концы с концами, Украине придётся активно скупать валюту на внутреннем рынке, что усугубит ситуацию в стране. Так, согласно проекту бюджета на следующий год, национальная валюта девальвирует с нынешних 26,7 грн. до 30,1 грн. за $1. Инфляция при таком скачке, по оценкам украинских экономистов, может достичь 18%.
«Это очень высокий показатель для Европы. Украинское население продолжит беднеть», — заявил в беседе с RT замдекана факультета мировой экономики и политики ВШЭ Андрей Суздальцев.
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
По словам эксперта, на этом фоне на Украине растут миграционные настроения, и благодаря безвизовому режиму население переезжает в страны ЕС, в частности в Польшу. Примерно 44% офисных работников хотят иммигрировать из Украины, говорится в опросе, проведённом весной 2017 года украинским отделением Head Hunter.
Однако, по мнению Суздальцева, Украина, вероятнее всего, сможет продать новый выпуск еврооблигаций.
«Украина — это сомнительный заёмщик, особенно после того, как отказалась выплачивать долг России в размере $3 млрд. Вероятно, за покупателями ценных бумаг страны скрываются её спонсоры — представители ЕС и США. Они стараются повысить кредитный рейтинг Украины и показать, что её экономика стабилизируется», — считает эксперт.