Больше газа
Президент Украины Пётр Порошенко заявил, что стране необходимо наладить собственное производство сжиженного газа, чтобы компенсировать его нехватку от сокращения импорта из России.
«В условиях гибридной войны, когда основным поставщиком сжиженного газа была Россия, были приняты решения о прекращении или ограничении поставок, так же как это происходило с природным газом. <...> В перспективе мы должны наладить собственное производство сжиженного газа и заблокированные объёмы поставок из России должны быть компенсированы украинским производством», — сказал политик в ходе рабочей поездки во Львовскую область.
Впрочем, украинские производители — компании «Укргаздобыча», «Укрнафта», «Укртатнафта» и частные компании — покрывают не более 20% потребностей рынка. Примечательно, что в совет директоров одного из частников — Burisma Holdings — входит сын бывшего вице-президента США Джо Байдена Роберт Хантер Байден. Он представляет холдинг в международных организациях с 2014 года. Что касается деятельности компании, то свой газ она реализует на Украине как трейдерам, так и непосредственно конечным потребителям.
Стоит отметить, что свой вклад в борьбу Порошенко с зависимостью от России внёс и Вашингтон, выделивший Украине $30 млн на укрепление энергетической безопасности.
«Признаки сговора»
Одной из причин, по которым президент Украины обратил внимание на производство сжиженного газа, стали высокие цены на этот энергоресурс в стране. Политик поручил Антимонопольному комитету разобраться в ситуации.
«Резкий рост цен на сжиженный газ является неприемлемым и не останется без реакции властей. Дал поручение Антимонопольному комитету принять все меры, чтобы не допустить монопольного положения и роста цены», — 
написал
 Порошенко у себя в Facebook.
Проверке на предмет получения монопольно высокой прибыли, по его словам, будут подвергнуты все поставщики газа. Виновные же, если таковые будут установлены, понесут наказание. «И если будет установлен факт получения монопольно высокой прибыли, те, кто это допустил, будут оштрафованы», — уточнил президент.
Накануне, 29 августа, на тему роста цен высказался и премьер-министр Владимир Гройсман, который назвал ситуацию на рынке диверсией.
«Резкое повышение цены на сжиженный газ имеет все признаки сговора. Рынок лихорадит. Это диверсия против Украины. Мы должны защитить внутреннего потребителя — рядовых граждан», — сказал он на межведомственном совещании в кабинете министров.
На данный момент стоимость литра сжиженного газа на украинских заправках выросла с 11 до 16 гривен.
Пустые обещания
Заявления украинского президента об увеличении производства сжиженного газа назвал популистской мерой политолог Леонид Крутаков. В беседе с RT он отметил, что для этого у Украины недостаточно ресурсов. В частности, собственные объёмы добычи газа весьма незначительны, а увеличить их невозможно, так как в стране не так много месторождений.
 Также по теме 
 Дело — труба: как передел газотранспортной системы подрывает украинскую энергетику 
 Украинский министр энергетики Игорь Насалик обрушился с критикой на руководство «Нафтогаза». Компания собирается урезать инвестиции в... 
«Это чистый популизм, потому вариантов для увеличения производства фактически нет. Это попытка стукнуть на глазах у народа кулаком по столу, мол, давайте решать этот вопрос. А решить его нельзя без договорённостей с Россией», — уверен Крутаков. 
Той же позиции придерживается и директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов. По его словам, главные надежды украинцев связаны со сланцевым газом, однако пока его значительных залежей не обнаружено.
«Если посмотреть на ресурсную базу Украины, то там нет возможности существенно увеличить добычу. У украинцев были серьёзные надежды на залежи сланцевого газа, но коммерческих открытий не было обнаружено. Поэтому говорить о том, что можно будет существенно увеличить добычу, не приходится», — рассказал эксперт в эфире радио Sputnik.
Он отметил, что на протяжении долгого времени добыча газа на Украине была в пределах 20 млрд кубометров в год, и на это уровне она находится и сейчас. «Так что ожидать каких-то существенных изменений, по крайней мере, в ближайшее время, не приходится», — констатировал Правосудов.
В свою очередь, руководитель аналитического управления Фонда национальной энергетической безопасности Александр Пасечник считает странным внимание Киева к столь небольшому сектору газовой отрасли, как производство сжиженного газа.
«Известно, что не такая большая доля транспорта использует газомоторное топливо, как в мире в целом, так и на Украине в частности. Поэтому обращение столь пристального внимания на уровне президента на достаточно частную тему необоснованно. В Киеве за малой проблемой не видят концептуальной — закупку природного газа по реверсу, которая обходится гораздо дороже, чем если покупать непосредственно у «Газпрома». Сами власти создали почву для спекуляций и теперь хотят разобраться — замкнутый круг», — сказал RT Пасечник.
Дорогое топливо
Эксперты отмечают, что среди факторов, повлиявших на подъём в цене сжиженного газа на украинском рынке, — удешевление доллара и изменение объёмов потребления. В частности, по данным Государственной фискальной службы Украины, за восемь месяцев нынешнего года спрос на газ значительно возрос. Вместе с этим увеличился и импорт энергоресурса из других стран, превысив 600 тысяч тонн.
Помимо этого, как отмечалось на совещании украинского кабмина 29 августа, в течение этого года значительно сократилось количество трейдеров, поставляющих сжиженный газ из России, а ведь именно из неё поступает наибольшее количество этого вида топлива.
Напомним, что Россия перестала поставлять природный газ Украине 25 ноября 2015 года, когда «Нафтогаз» объявил, что не будет больше закупать ресурс у «Газпрома». Вместе с тем у украинской компании остался перед «Газпромом» долг, который на настоящий момент составляет примерно $3,34 млрд.