Процесс восстановления членства Паралимпийского комитета России (ПКР) в Международном паралимпийском комитете (МПК) сдвинулся с мёртвой точки. Организация представила следующие основные требования российской стороне, которые были разработаны совместно со Всемирным антидопинговым агентством (WADA):
— ПКР обязан соответствовать требованиям мировой антидопинговой программы и антидопингового кодекса МПК;
— ПКР, МПК, Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) должны получить возможность выполнить все антидопинговые мероприятия эффективно и без внешнего вмешательства;
— участие спортсменов и персонала, которые находятся под юрисдикцией ПКР, не должно ставить под угрозу целостность соревнований МПК.
Также указывается, что правительственные чиновники не могут и не должны занимать какие-либо должности в Паралимпийском комитете России. Для определения того, выполнены требования МПК или нет, организация создаст рабочую группу из пяти человек, включая независимого председателя. Их имена будут названы позднее.
Глава МПК Филип Крэйвен отметил, что сроков по восстановлению членства ПКР в организации не установлено.
«Цель критериев восстановления и создания целевой группы МПК заключается в оказании максимальной помощи ПКР для того, чтобы членские обязательства были выполнены в полном объёме. Хотя нет никаких сроков для восстановления членства ПКР в МПК, мы хотим тесно сотрудничать, чтобы добиться изменений как можно раньше. ПКР является важной частью паралимпийского движения, а российские параатлеты хотят соревноваться с лучшими спортсменами мира на международной арене. Мы немедленно восстановим ПКР в рядах организации, если будем уверены в том, что все критерии соблюдаются», — цитирует Крэйвена официальный сайт МПК.
Также глава организации анонсировал скорую встречу с российской делегацией. «МПК пригласит Паралимпийский комитет России на встречу в ближайшие недели, чтобы разъяснить критерии в полном объёме и обеспечить полное понимание того, что требуется сделать», — добавил Крэйвен.
«Россия вернётся в паралимпийскую семью»
Вице-президент ПКР Анатолий Царик выразил уверенность в том, что Россия вернётся в ряды членов международной организации.
«Критерии со стороны МПК нельзя назвать жёсткими. Они вполне приемлемы и выполнимы. Интересы обеих организаций совпадают. Держать такого важного представителя паралимпийского движения, как Россия, вне игры — себе дороже. Все обвинения и упрёки должны остаться позади. Более детально изучить представленные критерии пока не получилось, вопросы к МПК имеются. Но именно для этого мы проведём встречу, на которой будет достигнуто полное понимание ситуации», — заявил Царик корреспонденту RT.
«Прочитав достаточно бегло всю информацию, у меня возникло недоумение. ПКР чётко следовал своим обязанностям. В частности, написано, что организация должна выполнять все требования мировой антидопинговой программы. Мы это и делаем, мы резко относимся к подобным нарушениям и дисквалифицируем провинившихся. Уверен, что Россия вернётся в паралимпийскую семью. Будет справедливо, если спортсмены снова будут выступать на международной арене», — добавил вице-президент комитета.
В то же время он не стал называть даты, в которые процесс восстановления членства ПКР завершится.
«Прогнозировать сроки возвращения сейчас очень тяжело. В документе МПК есть, например, такой пункт, как взаимосвязь восстановления ПКР и РУСАДА. Если с этим возникнут проблемы, то получается и восстановление членства ПКР может затянуться на месяцы и годы. Именно для этого и нужна встреча с МПК, чтобы всё однозначно понимать. 1 декабря состоится плановый исполком ПКР, на котором будет обсуждён процесс возвращения в международную организацию», — добавил собеседник RT.
История отстранения сборной России от международных соревнований началась в самом начале Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. 7 августа, за месяц до открытия Паралимпийских игр, Крэйвен объявил о недопуске России до соревнований в полном составе. Это решение вызвало резонанс по всему миру, но пересмотрено оно не было. Критерии по восстановлению членства ПКР хоть и представлены, но на сегодняшний день нет уверенности в том, что национальная сборная получит право выступить на Паралимпийских играх зимой 2018 года в Южной Корее в Пхенчхане.
Процесс реабилитации ПКР может ускориться в результате смены власти в МПК. Месяц назад сообщалось, что Крэйвен покинет свой пост по истечении срока, и новый президент организации должен быть назван в сентябре 2017 года.
Артём Романов