«Солдат партии»
Если 65-летний бывший председатель совета директоров ExxonMobil Рекс Тиллерсон как минимум в начале своей работы на посту госсекретаря пользовался реноме человека, нацеленного на восстановление отношений с Россией, то про 55-летнего Помпео такого сказать нельзя. В бытность директором ЦРУ он неоднократно обвинял РФ во «вмешательстве в американский электоральный процесс» и «в нападении» на Украину.
«Неважно, российская она или советская, но мы по-прежнему сталкиваемся с угрозой, исходящей от русских... Мы обязаны отодвинуть, победить её, работать для того, чтобы сделать ситуацию наиболее болезненной для них», — заявлял он в интервью изданию Washington Free Beacon в июле 2017 года.
До того как 23 января 2017 года Дональд Трамп назначил его 
директором ЦРУ
, Майк Помпео трижды избирался в палату представителей конгресса США от 4-го избирательного округа штата Канзас. Во время нахождения в конгрессе он состоял в комитете палаты представителей по разведке и в комитете палаты представителей по энергетике и торговле. В 1998 году основал фирму Thayer Aerospace and Private Security, производившую комплектующие для оборонной промышленности.
 Майк Помпео 
 Reuters 
В 2006 году Помпео стал президентом компании Sentry International, производившей оборудование для нефтедобывающей промышленности. Обе компании тесно сотрудничали с Koch Industries — конгломератом компаний братьев Кохов, одних из главных спонсоров крайне правого крыла Республиканской партии.
«Помпео — солдат партии, — заявил в интервью RT американист, доцент НИУ ВШЭ Александр Домрин. — Он станет выполнять приказы президента, но в большей степени будет подчиняться Республиканской партии, а её аппарат категорически с самого начала был против Трампа».
По мнению эксперта, это шаг навстречу аппарату республиканцев и особенно тем, кто «рыл против него в ЦРУ».
«Назначение на пост госсекретаря директора ЦРУ Майка Помпео — это сигнал ужесточения американского политического курса как по отношению к Ирану, так и по отношению к России и её ключевым стратегическим союзникам и партнёрам», — отметил в интервью RT ведущий эксперт Центра актуальной политики Виктор Олевич.
По мнению Домрина, самую нижнюю точку в отношениях между нашими двумя странами мы не прошли, поэтому за то время, пока госсекретарём США будет Помпео и директором ЦРУ Джина Хэспел, отношения России и США достигнут ещё более низкого уровня.
«Нас, видимо, ожидает начало боевых действий в Донбассе и прямое столкновение с Соединёнными Штатами в Сирии. Главное, чтобы не было большой войны», — прогнозирует эксперт.
Международная реакция
Уход Рекса Тиллерсона с поста госсекретаря и назначение на его место Майка Помпео были восприняты со смешанной реакцией в самих США и за рубежом. Активно поддержали Трампа его главные политические противники — демократы.
«Мы надеемся, что мистер Помпео откроет новую страницу и усилит нашу политику против Путина и России», — заявил лидер демократического меньшинства в сенате Чак Шумер.
В свою очередь известный ястреб-республиканец Линдси Грэм подчеркнул, что «и подумать не мог о лучшем выборе». 
I cannot think of a better choice for our new Secretary of State than Mike Pompeo.
— Lindsey Graham (@LindseyGrahamSC) 
13 марта 2018 г.
Поддержал решение Трампа и его друг — сенатор Джон Маккейн.
В свою очередь вице-спикер немецкого бундестага Томас Опперманн заявил, что уход Тиллерсона «испортит германо-американские отношения», а государственный министр по европейским делам в ведомстве Министерства иностранных дел Германии Михаэль Рот написал в своём Twitter, что увольнение Рекса Тиллерсона «не сделает ход вещей лучше».
Die Entlassung von Rex 
#Tillerson
 macht nichts besser...
— Michael Roth MdB 🇪🇺 (@MiRo_SPD) 
13 марта 2018 г.
«Возможная причина отставки Тиллерсона — разногласия с Трампом по Ирану. Тиллерсон был за сохранение ядерной сделки, Помпео — сторонник самой жёсткой линии. В этом качестве он может гораздо больше подходить Трампу, особенно если тот решится на войну», — считает председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков.
Возможная причина отставки Тиллерсона - разногласия с Трампом по Ирану. Тиллерсон был за сохранение "ядерной  сделки", Помпео - сторонник самой жесткой линии. В этом качестве он может гораздо больше подходить Трампу. Особенно если тот решится на войну.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
13 марта 2018 г.
«Ждём, когда нас начнут обвинять в вашингтонских кадровых перестановках. Поправка! Россию ещё не начали обвинять в вашингтонских кадровых перестановках?» — прокомментировала отставку Тиллерсона в эфире радио «Комсомольская правда» официальный представитель МИД России Мария Захарова.
И обвинение не заставило себя долго ждать. 
«И хотя и Помпео, и Хэспел считаются настроенными более воинственно по отношению к России, его отставка менее чем через 24 часа после того, как он прямо обвинил Москву в том, что она ответственна в попытке убийства своего бывшего шпиона Сергея Скрипаля в Великобритании, может лишь увеличить подозрения, что Трамп получает приказы прямо из Кремля», — утверждает газета Haaretz.
«На одной волне»
Президент Соединённых Штатов Дональд Трамп уволил Рекса Тиллерсона с поста государственного секретаря 13 марта 2018 года.
«Директор ЦРУ Майк Помпео станет нашим новым государственным секретарём. Он прекрасно справится с работой. Благодарю Рекса Тиллерсона за службу», — написал Трамп в своём Twitter.
Mike Pompeo, Director of the CIA, will become our new Secretary of State. He will do a fantastic job! Thank you to Rex Tillerson for his service! Gina Haspel will become the new Director of the CIA, and the first woman so chosen. Congratulations to all!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
13 марта 2018 г.
Позже, объясняя журналистам причину кадровых перестановок, президент подчеркнул, что он не всегда находил взаимопонимание с Тиллерсоном.
«Посмотрите на сделку с Ираном, — заявил Трамп. — Я считаю, что это ужасная вещь. А для него, думаю, всё было окей».
Зато с Помпео никаких противоречий у президента не наблюдается. 
«Мы всегда были на одной волне», — подчеркнул Трамп.
На посту директора ЦРУ Майка Помпео сменит Джина Хэспел, которая, таким образом, станет первой женщиной во главе этой американской спецслужбы. Хэспел — кадровый сотрудник ЦРУ. В 2002 году она руководила тайной тюрьмой ЦРУ в Таиланде, где 
пытали подозреваемых
 в терроризме. В декабре 2017 года Европейский центр по конституционным правам и правам человека призвал прокуратуру Германии 
выдать ордер на арест
 Хэспел.
 Также по теме 
 Пытка судом: ответят ли Литва и Польша перед Гаагским трибуналом за тайные тюрьмы ЦРУ 
 Прокурор Международного уголовного суда инициировала расследование военных преступлений, совершённых американскими военнослужащими в... 
Ранее американские СМИ неоднократно предрекали скорую отставку Тиллерсона, однако сам он опровергал подобные слухи. Заместитель госсекретаря Стив Голдстейн подчеркнул, что Тиллерсон не знает причин своего увольнения. Самого Голдстейна также уволили.
«Отношения между Дональдом Трампом и его госсекретарём в течение последнего года складывались, мягко говоря, непросто. Трамп неоднократно критиковал, в том числе в резких тонах, деятельность Тиллерсона», — отметил Олевич.
Политолог подчеркнул, что Трамп ранее сообщал о своих разногласиях с Тиллерсоном в Twitter. В свою очередь, как писали американские СМИ, недавно в ходе одного из совещаний в Госдепартаменте Тиллерсон позволил себе достаточно оскорбительно отозваться о Трампе, назвав его «придурком».
«Отставка была прогнозируема, о ней говорили уже давно», — заявил Домрин.
По словам эксперта, Трамп и Тиллерсон «стилистически не совпали».
«Тиллерсон как человек уважаемый ожидал, что он в значительной степени будет формировать внешнюю политику Соединённых Штатов, а у Трампа другой стиль: он сам принимает решения, а дальше ожидает от подчинённых, чтобы они обеспечили их выполнение».
По словам политолога, Тиллерсон «в большей степени был сторонником многополярного мира, чем Трамп».
Прощальная речь
После новостей о своей отставке Рекс Тиллерсон поговорил по телефону с Дональдом Трампом.
«Сегодня после полудня с борта номер один мне звонил президент США. Я также говорил с шефом аппарата Белого дома Джоном Келли, чтобы прояснить будущее», — сказал Тиллерсон, выступая на брифинге в Госдепартаменте США.
Он также сообщил, что официально будет числиться госсекретарём США до 31 марта. При этом, по словам Тиллерсона, до конца рабочего дня 13 марта он передаст все полномочия первому заместителю госсекретаря США Джону Салливану, который будет временным главой Госдепартамента, пока сенат не утвердит кандидатуру Майка Помпео.
 Рекс Тиллерсон 
 Reuters 
Исполняющей обязанности заместителя госсекретаря по публичной дипломатии и связям с общественностью вместо Стивена Голдстина станет начальник пресс-службы Госдепартамента США Хезер Науэрт.
Во время своей речи Тиллерсон отметил, что изоляция России не отвечает ничьим интересам.
«Продолжение их нынешнего пути, вероятно, приведёт к их большей изоляции, а эта ситуация не служит чьим-либо интересам», — сказал он.
Тиллерсон также подчеркнул, что США должны проделать ещё много работы, чтобы определить природу дальнейших отношений с Китаем.
Говоря о своих достижениях, уволенный госсекретарь отметил, что ему «с партнёрами» удалось усилить давление на КНДР «до такой степени, до которой никто не ожидал». Тиллерсон подчеркнул и свои «заслуги» в Сирии. «В Сирии мы добились важного перемирия и стабилизации, что уже спасло тысячи жизней​​​. В Сирии ещё многое предстоит сделать в плане достижения мира», — сказал он на брифинге.
Постоянные перестановки
С момента вступления Трампа в должность президента США 20 января 2017 года администрацию покинули боле 10 политиков первого эшелона. Среди них генеральный прокурор Салли Йейтс, советник по национальной безопасности Майкл Флинн, директор ФБР Джеймс Коми, глава пресс-службы Белого дома Шон Спайсер, директор по коммуникациям Энтони Скарамуччи, глава аппарата Белого дома Райнс Прибус, главный стратег Белого дома Стивен Бэннон, глава PR-службы администрации Трампа Хоуп Хикс.
Менее чем за неделю до увольнения Тиллерсона 
в отставку ушёл
 экономический советник президента США Гэри Кон. А одновременно с Тиллерсоном, как сообщает CNN, был уволен личный помощник президента США Джон Макэнти.
«Но это нестандартная кадровая политика, это необычно для американской политической сферы. Дональд Трамп в этом смысле ведёт себя не столько как политик, сколько как шоумен», — отмечает Олевич.
 Twitter 
По словам эксперта, такая чехарда во власти вредит и самому американскому лидеру.
«У Трампа число критиков растёт, причём не только среди его оппонентов, но и среди его однопартийцев, которые считают его стиль волюнтаристским, неадекватным, не соответствующим тем стандартам, тем нормам, которые присущи традиционной политической деятельности США», — отмечает политолог.
Сейчас в американских СМИ активно обсуждаются перспективы отставки генпрокурора Джеффа Сешнса и 
советника президента по национальной безопасности
 генерала Герберта Макмастера.
«Трамп настолько непредсказуем, что каких-то предположений я не могу делать, — отмечает Домрин. — Вполне может дойти и до Джареда Кушнера, если припекут Трампа».