Мнения жителей Великобритании о сохранении членства ЕС распределились неравномерно.
 Желтым цветом обозначены регионы, где большинство жителей выступают за сохранение членства в ЕС, синим - за выход Великобритании из Европейского союза. 
 © BBC 
Англия
Южная часть страны хоть географически и находится ближе к европейскому материку, при этом её жители проголосовали за выход из ЕС. По данным ВВС, в Англии 14,9 млн жителей высказались за выбор самостоятельного пути развития без согласования с Евросоюзом, их противников оказалось 13,1 млн.
Согласно результатам подсчёта бюллетеней в избирательных округах Лондона, жители столицы подтвердили приверженность идее сохранения членства в Европейском союзе. Большинство избирателей английского Манчестера выступили против выхода Великобритании из состава ЕС, сообщает ТАСС.
Уэльс
По результатам окончательного подсчёта голосов, граждане Великобритании, проживающие в Уэльсе, предпочли бы выйти из ЕС. 
Всего за разрыв отношений с Брюсселем выступили 854,6 тыс. избирателей Уэльса, за сохранение членства — 772,3 тыс., сообщается на официальном сайте ВВС.
Шотландия
Большинство шотландцев не поддержали идеи о выходе из Европейского союза. По последним данным, 66,6% голосов в Глазго и 74,4% в Эдинбурге люди отдали за сохранение единства Британии и ЕС, сообщает РИА Новости. По данным BBC, 1 млн жителей региона проголосовали за выход из союза, 1,6 млн — против.
Первый министр Шотландии Никола Стерджен заявила, что результаты выражают мнение народа. «Референдум ясно дал понять, что народ Шотландии видит своё будущее в ЕС», — сказала она.
Ранее Стерджен предупреждала, что в случае Brexit Шотландская национальная партия будет добиваться проведения нового референдума о независимости региона.
Северная Ирландия
440,4 тыс. избирателей в этом регионе Великобритании поддержали сохранение статус-кво в отношениях с Брюсселем, а 349 тыс. посчитали, что стране будет лучше вне ЕС, сообщает ВВС.
Напомним, накануне в Великобритании прошёл референдум, на который был вынесен вопрос: «Соединённое Королевство должно остаться в составе Европейского союза или выйти из него?» Лидер римейнеров (от английского to remain — «остаться») премьер-министр Дэвид Кэмерон активно призывал страну голосовать за сохранение членства в ЕС. По его словам, разрыв с Евросоюзом — это «прыжок в неизвестность». А  ключевая фигура движения «Vote Leave» («Голосуй за выход»), бывший мэр Лондона Борис Джонсон заявлял, что, поддержав Brexit, британцы «обретут свободу». По его словам, хотя методы ЕС отличаются от тех, что использовали Наполеон и Гитлер, цель Брюсселя та же — подчинить Соединённое Королевство континентальному диктату. 