«У неё есть проблемы с сердцем»
CAS 
дисквалифицировал Сергееву и аннулировал
 её результаты на Олимпиаде. Такое решение не стало сюрпризом, поскольку бобслеистка заранее отказалась от вскрытия пробы Б. Приняв такое решение, она признала, что в её организме присутствовало запрещённое вещество.
Отказавшись оспаривать
 результаты допинг-контроля, спортсменка согласилась на временную дисквалификацию. При этом она оставила за собой право добиваться отмены или сокращения срока отстранения.
В пятницу, 23 февраля, появилась информация, что проба, взятая у Сергеевой 18 февраля, дала положительный результат на триметазидин. Как правило, он применяется при болезнях сердца и по своим свойствам схож с мельдонием. В список запрещённых в спорте препаратов триметазидин попал в 2014 году. В списке WADA он значится в категории S4 «Гормоны и модуляторы метаболизма». 
В Федерации бобслея России (ФБР) 
подтвердили
, что новость о допинге — это не выдумка журналистов. При этом в ФБР подчеркнули, что концентрация запрещённого вещества в анализах спортсменки «совсем низкая».
 «Допинг-проба Сергеевой действительно дала положительный результат. При этом её неоднократно проверяли на допинг на протяжении всего сезона, и все пробы были чистые. Отрицательной оказалась даже проба, сданная Сергеевой уже на Олимпиаде, 13 февраля. А вот проба, сданная 18-го числа, дала положительный результат на сердечный препарат триметазидин. Сейчас разбираемся, каким образом это вещество могло попасть в организм спортсменки. Врачи никакие запрещённые лекарства бобслеистам дать просто не могли. Решать, какие действия предпримем в дальнейшем, будем после получения всей информации», — рассказал RT президент ФБР Александр Зубков.
 Надежда Сергеева 
 РИА Новости 
 © Максим Блинов 
Вскоре мать Сергеевой заявила, что её дочь действительно имеет проблемы с сердцем, но 
запрещённые препараты никогда не принимала
. Любопытно, что женщина сама является врачом и работает в Кемеровском кардиоцентре.
«Прежде всего хочу сказать, что моя дочь не принимала допинг. Она у нас великий труженик и в любой день, неважно, в отпуске или где, у неё было по две тренировки.
И старт у неё всегда был лучший в команде. Допинг она не принимала. Она же не сумасшедшая — поехать на Олимпиаду и разово принять допинг! Это бред!
У неё есть экстасистолы, но она не лечила их, именно чтобы не приближаться к использованию допинга. Может быть, триметазидин ей и нужен, но она его не принимала!» — приводит слова Татьяны Сергеевой «Матч ТВ».
Вскоре выяснилось, что ранее бобслеистку уже подозревали в употреблении запрещённых препаратов. В 2016-м её допинг-проба дала положительный результат на мельдоний. Однако позже Сергеева была полностью оправдана, так как концентрация препарата в её анализах была крайне мала. В аналогичную ситуацию тогда попал известный боксёр Александр Поветкин, дело которого WADA также закрыло.
Печальный пример Крушельницкого
К сожалению, Сергеева не первая российская спортсменка в Пхёнчхане, чья допинг-проба дала положительный результат. Ранее мельдоний был обнаружен в пробах кёрлингиста Александра Крушельницкого, который в паре с супругой Анастасией Брызгаловой завоевал бронзу в дабл-миксте. Вскрытие допинг-пробы Б подтвердило наличие мельдония. Спортсмен планировал обратиться с иском в CAS, но позже решил этого не делать. Скорее всего, Александра ждёт двухлетняя дисквалификация.
 Также по теме 
 «Халатность спортсменки»: бобслеистка Сергеева сдала положительную допинг-пробу на Олимпиаде 
 Допинг-проба бобслеистки Надежды Сергеевой дала положительный результат на триметазидин — стимулятор сердечного метаболизма, схожий с... 
«Я никогда не нарушал спортивных правил и не употреблял допинг. Мы пришли к бронзовой олимпийской медали через тяжёлый труд и постоянные тренировки. Со своей стороны я признаю факт формального нарушения действующих антидопинговых правил. Глупо отрицать это, когда наличие в организме запрещённого вещества подтверждается результатами двух допинг-тестов. Пробы были взяты во время Олимпийских игр, и я готов к соответствующему вердикту, который в таких случаях предсказуемо одинаков. В связи с этим, взвесив все за и против, я решил отказаться от проведения слушаний в CAS по поводу моей ситуации. Считаю, что в рамках действующих правил это бесполезно и бессмысленно», — приводит заявление спортсмена ТАСС.
Любопытно, что информатор WADA Григорий Родченков в интервью BBC 
отказался называть Крушельницкого обманщиком
«С его стороны это полная небрежность. Возможно, где-то в сумке у него лежат таблетки. Но, обратите внимание, это совсем другое. Нельзя относиться к нему как к обманщику, это непрофессионализм. Я сделал всё возможное, чтобы обманщики не выступали в Пхёнчхане, и потому убеждён, что новое поколение, которое сейчас соревнуется, чистое. По крайней мере, не настолько грязное, как предыдущее», — заявил Родченков.
Давление на флаг
Положительная допинг-проба Сергеевой снижает шансы на то, что МОК восстановит членство ОКР. Если это решение не будет принято, российская команда не сможет пройти под национальным флагом на церемонии закрытия Игр, которая состоится в Пхёнчхане в воскресенье, 25 февраля. 
Руководитель российской делегации в Южной Корее вице-президент ОКР Станислав Поздняков заявил, что Сергеева всех подвела.
«К сожалению, этот случай говорит о халатности, проявленной спортсменкой. Она нас подвела. Мне сложно говорить о решении МОК, но очков в нашу пользу этот случай не добавит. Мы общаемся с коллегами из МОК на постоянной основе, но здесь понятный случай, лишние комментарии не нужны. Не думаю, что халатность можно вылечить. Может быть, в другой ситуации это бы не стало таким громким случаем, если бы не Олимпийские игры и текущий статус нашей делегации здесь», — цитирует Позднякова ТАСС.
Довольно резко в связи со сложившейся ситуацией высказался известный спортивный журналист Дмитрий Губерниев.
«У бобслеистки Сергеевой нашли допинг! Второй российский случай на играх в Корее! Это как вообще? Что за дичь, ребята? Диверсия? Недосмотр врачей? Боюсь, теперь нам точно конец! Что будет дальше с нашим олимпийским движением? С нашим спортом? С нашими спортсменами? Токио-2020? Пекин-2022? Позорище!» — написал Губерниев в своём Instagram.