Минские договорённости полностью исчерпали весь заложенный в них потенциал и не могут быть использованы в качестве механизма урегулирования ситуации в Донбассе. Такое заявление сделал глава МВД Украины Арсен Аваков в ходе прошедшего в Киеве национального экспертного форума «Украина: в стремлении к равновесию».
«Я считаю, что Минские соглашения мертвы, и говорить об этом больше не стоит. Они были необходимы лишь как инструмент прекращения огня, и тогда это сработало. Это был тяжёлый компромисс, но он сработал», — заявил Аваков.
Глава МВД выразил глубокие сомнения в том, что реализация минских договорённостей может стать реальным механизмом для достижения мира и разрешения конфликта в Донбассе. Он отметил необходимость заключения «новых соглашений».
По словам Авакова, для обеспечения безопасности Киеву среди прочего необходимо установить полный контроль над украинско-российской границей совместно с миротворцами ООН, а также вернуть Донбасс под юрисдикцию украинских органов юстиции.
Министр отметил, что он не согласен со спецпредставителем США по Украине Куртом Волкером, который выступает за принятие закона об ограниченной амнистии. Аваков считает, что необходимо принять закон о коллаборационистах по аналогии с мерами, принятыми генералом Шарлем де Голлем во Франции после Второй мировой войны.
«Украинский народ не примет амнистии для лиц, на руках которых кровь. Это нужно также понять», — подчеркнул Аваков.
В ходе своего выступления глава МВД добавил, что, согласно данным разведки, Вооружённым силам Украины в Донбассе противостоит более чем 35-тысячная группировка войск. По словам Авакова, у них на вооружении находится порядка 480 танков, 850 бронеавтомобилей, 750 артиллерийских систем и миномётов, а также около 210 реактивных систем залпового огня.
При этом глава МВД в очередной раз обвинил российские войска в том, что они принимают участие в вооружённом конфликте на востоке Украины. Москва же с самого начала столкновений весной 2014 года последовательно подчёркивает, что не является стороной конфликта в Донбассе.
 Арсен Аваков 
 РИА Новости 
Спор по кругу
Кроме того, Аваков считает, что Украина не должна выполнять часть требований, заложенных в минских договорённостях. «Никаких народных милиций, никаких дополнительных прокуратур и свобод», — заявил глава МВД, говоря о перспективах Донбасса после того, как в регион войдут миротворческие силы ООН.
 Также по теме 
 Торг уместен: в ЕС не исключают помощи Украине в обмен на восстановление Донбасса 
 Примирение в Донбассе и восстановление региона может «ускорить получение нового пакета финансовой помощи» для Украины. Об этом... 
Помимо этого, он заявил, что надеется на финансовую помощь стран Запада в процессе восстановления Донбасса.
«Это всё даёт нам возможность в течение пяти-семи, может десяти, лет пройти некоторый путь реабилитации, что потребует колоссальных финансовых ресурсов, может 20 млрд, а может и 30 млрд, я не знаю», — добавил Аваков, не уточнив, о какой валюте идёт речь.
На фоне этих заявлений спецпредставитель Госдепа США по вопросам Украины Курт Волкер дал интервью изданию LB.ua, в ходе которого он отметил важность Минских соглашений для мирного процесса и указал на причину, по которой они не выполняются.
«Украинцам очень важно понимать, что участие США заключается не в том, чтобы вести переговоры за их спинами, наоборот, мы пытаемся выступать в роли катализатора в реализации Минских соглашений, результатом которых станет восстановление суверенитета и территориальной целостности Украины», — отметил Волкер.
«Минские соглашения содержат все нужные составляющие для достижения этого. Но внутри этого процесса происходит определённый спор по кругу. <...> Нормандский формат при участии Франции, Германии, Украины и России направлен на содействие реализации Минских соглашений. И ничто на самом деле не работает», — добавил он.
Волкер отметил, что, в то время как Киев настаивает на отводе вооружения и проведении местных выборов, Москва предлагает прежде предпринимать политические шаги, что, по мнению дипломата, «никуда не ведёт».
Спецпредставитель США на Украине подчеркнул, что целью Вашингтона является полное восстановление суверенитета и территориальной целостности Украины. Волкер напомнил, что с июля 2017 года он уже пять раз посещал Украину, а недавно встретился с министром иностранных дел страны Павлом Климкиным.
 Курт Волкер 
 Reuters 
 © Valentyn Ogirenko 
Ежедневные консультации
В свою очередь, выступая на национальном экспертном форуме в Киеве, глава украинского внешнеполитического ведомства Павел Климкин выразил уверенность в том, что Донбасс нужно передать под международный контроль.
«Для нас очень важно, чтобы это был вариант, который обеспечил бы, чтобы Донбасс постепенно переходил под международный контроль. Международный контроль обеспечит безопасность и начнёт подготовку к выборам вместе с нами», — цитирует Климкина «112 Украина».
Он добавил, что практически ежедневно находится на связи с Куртом Волкером, уточнив, что проведение очередной личной встречи запланировано на ближайшее время.
Ранее Волкер назвал свою последнюю встречу с помощником президента России 
Владиславом Сурковым
 «шагом назад» в контексте обсуждения размещения на территории Донбасса миротворцев ООН. Спецпредставитель США также заявил, что 
президент США Дональд Трамп
 хочет, чтобы Украина вернула себе «свою территорию». 
В ответ на высказанную американской стороной позицию председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков заявил, что подобные намерения невозможны на фоне потенциальных поставок оружия Киеву.
Трамп хочет, чтобы Украина вернула себе Донбасс. Тогда для начала пусть откажет Киеву в оружии. Силой оружия и ненависти Донбасс не вернуть.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
28 ноября 2017 г.
«Трамп хочет, чтобы Украина вернула себе Донбасс. Тогда для начала пусть откажет Киеву в оружии. Силой оружия и ненависти Донбасс не вернуть», — написал Пушков в Twitter.
В свою очередь первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич обратил внимание на то, что мнение населения Донбасса должно иметь наибольший вес при принятии решений о дальнейшей судьбе региона.
«Логика спецпредставителя Госдепа по Украине Курта Волкера представляется по меньшей мере странной. Желания президента США здесь явно недостаточно. Нужно, чтобы этого желало население Донбасса. Всё остальное вторично. Пока же Киев делает максимум возможного, чтобы пропасть, разделяющая Украину и Донбасс, стала совсем непреодолимой», — написал Клинцевич.
На днях, 26 ноября, лидер общественного движения «Украинский выбор — право народа» Виктор Медведчук заявил, что все страны, вовлечённые в процесс мирного урегулирования кризиса в Донбассе, признают минские договорённости безальтернативным документом.
 Также по теме 
 «Если ошибки не признает эта власть, признает следующая»: Виктор Медведчук дал интервью RT 
 Лидер всеукраинской общественной организации «Украинский выбор» и представитель Киева в гуманитарной подгруппе по Донбассу Виктор... 
«Минские соглашения признаны безальтернативными во всём мире. За исключением Украины, где «партия войны» заверяет, что они идут вразрез с интересами страны, а потому Киев не обязан их выполнять», — написал он в Facebook.
Таким образом он прокомментировал заявление представителя Госдепартамента Майкла Мэрфи, который отметил, что целью Курта Волкера и целью Соединённых Штатов является полная имплементация Минских соглашений.
Во вторник Медведчук вернулся к вопросу выполнения минских договорённостей сторонами конфликта и посредниками по его урегулированию.
«Украина обязана пойти на сложные шаги для возвращения Донбасса, заявил спецпредставитель Госдепа США по Украине Курт Волкер. Такими шагами, по его мнению, должны стать предоставление Донбассу особого статуса, амнистия лиц, имеющих отношение к событиям на востоке Украины, а также забота о гражданах, которые проживают на неподконтрольной территории», — заявил политик.
«Складывается впечатление, что в Вашингтоне заинтересованы в реинтеграции Донбасса куда больше, чем в Киеве», — подчеркнул Медведчук.
 Солдаты ВСУ на линии фронта возле Авдеевки 
 Reuters 
 © Oleksandr Klymenko 
«В хаотичном режиме»
По словам эксперта в области внутренней и внешней политики, обороны и безопасности Григория Трофимчука, процесс так называемого минского урегулирования «Минск-2» находится в том же состоянии, как и после подписания этих документов в 2015 году.
 Также по теме 
 «Украине невыгодно их отпускать»: удастся ли разморозить процесс обмена пленными в Донбассе 
 Представитель ДНР на переговорах в Минске Денис Пушилин сообщил RT, что до конца года может состояться «большой обмен пленными» с... 
«Россия стоит на своих позициях и считает этот документ последовательным, начиная с первого листа и первых пунктов, то есть следует логике этого утверждённого документа. Украина по-прежнему читает его в хаотичном режиме, ставя на первое место те пункты, которые считает важными именно для себя», — отметил собеседник RT.
По его словам, целью Запада и, в частности, Курта Волкера является усиление давления на Москву. Для этого используется вопрос размещения миротворцев. В то же время заявления Арсена Авакова эксперт связал с попыткой использовать Киевом смену администрации в ЛНР.
«Киев в лице Авакова заявляет, что «Минск-2» мёртв, поскольку решил активизироваться на фоне смены администрации в Луганской области. Но счастье Москвы в данном случае состоит в том, что Порошенко не Гитлер. Он в принципе не политик, а бизнесмен, поэтому не знает, как воспользоваться этой ситуацией, хотя ему очень хотелось бы это сделать. Максимум, до чего украинская власть могла додуматься, — это двинуть части ВСУ во время этой самой луганской пересменки», — отметил Трофимчук.
«В целом Украина и США хотят сдвинуть «Минск-2» с мёртвой точки именно вот такими подрывными действиями и шагами, которые не описаны в документе. Они не хотят, чтобы «Минск-2» из 2015 года в том же самом виде перетёк в 2018 год, поэтому пытаются дестабилизировать ситуацию», — подытожил эксперт.
Напомним, что в начале ноября глава самопровозглашённой Донецкой Народной Республики Александр Захарченко заявил, что не исключает изменения формата минских договорённостей.
«Минские соглашения — важнейший документ, закрепивший нашу победу и подтверждённый резолюцией Совбеза ООН. Но это не скрижали. Я не исключаю, что Минские соглашения претерпят изменения», — сказал он на пресс-конференции с жителями Донбасса.
По словам главы ДНР, он также допускает возможность нового этапа переговоров после «Минска»: «(Переговоры могут идти. — 
RT
) и о судьбе оккупированных Киевом территорий, и о принципах общежития с той Украиной, какой она будет на тот момент, и о многих других вопросах».