Фильм телеканала BBC «Хулиганская армия России» выйдет в эфир 17 февраля в 00:00 по московскому времени. Судя по анонсу картины на сайте телеканала, а также по 
заметке в газете The Guardian
, зрителям будет чему удивляться. Авторы документальной ленты вспоминают беспорядок в Марселе во время Евро-2016 и предрекают «фестиваль насилия» на ЧМ-2018.
В ходе работы над фильмом режиссёр картины Алекс Стокли пообщался с представителями известных фанатских группировок Spartak Gladiators и Orel Butchers, а также произвёл съёмки рукопашных тренировок «хулиганов» и организованной ими в лесу массовой драки. Британцы посетили Москву, Орёл, Ростов-на-Дону и Тулу.
«Во время Евро-2016 российские фанаты нанесли серьёзные травмы более чем ста английским болельщикам, двое из которых оказались в коме. Это вызывает серьёзные вопросы в преддверии ЧМ-2018», — гласит анонс на сайте BBC.
По словам авторов, российские фанаты хорошо организованны, не употребляют алкоголь и занимаются различными боевыми единоборствами. Одним из героев картины стал бывший руководитель фанатов «Спартака» Василий Степанов, также известный как Вася Киллер. В эксклюзивном интервью RT он рассказал, о чём беседовал с BBC на самом деле и что говорил британским журналистам.
— Каким образом BBC вышла на вас?
— Журналист Алекс Стокли, готовивший фильм для телеканала, связался со мной через одного моего друга, который пообещал, что всё будет корректно и открыто.
— Считается, что фанаты не слишком охотно рассказывают прессе о своей внутренней кухне. Как быстро вы согласились принять участие в фильме?
— Согласился быстро, так как много лет не занимаюсь активными действиями в этой субкультуре. Можно сказать, что давно нахожусь на «пенсии». Поэтому рассказывал британцам о том, что было раньше, о прошлом. Единственное, они попросили дать комментарий насчёт событий в Марселе, и я его дал.
— Где проходили съёмки?
— Лично со мной беседовали в одном из пабов города. А так бригада BBC посетила и Орёл, и Ростов-на-Дону, и Тулу. Были они и в Москве, где пообщались с фанатами из разных клубов. В целом беседовали с людьми, которые были в теме.
— Не было мысли, что на контакт лучше не идти? Что вас могут спровоцировать?
— Изначально понимал, с кем общаюсь и каков скрытый смысл некоторых вопросов. Поэтому они получали ровно такие же ответы, наполненные иронией и чувством юмора.
— О чём вообще рассказали им?
— О своём прошлом, о том, как занимался различной деятельностью на трибуне и, можно так сказать, около трибун. Дал комментарий касательно событий в Марселе.
Я сразу сказал, что это был полнейший провал организаторов и французской полиции, а потому просто смешно во всём обвинять российских болельщиков. Извините, но в город нагрянуло 50 тысяч англосаксонского сброда. Они вели себя как короли мира. Нельзя безнаказанно оскорблять другую страну, гимн этой страны и главу государства. Недопустимо вести себя по-свински.
Ещё меня спросили о чемпионате мира, который пройдёт в России, интересовались, что теперь ждёт британских фанатов. Ответил, что наша страна славится гостеприимством, и гостей, приехавших с добрыми намерениями, мы всегда встречаем хлебом и солью.
— Откуда взялось такое громкое определение, как «фестиваль насилия» на чемпионате мира — 2018?
— Трудно сказать, придумали они его или нет, но я этих слов не говорил. Никогда бы не позволил себе такого, потому что являюсь отцом пятерых детей и проблемы мне не нужны. Тем более применительно к ЧМ-2018 профилактика среди различных социальных культур уже идёт.
— Удивлены тем, что именно вас представили как главного организатора беспорядков в Марселе?
— Знаете, у меня уже возникает чувство дежавю, ведь летом было абсолютно то же самое. 20 июня мы с женой сидели на даче, она на тот момент ждала ребёнка, как вдруг по телевизору показали, что я, оказывается, нахожусь в Марселе, руковожу всеми действиями российских фанатов и вообще являюсь нехорошим человеком. Не удивлюсь, если моей персоной пугают английских детей.
— Какая, по-вашему, была главная цель ВВС?
— Сам Алекс Стокли через переводчика показался мне человеком искренним и весёлым. Он просто хотел рассказать об околофутболе на фоне событий в Марселе. Не знаю, о чём говорили другие герои фильма, но я удивлён, как меня переврали. Впрочем, самого фильма мы пока не видели. Есть только статья The Guardian, которую можно назвать чёрным пиаром. Лично у меня возникли серьёзные претензии, когда мне приписали слова о «фестивале насилия». Это откровенная ложь.
— Кому выгодно представлять наших фанатов извергами в глазах Европы?
— Как кому? Это нужно нашим так называемым западным партнёрам. Они, на мой взгляд, очень нечисты на руку. Эти люди разводят истерию с допингом, разводили истерию с Марселем, дескать, агенты КГБ побили несчастных британских дедушек и бабушек. Всё это звенья одной русофобской цепи, которая направлена против нашей страны. Западные СМИ работают с подачи своих хозяев.