Между Киевом и Москвой должны быть исключительно прагматичные отношения. При этом Россия всегда будет оставаться для Украины на положении врага. Об этом заявил заместитель министра Украины по делам беженцев Георгий Тука. В связи с этим, подчеркнул он, Киев должен стремиться «раздробить РФ на части».
«Я не понимаю тезисов о «братских народах», «братской любви» и прочих соплях о единых народах. <…> Но политически в перспективе Россия будет оставаться врагом независимой Украины, поэтому наша задача — стремиться раздробить Россию на части», — заявил он в чате с читателями портала «Главред».
 Также по теме 
 «Сворачивается свобода слова»: как в Киеве намерены бороться с инакомыслием в СМИ 
 Национальный совет по вопросам телерадиовещания Украины выступил за расширение своих полномочий, чтобы «регулировать информационное... 
При этом украинский чиновник отметил, что для налаживания уровня жизни в Киеве должна быть диктатура власти.
«С моей точки зрения, чтобы спасти Украину, нужна диктатура. <…> Упразднить парламент на пять лет и дать право президенту исполнять его обязанности. Но я не могу себе представить Порошенко в роли диктатора. Я бы хотел видеть шаги в эту сторону, но он их не делает», — сказал он.
Крымский вопрос
В этом отчасти Тука увидел и причину потери Украиной Крыма. По его мнению, именно из-за отсутствия сильного руководящего центра Киев не смог удержать полуостров под своим контролем.
Вместе с тем он не преминул обвинить в этом упущении силовиков, 80% которых якобы сразу же «приняли присягу РФ». В связи с этим возвращение полуострова замминистра отложил на отдалённую перспективу.
«С моей стороны было бы безответственно называть какие-то сроки. Думаю, Крым вернётся на Украину после того, как РФ будет уничтожена как единое государственное образование», — подчеркнул Тука.
 Георгий Тука 
© Wikipedia
Напомним, что жители Крыма приняли решение о воссоединении с Россией на референдуме в марте 2014 года. Более 90% жителей региона проголосовали за вхождение в состав России. Таким образом местные жители выразили несогласие с политикой новых властей Украины.
«Пусть поспешат»
Заявления украинского чиновника в России расценили как отработку политического заказа США и посоветовали ему заниматься внутригосударственными делами. Как отметил заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич, Украина сама находится на грани распада.
«Понятно, что это продолжение нагнетания русофобских настроений. <…> Такие тезисы у украинского замминистра просто так быть не могут. Он же общается с кураторами, которые сегодня практически каждым украинским министерством управляют. Если бы не это кураторство, то Украина развалилась бы сама. А пока американцы её держат в руках, но при этом всячески эксплуатируют русофобию. Например, сумели вложить такое в уста», — сказал сенатор в беседе с RT.
Клинцевич также подчеркнул, что раздробить Россию ни у кого не получится.
«Должен украинских и американских господ успокоить: они сломают зубы, цели не достигнут, а Россия укрепится и вокруг себя объединит всё прогрессивное человечество. Осталось уже немного. Поэтому пусть спешат попытаться развалить Россию», — заключил сенатор.
 Также по теме 
 «Уровень доверия не очень высокий»: что может случиться с украинской экономикой без помощи Запада 
 Евросоюз сворачивает программу финансовой помощи Украине до проведения в стране структурных реформ. Об этом заявили в Еврокомиссии.... 
Бумажный генерал
В свою очередь заместитель председателя комитета Государственной думы по делам национальностей Руслан Бальбек напомнил, что Георгий Тука уже не в первый раз выступает с идеями, воплощение которых далеко от реальности.
«Георгий Тука уже прославил себя «гениальными идеями» как специалист по форматированию нового мироустройства. Правда, его блестящие предложения пока что находят понимание лишь у параноидальных личностей. Сейчас мы видим, как в своей голове и на бумаге он раздробил Россию, отвоевал Крым и Донбасс и всю эту охапку тактических планов отправил в Вашингтон на утверждение», — заявил депутат RT.
Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков назвал эскапады украинского чиновника помутнением рассудка.
«Ввиду унылого будущего в Киеве помутились рассудком: задумали «раздробить Россию на части». За Украиной присмотрели бы, а то сама развалится», — написал сенатор в Twitter.
Ввиду унылого будущего в Киеве помутились рассудком: задумали "раздробить Россию на части". За Украиной присмотрели бы,а то сама развалится.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
December 10, 2017
Зависимость от России
Георгий Тука также попытался объяснить украинцам, почему до сих пор их 
страна зависит от России
. По его мнению, закупая с наценкой российский газ у европейских партнёров и отстаивая своё право экспортировать российское топливо в ЕС, Украина таким образом якобы использует соседа себе на пользу.
«Уменьшилось ли влияние России? Если уменьшилось, то незначительно. Если Украине выгодно, чтобы газ РФ шёл через нашу территорию, если это приносит вклад в бюджет, если это дополнительный рычаг для политического воздействия, только дурак может отказаться от такого решения. <…> Мне это не нравится, но я понимаю, что каждый шаг может тем или иным способом отразиться на жизни большого количества наших граждан, и не собираюсь спекулировать на уровне эмоций, не беря в расчёт экономические и политические факторы», — рассказал чиновник.
 Украинские военные в Дебальцеве 
 AFP 
Так же уклончиво он ответил и на резонный вопрос одного из читателей портала о ситуации в Донбассе, которую «власть уже три года боится назвать войной». По его словам, цивилизованный мир уже давно не пользуется этим термином, а Украина лишь следует этой моде.
Ранее глава МИД России Сергей Лавров 
подвёл итоги переговоров
 с министром иностранных дел Украины Павлом Климкиным в Вене по поводу Донбасса. Основной темой стали нюансы обмена пленными. При этом инициатором встречи выступила именно киевская сторона.