Появление независимого Курдистана в Ираке не выгодно Соединённым Штатам, поскольку новообразованное государство будет требовать большей финансовой и военной поддержки, чем получает сейчас, будучи частью Иракской Республики. К такому выводу пришёл в ходе исследования старший научный сотрудник Совета по международным делам США Стивен Кук.
При этом он отмечает, что сочетание региональной нестабильности и войны за освобождение Мосула от ИГ*, а также общее состояние иракской политической системы делают возможным появление самостоятельного курдского государства.
Отметим, что захваченный террористами Мосул фактически относится к Иракскому Курдистану. Из общего населения города (более 750 тыс. человек) почти 500 тыс. составляют курды.
Неудобно Штатам
Возможный договор между курдами и иракскими властями о предоставлении региону полной независимости неприемлем для Соединённых Штатов, считает исследователь.
«Политики США выступили против курдской независимости, поскольку считают, что распад Ирака приведёт к кровопролитию, может подорвать безопасность Турции и спровоцировать конфликт с Ираном. Многие аналитики также утверждали, что курдское государство не будет экономически жизнеспособным, хотя это условие не является само по себе препятствием для государственности», — пишет Кук.
Он объясняет, что независимый Курдистан потребовал бы значительно большую военную помощь, чем получает от США сейчас.
«Они будут требовать и экономическую помощь, учитывая, что на курдах лежит ответственность по уходу за большим числом сирийских беженцев», — добавляет автор.
 Также по теме 
 Трудности перевода: о чём договорились Вашингтон и президент Иракского Курдистана 
 Президент Иракского Курдистана Масуд Барзани заявил, что отряды пешмерга, участвующие в операции в Мосуле, останутся на освобожденных... 
Всё-таки интерес есть
Единственный реальный интерес, который Соединённые Штаты имеют на курдских территориях, — это нефть, считает американист Александр Асафов. Этот ресурс может заставить США вмешаться в судьбу Курдистана.
«За прошедшие пять лет США не раз включали в сферу своих интересов те государства, территории которых богаты нефтью. По их данным, на курдской земле существуют ещё не открытые месторождения. И этот регион важен для Штатов только в этом смысле. Они могут взять контроль над Иракским Курдистаном, сделав его зависимым от себя. И всё это только для того, чтобы обеспечить себе облегчённый доступ к месторождениям», — говорит эксперт. 
Однако Асафов также считает, что с приходом новоизбранного президента США Дональда Трампа вся концепция внешней политики страны будет изменена.
«Он ведь ясно сказал, что Америка больше не будет устраивать переворотов в других странах, потому что это дорого и невыгодно для страны. Поэтому вполне возможно, что они оставят Иракский Курдистан в покое», — утверждает эксперт.
Курды в Ираке
Более двух лет назад, когда ИГ захватило Мосул, президент Иракского Курдистана и лидер демократической партии региона Масуд Барзани заявил о том, что власти Ирака не способны обеспечивать безопасность курдов и поэтому народ намерен двигаться в сторону полной независимости от республики.
В 2016 году Барзани заявил, что «курдский народ на Ближнем Востоке сможет добиться своих прав и извлечь из них выгоду» — создать независимое государство.
«Это естественные и Богом данные права, и ни под каким предлогом в них не может быть отказано», — заявлял президент Иракского Курдистана в 2016 году.
Однако у Барзани появились противники из Патриотического союза Курдистана, лидером которого является Джаляль Талабани. Члены оппозиционной партии считают, что действующее правительство региона слишком коррумпировано и хочет использовать независимость курдов в своих интересах.
Как говорит в своём исследовании Стивен Кук, изначально, до вторжения террористов в Мосул, правительство Ирака также противилось признанию независимости Курдистана, поскольку этот регион богат нефтью.  
Однако после вторжения ИГ в Мосул у курдов почти не осталось причин быть в составе Ирака. Курдские чиновники утверждают, что политическая система Ирака остаётся дисфункциональной, а следовательно, она не в состоянии обеспечить права курдов на самоопределение.
«На самом деле курды необходимы Ираку ровно так же, как и Ирак необходим курдам. Друг без друга они не смогут освободить Мосул и северо-восток страны от террористов. Несмотря на недоверие между Эрбилем (столица Иракского Курдистана. — 
RT
) и Багдадом, проправительственные арабские силы Ирака и курдские повстанцы укрепляют военные позиции друг друга», — говорится в исследовании Стивена Кука.
Эксперт также полагает, что, учитывая ситуацию с  террористами, курдские власти будут менее категоричны и перестанут настаивать на одностороннем выходе из Ирака.
«В настоящее время они предпочитают согласованный выход, думая о том, что хорошие отношения с Багдадом будут иметь решающее значение для поддержания процветания и стабильности независимого Курдистана», — говорит Кук в своём исследовании.
Как считает автор, иракский правящий блок вполне мог бы предоставить полную автономию региону с одним условием: оставить за собой 17% курдского бюджета.
Отметим, что курдский регион в Ираке был основан в 1991 году. В 2005 году — после американского вторжения в республику — были внесены изменения в конституцию Ирака, после чего Курдистан получил широкую автономию.
Курды в Турции
Турецкие курды составляют 18% (около 18 млн человек) всего населения страны. Но несмотря на это, турецкие власти во главе с президентом Реджепом Эрдоганом считают этнических курдов едва ли не самыми главными своими врагами. Противостояние между турками и требующими самоопределения курдами насчитывает не одно десятилетие.
Напомним, что весной 2016 года в ходе масштабной операции ВС Турции в юго-восточных районах страны был разбомблен курдский город Джизре. Тогда 150 человек были заживо сожжены в подвале здания. Кроме того, гражданскому населению отказывали в доступе к еде и медикаментам.
Как сообщал RT ранее, правозащитная британская организация Amnesty International 
раскритиковала Турцию
 за нарушение прав человека в ходе так называемых антитеррористических операций в районах с курдским населением.
Но несмотря на число доказательств военных преступлений Турции, президент Эрдоган так и не ответил за действия своих военнослужащих перед международным судом.
Курды в Сирии
Сирийский Курдистан представляет собой этническое меньшинство — всего около 8—9% от числа общего населения Сирии. Неофициальное государство, расположенное на севере страны, как и Иракский Курдистан, хочет добиться своей независимости. 
Но с Арабской весны (2011), с того момента, когда в Сирии началась гражданская война, и по сию пору курдские земли в Сирии управляются Курдским верховным комитетом — силами оппозиции.  
Также стоит отметить, что в 2016 году председатель Совета федеральной национально-культурной автономии курдов Фархат Патиев рассказал RT, что в Москве будет открыто представительство курдов, не обладающее функциями посольства. 
«Это будет представительство НПО, не обладающее функциями посольства. Представительство будет призвано отстаивать интересы курдов, которые проживают как в России, так и в Сирии, при этом многие из них не являются гражданами САР», — 
рассказал
 Патиев. 
* 
«Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.