Экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили лишают украинского гражданства. Об этом говорится в указе, размещённом на официальном сайте Государственной миграционной службы Украины.
В документе отмечается, что решение принято на основании статьи 19 закона «О гражданстве Украины», подразумевающей лишение паспорта, например, из-за предоставления ложных данных.
Ранее некоторые СМИ сообщили, что Саакашвили якобы неверно заполнил анкету при получении гражданства.
Как отмечается, в документах экс-губернатора было указано, что он не находится под следствием на Украине или за её пределами, хотя на самом деле Саакашвили был заочно арестован на территории Грузии.
О лишении Саакашвили гражданства первым сообщил бывший пресс-секретарь СБУ и экс-советник главы МВД Украины Станислав Речинский, осудивший решение украинских властей.
«Не гражданство, а какая-то привилегия с барского плеча, получается. Хочу — даю, хочу — отнимаю. И отнюдь не признак смелости, отнюдь», — написал Речинский.
Позднее эту информацию подтвердил в своём Facebook депутат от Радикальной партии Игорь Мосийчук со ссылкой на свои источники. По его словам, такой шаг президента Украины Петра Порошенко говорит о том, что он «наконец-то начал признавать ошибки».
«Гастроли бродячего грузинского цирка шапито явно затянулись и реально начали угрожать украинскому государству!» — заявил он.
 AFP 
Эти же данные подтвердил агентству Интерфакс-Украина информированный источник: «Действительно, такое решение есть. Указ уже подписан».
«Сфера фантазий»
В мае Саакашвили сообщил, что Порошенко поручил своим бизнес-партнёрам заняться вопросами его гражданства. Позднее экс-губернатор заявил, что не боится его потери, так как власти Украины не обладают достаточным политическим ресурсом.
«Что касается лишения украинского гражданства, то это из сферы фантазий. Если бы у них (властей Украины.
 — RT
) хватило на это силы, то они были бы в лучшей форме. У них нет политического ресурса. К тому же я этого не боюсь», — говорил он.
В июне Порошенко заявил, что не знает, что Саакашвили делает на Украине. Он также отметил, что грузинский политик был приглашён для оказания помощи.
«Но, увы, результаты вы видите: он ничего важного не сделал», — подчеркнул он.
Позже соратник Саакашвили по партии «Рух нових сил» Давид Сакварелидзе рассказал, что Порошенко ведёт переговоры об экстрадиции экс-губернатора Одесской области с бывшим премьером Грузии Бидзиной Иванишвили. Однако украинский лидер эти данные опроверг:
«У украинского правительства есть один из основных принципов: будет это Саакашвили или кто-то другой, неважно, главное — иметь соответствующие доказательства и аргументацию. Мы абсолютно готовы к юридическому сотрудничеству, если уголовное дело действительно зафиксировано».
Информацию о том, что стороны обсуждали судьбу попавшего в опалу политика, опровергли и в Грузии. Президент страны Георгий Маргвелашвили заявил, что не намерен поднимать этот вопрос на переговорах с Порошенко.
«Я не желаю делать каких-либо заявлений в отношении Саакашвили. Лишь один раз, в 2016 году, я сказал, что он, будучи гражданином Украины, не имел права активно вмешиваться в избирательный процесс в Грузии», — отметил грузинский лидер.
Главная прокуратура Грузии заочно предъявила Саакашвили обвинения по нескольким уголовным делам. Его обвиняют в растрате бюджетных средств и превышении полномочий. В мае 2015 года Порошенко предоставил Саакашвили украинское гражданство, а спустя полгода экс-губернатора лишили грузинского.
 Reuters 
Известно, что Киев как минимум дважды отказывал в экстрадиции губернатора властям Грузии, которые заявляли, что Саакашвили будет задержан, как только появится на грузинской территории. По мнению генерального директора Центра политической информации Алексея Мухина, лишение гражданства не создаст дополнительной угрозы для политика.
«В случае лишения Михаила Саакашвили украинского гражданства он, скорее всего, уедет в США ждать нового «спецназначения». Я не думаю, что для него это (лишение гражданства Украины. — 
RT
) большая проблема. На Украине он использовал все возможности, которые ему представились, и теперь убедительно играет роль сбитого лётчика», — заявил в беседе с RT эксперт.
Специалист подчеркнул, что вряд ли Саакашвили вернётся на родину, учитывая тот факт, что в отношении его самого и ряда соратников ведутся уголовные дела.
Саакашвили — однокурсник Порошенко — был назначен на должность губернатора Одесской области в 2015 году. Однако ожиданий своего давнего знакомого экс-президент Грузии не оправдал. На посту он занимался критикой мэра Одессы Геннадия Труханова, а позднее переключился на самого Порошенко, обвинив его в коррупции. Украинский президент освободил его от должности в ноябре 2016 года.
На страницу галереи
«Никаких проблем»
Накануне Саакашвили рассказал «Новому времени», что он будет делать в случае, если его лишат гражданства Украины:
А ничего. Буду сидеть здесь, в Киеве, никаких проблем. Буду сидеть в Киеве без гражданства. Буду просто ходить по Майдану. Я живу сейчас тут неподалеку».
Он сообщил, что снимает квартиру на одной из улиц, выходящих к Майдану, однако уже осенью собирается переезжать.
«Посмотрим, может, что-то маленькое здесь куплю. Нам удалось продать одну из квартир в Грузии», — добавил он.