«Видеть происходящее тяжело»
Информация о состоянии Шумахера в прессе появляется крайне редко. Семья бывшего пилота «Формулы-1» делает всё возможное для того, чтобы журналистам нечего было писать об одном из величайших автогонщиков планеты. Тем не менее журналисты румынского портала Auto-bild со ссылкой на одного из членов семьи Шумахера сообщили о том, что немцу в последнее время стало гораздо хуже. Якобы он постоянно подключён к аппаратам жизнеобеспечения, а у его постели регулярно дежурят врачи.
«К сожалению, он в коме, но из последних сил борется за жизнь. Все близкие постоянно рядом с ним, однако видеть происходящее очень тяжело», — цитирует издание одного из членов семьи Шумахера.
Также Auto-bild рассказал о том, что антропометрические данные Михаэля за несколько лет пребывания в коме сильно изменились. Якобы рост спортсмена теперь составляет всего 160 сантиметров, хотя до травмы равнялся 174 см. Также Шумахер похудел почти на 20 килограммов 
 с 74 до 55 кг. Отметим, что данная информация появилась в СМИ ещё весной. Об изменившихся росте и весе Шумахера в апреле текущего года писало испанское издание Las2Orillas.
В том же материале говорилось, что за здоровьем Михаэля регулярно следят 15 врачей, а его жена, несмотря на всякое отсутствие прогресса в динамике восстановления немца, на инвалидной коляске регулярно вывозит супруга в сад их общего дома на берегу Женевского озера.
Шумахера перевезут в США
В Швейцарии семья 48-летнего Шумахера провела последние несколько лет. Спортсмена перевезли сюда летом 2014-го, чтобы реабилитация происходила быстрее. Однако особого прогресса в его состоянии не отмечалось. Недавно стало известно, что потерявшая последние надежды семья пилота решила перевезти его в США. В Техасе Шумахеры владеют фермой крупного рогатого скота. Сообщалось, что помочь автогонщику вызвался известный американский специалист Марк Уикс, специализирующийся на травмах мозга. У него в Далласе функционирует собственная клиника.
«У нас большой опыт работы с пациентами, получившими травмы мозга. В Европе, вероятно, нет клиники, которая бы отработала столько случаев, сколько мы», — отметил Уикс.
Эта новость оказалась, пожалуй, самой содержательной за год из всех, которые появлялись в прессе по поводу здоровья Шумахера. Менеджер семикратного чемпиона мира Сабина Кем объясняла такую конфиденциальность заботой о спортсмене.
«Михаэль всегда проводил чёткую линию между публичной и частной жизнью, и это всегда принималось как его фанатами, так и средствами массовой информации. Решение защищать частную жизнь Михаэля сейчас принято в его интересах», — цитирует Кем Nextgen-Auto.
Интересно, что желание узнать больше о здоровье легендарного гонщика недавно высказал даже трёхкратный чемпион мира британец Льюис Хэмилтон, в сентябре побивший рекорд Шумахера по количеству поулов в карьере. А бывший руководитель команды «Рено» Флавио Бриаторе отмечал, что отсутствие новостей по поводу Михаэля 
 плохой знак.
Предательство спонсоров и шантаж преступника
Несмотря на то что прогресса в состоянии Шумахера не наблюдается, его семья  тратит серьёзные суммы на реабилитацию бывшего гонщика. В конце 2016-го появилась информация, что за три года, прошедших после травмы Михаэля, его родные израсходовали более чем €17 млн. Сообщалось, что лечение немца еженедельно обходится более чем в €100 тыс.
Чтобы обеспечить Шумахеру должный уход, его супруге Коринне периодически приходится продавать что-либо из имущества супруга. Так, в ноябре на аукционе «Сотбис» будет выставлен чемпионский болид Михаэля 2001 года. На нём он стал лучшим пилотом планеты в классе «Формулы-1» в четвёртый раз за карьеру. Организаторы мероприятия рассчитывают выручить за машину около четырёх миллионов долларов.
 Также по теме 
 Михаэль Шумахер вышел из комы 
 Семикратный чемпион «Формулы-1» Михаэль Шумахер вышел из комы. Об этом говорится в официальном заявлении представителя гонщика Сабины... 
К сожалению, от Шумахера отворачиваются спонсоры, которые до травмы выплачивали немцу миллионы евро в год. К началу 2017-го от сотрудничества с ним отказались производитель люксовых часов Audemars Piguet и немецкий производитель дверей Hormann.
К тому же находятся злоумышленники, готовые вымогать деньги у супруги Шумахера. В прошлом году неизвестный мошенник требовал у женщины €900 тысяч, грозя в противном случае убить её детей. Преступника удалось вычислить по номеру банковского счёта.
Что касается детей Шумахера, то они тоже решили связать свою жизнь со спортом. Сын Михаэля Мик намерен пойти по стопам отца и сделать карьеру в «Формуле-1». 18-летний юноша в конце августа даже совершил заезд на первой чемпионской машине отца.
Дочь Шумахера Джина подалась в довольно экзотический вид спорта 
 ковбойскую выездку — и выиграла чемпионат мира. 