Китайскую Республику неофициально чаще всего именуют по названию острова, которым преимущественно ограничивается её юрисдикция, — Тайвань.
В 1949 году в результате гражданской войны в Китае произошли события, вдохновившие писателя Василия Аксёнова на роман «Остров Крым»: местные «белые» бежали от наступавших коммунистов и смогли закрепиться на Тайване.
Удержаться тайваньскому режиму помогла суровая внутренняя политика (генералиссимус Чан Кайши установил диктатуру, по суровости не уступавшую режиму в маоистском Китае), а также активная помощь США, которым требовался противовес коммунистам в регионе.
С тех пор в мире сосуществуют «два Китая» — два государства, которые так себя называют и по крайней мере формально претендуют на то, чтобы контролировать всю историческую китайскую территорию.
Вопрос признания
Коммунисты победили в Китае вскоре после начала «холодной войны», поэтому дипломатическое признание стран НАТО и членство в ООН долгое время оставалось за проамериканским Тайванем.  
Однако с начала 1970-х годов ситуация начала меняться в пользу КНР. В октябре 1971 года материковому Китаю удалось выдавить Китайскую Республику из ООН, и с тех пор число стран, признающих КНР в качестве «единственного Китая»,  увеличивается с каждым годом (США — главный союзник Тайваня — признали КНР ещё в 1979 году).
До сегодняшнего дня легитимность Тайваня признавалась 21 государством — членом ООН. Правда, в последние годы Тайвань сохранял официальные дипломатические отношения лишь с небольшими государствами Африки, Латинской Америки и Океании. Из европейских стран Китайскую Республику признаёт лишь Ватикан.
Впрочем, Тайвань через свои экономические и культурные представительства фактически поддерживает дипломатические отношения с большинством государств, которые официально признают КНР (в том числе и с Россией).
Между двух огней
Панама долгие годы находилась в сфере особого внимания США из-за стратегической важности Панамского канала: государство следовало в фарватере внешней политики Вашингтона и долгие годы признавало Китайскую Республику.
Первые серьёзные попытки наладить отношения с КНР предпринял предыдущий президент Панамы Рикардо Мартинелли, но его инициативы отверг сам материковый Китай. На тот момент пост президента Тайваня занимал председатель партии Гоминьдан Ма Инцзю. Во внешней политике он ориентировался на нормализацию отношений с КНР, а Пекин не делал шагов, которые могли вызвать негативную реакцию Тайбэя. 
 Президент Тайваня Цай Инвэй 
 Reuters 
 © Tyrone Siu 
Ситуация изменилась после того, как президентом островной республики стала Цай Инвэй — председатель оппозиционной Гоминьдану Демократической прогрессивной партии (ДПП).
ДПП выступает за провозглашение Тайваня официально независимым от материкового государства. А это противоречит сегодняшней концепции КНР «одна страна — две системы», которая в случае вхождения Тайваня в КНР предполагает широчайшую автономию (даже более широкую, чем у Гонконга). Но после того как в мае 2016 года Цай Инвэй эту концепцию осудила, Пекин вернулся к политике дипломатического давления. 
Время потерь
Буквально в минувшем декабре Тайвань потерял признание Сан-Томе и Принсипи — островного государства в Центральной Африке. Казалось, ничто не предвещало аналогичной ситуации с Панамой, которая оставалась одним из самых влиятельных союзников Тайваня. Ведь ещё летом 2016 года Цай Инвэй присутствовала на инаугурации нового панамского президента Хуана Карлоса Варелы. Варела пришёл к власти, критикуя своего предшественника Мартинелли, проводника идеи сотрудничества с КНР. Мартинелли даже был объявлен Панамой в международный розыск.
Тем не менее именно Варела реализовал план Мартинелли относительно признания КНР, а это автоматически подразумевает разрыв дипломатических отношений с Тайванем.
Официальная церемония признания прошла во вторник, 13 июня, в Пекине. Для этого в столицу КНР прибыла министр иностранных дел Панамы Исабель Сен Мало. С китайской стороны совместное коммюнике подписал министр иностранных дел КНР Ван И, который назвал происходящее «историческим моментом».
 Министр иностранных дел Панамы Исабель Сен Мало и глава МИД Китая Ван И после подписание соглашения об установлении дипломатических отношений в Пекине 
 Reuters 
 © POOL 
Для RT ситуацию прокомментировал руководитель департамента международных отношений Высшей школы экономики Александр Лукин:
«Признание носит «престижный» характер и даёт Тайваню право говорить о себе как о международно признанном государстве. Так что Тайвань только престиж и потеряет. А экономическая ситуация, может быть, даже улучшится, ведь они перестанут тратить деньги на покупку лояльности Панамы. Не секрет, что Тайвань фактически покупал признание у небольших государств благодаря тому, что оказывал им помощь и предоставлял различные льготы».
Тайвань уже выразил «гнев и сожаление» в связи с решением панамского руководства.