Президент России Владимир Путин в День защитника Отечества поблагодарил российских военнослужащих за работу в Сирии и успехи в борьбе с международным терроризмом. По его словам, это было сделано «достойно и с хорошим качеством».
«Хочу поздравить и поблагодарить за работу боевую, которую вы проделали. В истории российского Военно-Морского Флота вы открыли новую страницу. И не только потому, что такой дальний поход, успешный поход, сложный, в условиях, прямо скажем, противодействия нашим усилиям по борьбе с международным терроризмом, а не помощи от некоторых наших так называемых партнёров», — сказал Путин на встрече с офицерами Северного флота, отличившимися при выполнении служебно-боевых задач в Средиземном море у побережья Сирийской Арабской Республики.
Кроме того, президент отметил, что в ходе выполнения боевых задач российская армия применила высокоточное оружие и современную технику.
 Также по теме 
 Шойгу: операция ВКС России в Сирии прервала цепь «цветных революций» на Ближнем Востоке 
 Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу в ходе встречи со студентами МГИМО заявил, что действия России в Сирии прервали цепь... 
«Многое было сделано впервые, это и применение современной техники — не только МиГ-29, но и высокоточного оружия», — подчеркнул глава государства, выразив надежду на то, что полученный опыт будет «внимательно изучаться и в будущем использоваться» как старым составом, так и «приходящими им на смену новыми поколениями российских моряков».
Обеспечивая безопасность России
Владимир Путин также отметил, что борьба с терроризмом на территории Сирии важна не только для республики, но и для самой России, так как на стороне боевиков сражаются много выходцев из бывшего СССР. По мнению президента, они создают дополнительную опасность для российского государства.
«Для нас с вами не менее важно, а может быть, и более, то обстоятельство, что, к сожалению, на территории Сирии скопилось огромное количество боевиков — выходцев из республик бывшего Советского Союза и самой России. По нашим предварительным данным, счёт идёт на тысячи. Где-то, по данным ГРУ Генштаба и ФСБ, до четырёх тысяч из России и тысяч пять из республик бывшего Советского Союза», — заявил президент.
Таким образом, террористы, получающие опасный опыт на Ближнем Востоке, могут затем применить его в Европе или в России. Важно пресечь их деятельность уже сейчас, подчеркнул Путин.
«С учётом того, что у нас безвизовый режим между странами, понимаем, какая огромная опасность таится в этом рассаднике терроризма на территории Сирии именно для нас, для России. Выполняя боевые задачи вдали от родных рубежей, вы напрямую способствовали обеспечению безопасности РФ», — сказал президент, обращаясь к военным.
По его оценке, российские военные провели успешную операцию против боевиков, уничтожив значительную часть вооружения и техники террористических группировок.
«Вы справились со всеми задачами, которые перед вами были поставлены, нанесли существенный, значимый урон международным террористическим группировкам, по их базам, по складам с оружием, боеприпасам, по технике, по инфраструктуре», — пояснил президент.
Но для полного урегулирования конфликта в Сирии важно, чтобы во внутренние дела страны никто не вмешивался, уверен Владимир Путин. «Нужно сделать всё, чтобы при решении ключевого вопроса — сохранения территориальной целостности Сирии — не было никакого вмешательства извне», — заключил российский лидер.
Выполнение новых задач
Командир авианесущего крейсера «Адмирал Кузнецов» капитан первого ранга Сергей Артамонов, в свою очередь, сообщил Владимиру Путину, что в ходе сирийской операции никто из экипажа авианосца не пострадал, все благополучно вернулись на родину.
«Задачи боевой службы выполнены все, экипаж вернулся в полном составе, личный состав здоров и готов к решению следующих задач», — доложил Артамонов.
 Также по теме 
 «Адмирал Кузнецов» в составе группы кораблей Северного флота зашёл в порт Североморска 
 Ударная авианосная группа ВМФ России вернулась на главную базу Северного флота в Североморске, где российских военных встретили родные... 
Кроме того, крейсер ожидает принятия на вооружение вертолёта Ка-52, хорошо зарекомендовавшего себя во время выполнения боевых задач в Сирии.
«Именно в этом дальнем походе впервые наши новые самолёты МиГ-29 были применены в боевой обстановке, с задачами нанесения ударов по наземным объектам. В этом походе мы испытали новейший палубный вертолёт Ка-52, который тоже оправдал возложенное на него доверие, особенно в вопросах обороны корабля. И мы ждём принятия этого вертолёта на вооружение», — пояснил командир крейсера «Адмирал Кузнецов».
Напомним, 15 октября 2016 года корабельная ударная группа Северного флота во главе с тяжёлым атомным ракетным крейсером «Петр Великий» в составе тяжёлого авианесущего крейсера «Адмирал Кузнецов», больших противолодочных кораблей «Североморск», «Вице-адмирал Кулаков» и судов обеспечения вышла в районы северо-восточной Атлантики и Средиземного моря. С 8 ноября они выполняли задачи по борьбе с терроризмом в Сирии.
На борту российского авианосца находилось более 40 самолётов и вертолётов. Впервые в истории России 15 ноября было осуществлено боевое применение палубных самолётов Су-33. За два месяца боевой службы летчики морской авиации авиакрыла «Адмирала Кузнецова» выполнили 420 боевых вылетов, в ходе которых было поражено более 1200 объектов международных террористов на территории САР. По назначенным целям в Сирии были нанесены удары крылатыми ракетами. В феврале группа кораблей вернулась в Североморск.