Догнала Бангладеш
В 2014 году темпы роста ВВП КНДР составили 1%, говорится в отчёте Банка Южной Кореи. Во Всемирной книге фактов ЦРУ отмечается, что год назад доля сельского хозяйства в экономике Северной Кореи занимала 25,1%, сектора услуг — 33,9%, промышленности — 40,9%. В 2016 году был также отмечен рост промышленного производства в стране на 0,5%.
Сама Северная Корея после 1960-х годов прекратила публикацию любой экономической статистики, отмечают опрошенные RT специалисты.
«Абсолютно всё, что мы видим, — это оценки, которые основаны на крайне неполной информации. По-видимому, северокорейская экономика в последние пять-семь лет демонстрирует рост. Оценки темпов роста экономики КНДР за последние годы колеблются между 1—2% ВВП. Однако специалисты единодушно в эти оценки не верят и считают, что темы роста существенно выше, примерно 3—4%», — прокомментировал в беседе с RT экономическую ситуацию в этой стране профессор университета Кукмин (Сеул) Андрей Ланьков.
По словам этого известного корееведа, Ким Чен Ын сейчас проводит реформы, хотя формально и отрицает их необходимость. «Реформы в КНДР похожи на преобразования в Китае в первые годы правления Дэн Сяопина — хозяйство переведено на семейный подряд, что привело к росту урожая. Сейчас КНДР близка к самообеспечению продовольствием. В целом в стране стабильная нацвалюта и цены на зерно. По уровню жизни Северная Корея примерно соответствует Бангладеш. Мы видим рост с очень низкой стартовой точки после экономической катастрофы конца 1990-х, которой предшествовало 20 лет стагнации», — пояснил Андрей Ланьков.
60 лет под санкциями
С 2014 по 2015 год в КНДР отмечено уменьшение экспорта с $3,16 млрд до $2,7$ млрд. Главными торговыми партнёрами страны считаются Китай, Россия, Индия, Таиланд и Сингапур. Такие данные содержатся в отчёте Корейской службы статистической информации (Южная Корея).
По данным отчёта, импорт КНДР с 2014 по 2015 сократился с $4,45 млрд до $3,50 млрд. Северная Корея закупала в Китае минеральное топливо, электронное оборудование, ядерные реакторы, а также транспортные средства и запчасти. Россия поставляла в КНДР сырьё и древесину.
 Также по теме 
 Самооборона в чужой стране: как в Японии отреагируют на ракетный удар Северной Кореи 
 Токио может развернуть армию в случае попадания северокорейской ракеты в территориальные воды Японии. Соответствующие меры стали... 
После прихода к власти Ким Чен Ына — с конца 2011 года — в государстве заметно улучшилась ситуация с продовольствием, утверждают эксперты. Считается, что сбор зерновых за это время увеличился более чем на 10%. Однако новые санкции, введённые в конце 2016 года, окажут очень серьёзное влияние на экономику КНДР, прогнозируют аналитики. Впрочем, Северной Корее не привыкать — страна живёт под санкциями уже более 60 лет.
«Северная Корея выжила в начале и середине 1990-х годов, когда были разрушены почти все внешнеэкономические и торговые связи. К концу 1980-х годов 90% всей внешней торговли приходилось на социалистические страны. Распад мировой системы социализма и крушение СССР привели к тому, что все бывшие социалистические страны Европы полностью свернули торговлю с КНДР», — рассказал RT ведущий научный сотрудник центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Евгений Ким.
По оценке эксперта, политические и экономические связи КНДР с Россией и Китаем в перспективе будут развиваться активнее. Резолюция Совета безопасности ООН разрешает Китаю покупать уголь КНДР на $400 млн в год. В свою очередь, КНДР может поставлять в Россию фрукты и овощи, как это делалось в 1950—1980-е годы.
Сутки — максимальный срок
С 2004 по 2014 годы ежегодные затраты Северной Кореи на оборону были на уровне 23,3% ВВП. В 2014 году объём ВВП страны составлял $17,4 млрд, при этом на оборону было затрачено $4,1 млрд (24% ВВП). Такая статистика приводится в отчёте госдепартамента США «Мировые военные расходы и поставки оружия — 2016».
«У Северной Кореи высочайший уровень трат на оборону, которые сопоставимы с расходами СССР в 1944 году. Точных цифр не знает никто: статистика в стране ведётся по своим специфическим принципам, которые отличаются от общемировых», — отмечает Андрей Ланьков.  
Евгений Ким утверждает, что в истории человечества даже в годы тотальной войны (с огромным расходом боеприпасов и производством вооружений) доля военных расходов составляла максимум 40% ВВП. В мирное время ни у одного государства эта доля не превышает 10%. Одна из стран с очень высокой долей военных расходов — Саудовская Аравия (около 10% ВВП). В России это значение достигает примерно 3,5%, в НАТО принят стандарт 2%.
В КНДР почти нет гражданских строительных организаций, все объекты сооружаются военными строителями, в том числе открытая 13 апреля 2017 года новая улица в Пхеньяне, напоминает эксперт. По его словам, содержание военных строительных частей можно отнести к военным расходам, но реально 90% их работ связаны со строительством гражданских объектов — домов, больниц, социальных учреждений. Евгений Ким считает, что даже если военные траты КНДР составляют 20% ВВП, то в номинальном выражении — это всего лишь $5,5 млрд. Для сравнения: военные расходы Южной Кореи в 2017 году составили $35 млрд, а США — $615 млрд.
«КНДР не располагает бюджетом для начала войны. Плюс в стране нет нефти. Соответственно, ни один танк, БТР или самолёт и ни одна самоходная пушка не могут быть использованы для боевых действий за пределами Северной Кореи. Может быть, на сутки их хватит, но не более. Вся система КНДР нацелена только на оборону от интервентов», — заключил Евгений Ким.  