В Америке представители конгресса предложили ликвидировать Министерство образования США. Соответствующий законопроект внёс на рассмотрение конгресса Штатов член палаты представителей от республиканской партии Томас Мэсси. 
В составлении проекта закона участвовали ещё семь членов конгресса, представляющих Республиканскую партию. Отметим, что составленный чиновниками документ состоит из одного предложения.
«Министерство образования должно прекратить действие 31 декабря 2018 года», — говорится в проекте закона.
Не учи нас, Вашингтон
Как отмечается на сайте конгрессмена Мэсси, инициатива была внесена из-за того, что существующая система образования показала свою неэффективность из-за повсеместной бюрократии и излишних трат федерального бюджета.
I am an original co-sponsor. DC is not needed to teach our kids. Utahns can do this without the bureaucracy of DC. 
https://t.co/27haWpLSjf
— Jason Chaffetz (@jasoninthehouse) 
February 8, 2017
Кроме того, автор проекта закона считает, что функции Министерства образования необходимо распределить между органами власти отдельных штатов, так как Вашингтон не обладает полномочиями регулировать образовательную систему всей страны.
«Ни конгресс, ни президент через свою администрацию не имеют конституционных полномочий, чтобы решать, как и что должны учить наши дети. Чиновники в Вашингтоне не должны отвечать за нравственное и интеллектуальное развитие наших детей», — сообщается на официальном сайте конгрессмена Мэсси.
По мнению Уолтера Джонса, также одного из авторов законопроекта, «образовательную политику следует вернуть на уровень штатов и округов, где ей и должны заниматься».
«Бюрократы в Вашингтоне не могут оценивать нужды школ и учащихся на индивидуальной основе. Пора выдворить федеральных чиновников из наших классов и ликвидировать Министерство образования», — подчёркивает Джонс.
«Образование наших учащихся должно быть главным образом в руках их родителей, педагогов, местных властей и властей штатов — они лучше всех понимают их индивидуальные потребности, — заявляет конгрессмен Эндрю Биггс. — Министерство образования США с момента своего создания выросло в невообразимый, монструозный федеральный орган. Оно насаждало по всей стране единый образовательный комплекс Common Core (Единые образовательные стандарты в США. — 
RT
). Пора отказаться от шаблонных решений, навязываемых федеральным правительством, и вернуть власть на местный уровень».
«Бесполезное» министерство
Американцы, с которыми пообщался RT, считают, что Вашингтон просто растрачивает деньги налогоплательщиков, прикрываясь образованием, а реальных проблем ведомство решить не может.
«Министерство образования действует для отмыва колоссальных средств наших налогоплательщиков, но не  выполняет никаких реальных функций. Я думаю, что мы могли бы на самом деле избавиться от многих правительственных учреждений или значительно уменьшить их бюджет», — считает Ален Шерман.
Кроме того, граждане США уверены, что Министерство образования не решает никаких проблем системы, кроме «предотвращения дискриминации», и правительству следует полностью пересмотреть существующую «бесполезную» систему.
«Я не совсем уверен, что законопроект будет принят. Однако наше Министерство образования не справляется со своими функции, его единственная забота — предотвращение какой-либо дискриминации в школах. Мы уверены, что наша система образования нуждается в преобразовании», — рассказал RT Кеннет Ландин, житель Спрингфилда, штат Вермонт.
Грядут перемены
Примечательно, что нынешний президент Америки Дональд Трамп в ходе своей предвыборной кампании заявлял, что собирается сократить федеральное финансирование ведомства и распределить его функции на местном уровне и, возможно, даже его упразднить.
«Люди устали тратить больше денег на образование, чем любая страна в мире на душу населения. <…> Образование должно быть локальным», — заявлял ранее Дональд Трамп в интервью американским СМИ.
Кроме того, президент США недоволен тем, что Америка занимает 26-е место в мире по уровню образования.
«Мы 26-е в мире. Образование 25 стран лучше, чем наше. И некоторые из них — страны третьего мира, но мы и сами становимся страной третьего мира», — возмущался ранее Трамп. 
Отметим, что американская система образования занимает 25-ю строчку рейтинга из 72 стран, участвующих в исследовании международной программы по оценке образовательных достижений учащихся (PISA).
«Катастрофа» американского образования
Министерство образования в США работает с 1980-го года. Однако уже в 1981 году президент США Рональд Рейган обещал упразднить это ведомство и сократить вмешательство федеральных властей в дела школ на том основании, что «образование — это ответственность штатов и местных органов власти».
Рейган также выражал озабоченность вопросами образования в стране, а в 1983 году специально созданная государственная комиссия «За качество образования» опубликовала доклад, в котором говорилось о «катастрофическом состоянии знаний и навыков у учащихся».
Однако инициатива президента не получила поддержки в конгрессе и вместо упразднения министерство получило дополнительное финансирование размером около $5 млрд в год.
В 1996 году члены Республиканской партии в ходе предвыборной гонки также заявляли, что министерство стоит распустить, поскольку «федеральное правительство не имеет полномочий» диктовать правила для всех школ страны.