Единогласное судейство
Бой между Ковалёвым и Уордом преподносился как одно из главных событий бокса за последние несколько лет в полутяжёлом весе. Россиянин подошёл к нему чемпионом мира в трёх весовых категориях по версиям WBA, WBO и IBF. Американец раньше тоже владел тремя поясами, только в среднем весе. После затянувшейся паузы в карьере олимпийский чемпион Афин решил потяжелеть, и бой с уроженцем Челябинска был для него первым серьёзным испытанием в новой категории.
Впрочем, испытание это могло завершиться для Уорда очень быстро. Уже во втором раунде Андре попал под мощную «двоечку» Ковалёва и оказался на полу — нокдаун. Понимая, к чему идёт дело, Сергей принялся добивать соперника, но очень не вовремя для него прозвучал гонг.
К чести американца, ему быстро удалось прийти в себя и таких провалов в обороне он больше не допускал. Ковалёва Уорд сдерживал всеми возможными способами, в том числе регулярно повисая на оппоненте. Бой так плавно и докатился до конца 12 раунда. Обладатель трёх чемпионских поясов пытался идти вперёд, а претендент изо всех сил вязал оппонента по рукам и ногам, один раз даже завалив Ковалёва на пол.
Разумеется, после финального гонга никакой победой Уорда и не пахло. Даже болевшие за своего американские любители бокса это хорошо понимали. Каково же оказалось их удивление, когда выяснилось, что все трое судей отдали Андре победу с одинаковым счётом — 114:113.
«В Америке никто не любит русских»
Тут же по горячим следам оппоненты прокомментировали это решение. Разумеется, Уорд утверждал, что Ковалёв сдал во второй половине боя, а Сергей, в свою очередь, обвинил команду рефери в домашнем судействе.
«Я не проиграл. Я уступил в трёх, максимум — четырёх раундах. Но во втором я отправил его в нокдаун. Это решение. Решение американских судей. Уорд — американец, герой Олимпиады, а я русский. Вы понимаете... В Америке никто не любит русских», — в сердцах выпалил Ковалёв.
Немного позже теперь уже бывший обладатель трёх чемпионских поясов поведал и о том, как вёл бой его оппонент. Впрочем, россиянин ещё до поединка грозился «сломать Уорду руки», если тот начнёт слишком много клинчевать. Андре не испугался и активно клинчевал.
«Он ничего не показал на ринге. Бросал джеб, а потом хватался за меня. Закрытый бой. Андре ничего не сделал. Я блокировал все эти удары. Он раз за разом бил меня ниже пояса. Но я не говорил об этом рефери, потому что боец по духу. Я не из тех, кто будет говорить: «Посмотрите, он ударил меня ниже пояса, ему нужно сделать предупреждение», — рассказал Ковалёв.
«Меня не удивило решение судей. Не понимаю, с чего вы это взяли. Вы можете послушать зрителей. Они считают, что я выиграл. Я знал, на ринге будет жёсткая борьба. Ожидал, что Ковалёв будет вести бой именно так. Мой тренер проделал колоссальную работу. Конечно, я хочу повторить бой, но не собираюсь вести переговоры прямо сейчас. Я поеду домой, отдохну, а потом посмотрим», — отбивался от нападок прессы новоиспечённый чемпион.
«Судей нужно дисквалифицировать»
А в России тем временем нарастало цунами народного гнева относительно решения судей. Так, оба самых влиятельных боксёрских промоутера страны Андрей Рябинский и Владимир Хрюнов призвали расследовать работу арбитров.
«Для меня итог этого боя оказался достаточно предсказуемым. Промоутер Уорда хорошо подготовился. Доказательство этому — одинаковое судейское решение на всех трёх карточках. Бой был очень сложным для судейства, и очевидно, что кто-то синхронизировал их действия. Была какая-то подковёрная игра.
Что касается самого поединка, было заметно, как Уорд по ходу не единожды испытывал страх. Были моменты, когда казалось, что вот-вот ниточка порвётся, и он окажется в затруднительном положении. Тем не менее тренеру Сергея нужно было внимательнее отнестись к подготовке и тактике на бой. Уорд при всей своей вязкости достаточно организованный боксёр, Олимпиады просто так не выигрывают, — заявил Хрюнов в интервью «Спорт-Экспрессу».
«Интересно, а самому Уорду такая победа нужна? Судей, работавших на этом бое, нужно дисквалифицировать. Очевидная кража победы у Ковалёва», — написал Рябинский в своём Twitter.
Чемпион мира Григорий Дрозд, как и Ковалёв, отметил, что Уорд устроил на ринге «болото» и выглядел, мягко говоря, не слишком убедительно, чтобы отдавать ему чемпионские пояса.
«Очевидно, что с таким боксом, который показал Андре, у суперчемпионов пояса не добывают. В таких поединках не отдают победу претенденту. Потому что претендент должен доказывать, он должен быть убедительным. Американец не был убедительным.
Он выбросил меньше ударов, он попал меньше раз, чем Ковалёв. Россиянин был лучше по всем параметрам. Я считаю, наш боксёр стал жертвой наглого необъективного судейства. Безусловно, Сергей выиграл этот бой. Если бы я был преданным фанатом Андре Уорда и у него был день рождения, то, возможно, я подарил бы ему ничью. Но это была бы нечестная ничья, я уж не говорю о победе.
Поединок был скучным, не ярким, не богатым на события. Надо отдать должное Уорду — он смог втянуть Ковалёва в «болото» постоянными сближениями и клинчами. Он связал Сергея, сбил его фокус, подстроил его под свой темп. Без риска. На тихой волне. После защиты — атака, после защиты — атака. Защита ради защиты. Но даже если посмотреть на бой с этой точки зрения — не выиграл его американец, — приводит слова боксёра «Спорт-Экспресс».
«Ковалёву нужно было заканчивать бой досрочно»
Впрочем, в Лас-Вегасе точка на противостоянии Уорда и Ковалёва поставлена не была, ведь в подписанном сторонами контракте оговаривалась возможность проведения реванша, и американец уже подтвердил готовность дать его оппоненту. Тем не менее менеджер целого ряда именитых российских боксёров Вадим Корнилов считает, что Андре всеми силами будет затягивать проведение второго поединка.
«В бою против Уорда Ковалёв, безусловно, выглядел лучше. Существует уже определённая тенденция, что бойцы, которые приезжают из других стран в США, наталкиваются на предвзятое судейство. Ковалёв защищал титулы, Уорд был претендентом. Но даже если бы было наоборот, Уорд не заслужил бы победы.
Не думаю, что кто-то может согласиться с тем, что Уорд сделал достаточно, чтобы забрать эти титулы. Мне бы хотелось, чтобы реванш состоялся как можно быстрее. Но предполагаю, что команда Уорда будет использовать все возможные способы, чтобы оттянуть или предотвратить этот бой», — подчеркнул Корнилов.
Известный комментатор бокса Владимир Гендлин, освещавший поединок в эфире федерального телеканала, также не согласился с решением судей.
«В принципе судейский вердикт мне не понравился. Почему они приняли такое решение? Это, наверное, лучше у них спросить. Что касается реванша, то не думаю, что Уорд будет избегать новой встречи с российским боксёром. Реванш состоится, но теперь уже Сергею будет непросто.
Надеюсь, что после этого боя Ковалёв осознает, что нельзя оставлять всё на решение судей. Всегда лучше завершить поединок досрочно, чтобы не могло возникнуть вообще никаких вопросов», — поведал журналист.
Интересно, что победу Уорда не признали не только в России, но даже и в США. Так, бывший чемпион мира Рой Джонс — младший подчеркнул, что соотечественник заслуживал в лучшем случае ничью.
«Это был односторонний бой, в котором Ковалёв оказался более активным. Более того, мы с вами видели нокдаун во втором раунде, что только подтверждает мои слова. Не знаю, чем руководствовались судьи, но никакой победы Уорда там не было, ведь Ковалёв действительно привычно доминировал. Максимум, что могли вынести рефери, — это ничья, потому что в последних раундах Ковалёв не был столь активен и мог не убедить в своей победе. В любом случае мы увидим ещё один бой, где Ковалёв и Уорд расставят все точки», — приводит слова Джонса ТАСС.
Борислав Головин