Звезда, которую изучали астрономы, относится к классу красных карликов — это относительно небольшие и холодные объекты. Учёные впервые в истории обнаружили у одной звезды целых семь планет, сравнимых по размеру с Землёй. На трёх из них возможно наличие воды. Кроме того, эти же планеты находятся в так называемой зоне обитаемости, где могут быть подходящие условия для жизни.
Одна из экзопланет — TRAPPIST-1e — не только похожа по размерам на Землю, но и имеет с ней близкую температуру.
 Также по теме 
 Инопланетные сказки: ОАЭ планируют к 2117 году построить город на Марсе 
 Премьер-министр Объединённых Арабских Эмиратов и эмир Дубая в своём Twitter рассказал о планах создания обитаемого марсианского города... 
Поиск жизни на других планетах — задача пока практически непосильная для учёных, поскольку об их обитаемости приходится судить по косвенным признакам. Например, по данным анализа атмосферы, которые могут указать на присутствие кислорода и метана, и наличию воды. Однако даже эти признаки не гарантируют, что хотя бы одна из планет окажется пригодной для жизни, а тем более обитаемой. Как пояснили сотрудники NASA на пресс-конференции, если изучать с дальнего расстояния из космоса Солнечную систему, наблюдателю могут показаться обитаемыми целых три планеты, а то и больше.
Тем не менее открытие экзопланет звезды TRAPPIST-1 стало настоящей сенсацией в научном мире. Публикация об этом уже появилась в престижном научном журнале Nature.
«Эта система станет лучшей лабораторией для изучения эволюции небольших планет», — 
заявил
 Захари Берта-Томпсон, астроном из университета Колорадо, участвовавший в исследовании.
Учёные уже приступили к изучению атмосферы и массы этих планет. Чтобы получить более точный результат, в Чили специально строят четыре телескопа.
По словам экспертов, на экзопланетах у звезды TRAPPIST-1 учёные могут обнаружить миры, «которые не снились даже фантастам». Заметных результатов исследователи планируют добиться уже через пять лет.
Любопытно, что последние несколько дней (после того как NASA анонсировало пресс-конференцию о неком важном открытии) не спадал ажиотаж в СМИ и социальных сетях. Особенные возможности для спекуляций создало то, что никакой конкретики агентство не предоставило — только намекнуло, что открытие касается пространства за пределами Земли.
Отдельные энтузиасты, не имеющие отношения к NASA, объявили пресс-конференцию экстренной, другие же ожидали заявлений об открытии внеземной жизни. Их мечты в реальность не воплотились. Однако бывший сотрудник NASA Кит Каунинг провёл своё расследование и ещё до начала пресс-конференции, изучив работы её участников, понял, что речь пойдёт об экзопланетах у звезды TRAPPIST-1. Впрочем, этим он событие никак не испортил.