«Ужасно. 
Варварская казнь
», — так охарактеризовал президент России Владимир Путин убийство Хусейна. 31 декабря 2006 года МИД РФ предупредил мировое сообщество: «Поспешная жестокая экзекуция ещё больше углубит раскол в иракском обществе. Вместо столь нужного ему национального примирения и согласия народ Ирака рискует получить очередной виток братоубийственного конфликта, новые многочисленные жертвы».
В поддержку смертного приговора активно выступал президент США Джордж Буш — младший. «Сегодня казнён Саддам Хусейн, после справедливого судебного разбирательства — такого, в каких он отказывал жертвам своего жестокого режима. В годы тирании Саддама Хусейна о подобных справедливых судах не приходилось и мечтать», — заявил он.
 Reuters 
По словам Буша, иракский народ продемонстрировал решимость «двигаться вперёд после нескольких десятилетий угнетения». Правда, уже в январе 2007 года президент США сгладил углы, отметив, что казнь была актом мести и не соответствовала общепринятым этическим нормам.
«Конечно, мне бы хотелось, чтобы казнь прошла в более достойной манере… Право человека не подвергаться жестокому и унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию было нарушено, когда Саддам Хусейн подвергся насмешкам со стороны своих палачей с последующей демонстрацией видеозаписи казни», — констатировал Буш.
В интервью в программе «Одним словом» на RT Arabic свидетель казни, бывший советник по национальной безопасности, а ныне депутат парламента Ирака Муваффак ар-Рубаи рассказал:
«Я видел, как эти двое очень примитивным образом снимали происходящее на видео. Скорее всего, один из них продал видео какому-то мировому телеканалу».
Собеседник RT не согласен с тем, что процесс экзекуции нарушал этические нормы: «Кстати говоря, в этих выкриках не было допущено ни одного оскорбления в адрес Саддама. Его не били и не оскорбляли ни во время судебных слушаний, ни в ходе казни».
Опасный прецедент
После интервенции Вооружённых сил США Саддам Хусейн 249 дней скрывался от преследователей в подвале одного из домов вблизи его родного города Тикрита (около 200 км от Багдада). В результате спецоперации диктатора нашли американские военнослужащие. 14 декабря 2003 года его доставили в столицу Ирака, а 1 июля 2004 года передали в руки правосудия.
5 ноября 2006 года Высший уголовный трибунал Ирака признал Хусейна виновным в убийстве 148 шиитов в местечке Эд-Дуджейль в 1982 году и приговорил его к смертной казни через повешение. В 06:00 по местному времени вердикт был приведён в исполнение, а кадры казни облетели весь мир, вызвав негодование не только в России, но и в европейских государствах.
Палачи явно торопились. Ведь Хусейна обвиняли в многочисленных военных преступлениях, которые были куда масштабнее расправы над 148 шиитами. Например, 16—17 марта 1988 года иракские войска применили иприт, зарин, табун, газ VX для уничтожения курдского населения в городе Халабджа. Жертвами газовой атаки стали до 7 тыс. человек. Но казнён он был не за это.
За время правления Хусейна проводилось несколько карательных операций против шиитов и курдов, в ходе которых погибли десятки тысяч мирных жителей. После 2003 года было обнаружено около 300 захоронений с останками замученных и застреленных людей. Кроме того, Хусейн ввязался в войну с Ираном (1980—1988), в которой погибли несколько сотен военнослужащих, а в 1990 году осуществил вторжение в Кувейт.
На страницу галереи
Однако иракское правосудие, которому доверял Буш, по какой-то причине решило, что для казни Хусейна достаточно доказательств лишь одного преступления. За скорейшее вынесение приговора выступал премьер-министр Ирака шиит Нури аль-Малики.
Ряд российских политологов склоняются к тому, что карт-бланш на казнь иракский трибунал получил от Белого дома. Вынесение приговора состоялось за два дня до даты промежуточных парламентских выборов в США. Республиканец Буш хотел таким образом добавить очки в копилку однопартийцев.
Муваффак ар-Рубаи рассказал RT: «Буш спросил иракского премьера: «Что вы собираетесь делать с этим человеком?» Аль-Малики ответил: «Мы будем его казнить». В ответ американский президент одобрительно показал поднятый вверх большой палец. Трудно представить себе более явный сигнал одобрения».
 Reuters 
Под чёрными знамёнами
После казни Хусейна председатель комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов предупредил, что бывший президент может превратиться в мученика. По его словам, иракский народ может быстро забыть чудовищные репрессии и террор и будет помнить Хусейна как человека, который бросил вызов США, за что и был убит.
Десять лет назад председатель комитета Госдумы по международным делам Константин Косачёв заявил, что для оставшихся в Ираке сторонников диктатора казнь «будет дополнительным мощным стимулом для того, чтобы вновь выходить на улицы и уничтожать, крушить всё вокруг — начиная с оккупационных войск и заканчивая собственными согражданами».
Казнь Хусейна спровоцировала крупные беспорядки и акции протеста. Утром 30 декабря в шиитском городе Куфа суннитские экстремисты взорвали автомобиль, стоявший на рынке. Жертвами теракта стали 30 человек. В стране с новой силой продолжилась гражданская война между суннитами, которые раньше находились у власти, и шиитами, занявшими большую часть государственных постов после 2003 года.
Американским войскам не удавалось сохранять стабильность в Ираке, но с их уходом в 2011 году шиитское правительство осталось один на один с мощным суннитским повстанческим движением, которое приобретало всё более радикальную окраску. В 2014 году бывшие члены партии «Баас», опальная военная верхушка, племенные союзы юго-запада Ирака и иностранные боевики сплотились под чёрными знамёнами «Исламского государства».
За несколько месяцев террористы выбили обученную американцами иракскую армию с 40% территории страны и захватили около 30% полыхающей Сирии. Боевиков ИГ отличала прекрасная военная организация, профессиональная боевая подготовка, агрессивное поведение и безудержная мотивация, которой не могли похвастаться сирийские и иракские войска.
В августе 2014 года США создали антиигиловскую коалицию более чем из 30 государств и объявили беспощадную войну ближневосточным террористам. Несмотря на некоторые успехи, стратегического перелома на сегодняшний день добиться не удалось. С середины октября 2016 года многочисленная сухопутная коалиция, которой управляет Пентагон, не может из-за разногласий освободить окружённый Мосул, который более двух лет назад был взят ИГ за несколько дней.
«Как ни странно, для «Исламского государства» ислам второстепенен. Эта группировка управляется военными специалистами со всех стран мира. ИГ — это в первую очередь военная организация, состоящая из выходцев из спецслужб. Это образованные люди, знающие толк в войне и организации теневых поставок углеводородов. Просто на каком-то этапе они вышли из-под внешнего влияния», — объяснил RT феномен ИГ начальник отдела исследований ближневосточных конфликтов Института инновационного развития Антон Мардасов. 
 Также по теме 
 Месяц штурма: почему не видно прогресса в действиях западной коалиции под Мосулом 
 Месяц назад, 17 октября, началась операция международной коалиции во главе с США по освобождению иракского города Мосула от... 
История «на мече»
Основная причина междоусобицы в Ираке заключается в том, что это было лоскутное государство, образовавшееся на месте трёх бывших вилайетов Османской империи и обретшее независимость в 1932 году. Традиционно в Ираке сунниты составляли верхушку общества, потому что исповедовали ту же веру, что и турки. Ограниченные османами в правах шииты и курды были меньшинствами и представляли в основном низшие слои общества.
14 июля 1958 года был убит иракский король Фейсал II, и страна погрузилась в пучину госпереворотов и войны с курдским ополчением, которым руководил Мустафа Барзани. В 1960-е годы на севере Ирака возник так называемый Свободный Курдистан. Государство оказалось на грани распада. Хусейн, который в 1970-е годы сосредоточил в своих руках неограниченную власть, жёстко подавлял даже малейшие проявления сепаратизма и в 1975 году ликвидировал Курдистан.
В 1979 году Хусейн стал президентом Ирака и 24 года оставался на этом посту. Диктатор полностью контролировал государственную машину с помощью преданных ему людей и смог наладить экспорт нефти и газа, которыми богата иракская земля. Диктатор проводил агрессивную внешнюю политику, наращивал арсеналы химического оружия и продвигал культ собственной личности.
До 2003 года на центральных площадях иракских городов стояли памятники Хусейну, висели плакаты с его изображением, в честь него назывались даже объекты инфраструктуры. Культ личности проник в систему школьного образования и массовую культуру. Хусейн всячески стремился подчеркнуть свою связь с древними вавилонскими правителями. Например, каждый десятый кирпич, использованный при восстановлении древних построек, должен был помечаться его именем.
 Reuters 
Главный редактор журнала «Проблемы национальной стратегии» востоковед Аждар Куртов считает, что Хусейн, несомненно, был самовлюблённым диктатором, чья бесчеловечная политика достойна всеобщего осуждения. «Другое дело, что для Ближнего Востока жестокий тоталитарный или авторитарный режим — безальтернативная реальность. Хусейн понимал, что остаться у власти и подавить противоречия в стране можно было только грубой силой», — пояснил собеседник RT.
«Вся история арабского мира всегда держалась «на мече». Несмотря на то что араб — это прежде всего торговец, а потом воин, вся история Ближнего Востока была воинственной и довольно кровавой. Партия «Баас», которой руководил Хусейн, была объединяющей платформой для Ирака, и её развал привёл к межконфессиональным войнам и хаосу во всех сферах жизни общества», — констатировал Антон Мардасов.
По его словам, на Ближнем Востоке лидер государства не может продвигать ценности, о которых постоянно говорит западный мир: «Пример того же Башара Асада прекрасно подтверждает этот тезис. В начале своего правления молодой президент проводил либеральные реформы и в итоге стал заложником доставшегося от отца Хафеза аппарата, который привык к жёсткой руке. Неутихающая гражданская война в Сирии — следствие заигрывания с либеральными ценностями».
«Джинн из бутылки»
Эксперты указывают, что перманентный хаос, царящий на Ближнем Востоке, перестал быть управляемым и окончательно раскачал регион в 2011—2012 годах. Этот период западные СМИ романтично окрестили «арабской весной», преподнося революции и свержения «тиранов» как стремление арабов к демократии.
Однако власть в Египте досталась «Братьям-мусульманам»* во главе с Мухаммедом Мурси. В Ливии победившие Муаммара Каддафи разношёрстные оппозиционные группировки начали войну друг с другом. Неподконтрольные центральным властям территории Сирии и Ирака превратились в опорную базу для террористического интернационала.
«Муаммар Каддафи, Хосни Мубарак, Саддам Хусейн — политики одной эпохи. У них похожий путь к власти и похожая судьба. Они ощущали себя классическими властелинами, были уверены, что народ их любит и всегда будет поддерживать. Они позволяли себе не укладывающиеся в голове причуды, совершали чудовищные преступления. Они заигрывали с исламом, но не позволяли возникнуть на религиозной почве страшной тёмной силе, которой в итоге стало ИГ», — отметил Аждар Куртов.
 Также по теме 
 Пять лет без Каддафи: как свержение ливийского лидера обернулось катастрофой для страны 
 Пять лет назад, 20 октября 2011 года, при попытке вырваться из осаждённого города Сирт был схвачен повстанцами и зверски убит... 
Собеседник RT возложил вину за произошедшую катастрофу на слепую политику Вашингтона. По его словам, «рафинированный демократический подход» разрушил устои, существовавшие десятилетиями. Кроме того, Куртов напомнил, что интервенция 2003 года оказалась за рамками международного права (без одобрения Совбеза ООН) и не была поддержана некоторыми ключевыми союзниками США по НАТО (Турцией, Францией, Германией).
«Джинна из бутылки выпустили именно американцы. Им не нравились непокорные режимы, подрывавшие их могущество в регионе. К тому же у США существует, на мой взгляд, искреннее желание переделать мир по своему шаблону, который априори является самым лучшим и универсальным», — подчеркнул Куртов.
«Внедрение и поддержка демократии в их понимании — это не проявление эгоизма, а работа на благо всего человечества. Вторжение в Ирак — это был в том числе моральный выбор. США хотели прекратить изуверства и выходки Хусейна. Да, на руках Саддама много крови. Сложно здесь что-то утверждать, но мне кажется, что после 2003 года жертвами хаоса в Ираке стало гораздо больше людей, чем за три с лишним десятка лет фактического правления Хусейна», — рассуждает Куртов.
 globallookpress.com 
 © Mark Avery / ZUMAPRESS.com 
Антон Мардасов полагает, что США при попытке урегулировать ситуацию в оккупированном Ираке не извлекли уроки из кампании 2001 года в Афганистане. Эксперт отметил, что американские войска имели весомый повод для вторжения (теракт 11 сентября 2001 года), но совершили роковую ошибку, потому что не понимали местных особенностей.
«Гнев Буша был обоснован: «Аль-Каида»* вошла в союз с «Талибаном»*, который стал хозяином Афганистана, когда вышли советские войска. Режим при «Талибане», как и при Хусейне, держался на терроре. Но парадокс в том, что марионеточное оккупационное правительство стало вызывать ещё большее раздражение у населения, а «Талибан», наоборот, начал набирать популярность. Нечто похожее происходило в Ираке», — констатировал Мардасов.
По мнению собеседников RT, казнь Хусейна была символичной точкой невозврата, предвестником заката авторитарных режимов на Ближнем Востоке. США и новые иракские власти заложили бомбу под государственные механизмы региона, которые, несмотря на свою бесчеловечность, сдерживали натиск куда более страшного зла.
* «Исламское государство» (ИГ), «Братья-мусульмане», «Аль-Каида», «Талибан» — террористические организации, запрещённые в России.