Импичмент как предчувствие
Президент Бразилии Мишел Темер рискует повторить судьбу своей предшественницы Дилмы Русеф — над ним нависла угроза импичмента. Причина всё та же — обвинения в коррупции. 19 мая генеральная прокуратура страны заявила, что против главы государства официально выдвинуты обвинения в препятствовании осуществлению правосудия. В распространённом СМИ пресс-релизе прокуратуры отмечается, что Темер якобы пытался не допустить проведения антикоррупционного расследования в отношении связей высокопоставленных чиновников и крупнейшей бразильской нефтяной компании Petrobras.
За день до этого Верховный суд страны заявил о начале официального расследования в отношении президента по статьям о коррупции, организации преступного сообщества и попытке препятствовать правосудию. Расследовать собираются не только дело о предполагаемых связях с нефтяной компанией. Суд получил видеозапись, на которой Темер просил представителей крупнейшей в Бразилии мясной компании JBS SA подкупить сидящего сейчас в тюрьме бывшего спикера нижней палаты парламента Эдуардо Кунью, который выступил инициатором 
импичмента 
предыдущего главы государства Дилмы Русеф. Доказательства вины Темера предоставили хозяева JBS SA Жоэсли Батиста и Уэсли Батиста. 19 мая Жоэсли Батиста заявил, что давал взятки всем президентам страны за последние 16 лет, включая Мишела Темера. 21 мая президент выступил с обращением к нации, в котором опроверг выдвинутые против него обвинения и назвал видеозапись результатом монтажа.
 Reuters 
Нация между тем президенту не верит. Сотни тысяч человек вышли на улицы крупнейших городов страны, требуя отставки Мишела Темера. Напомнила о себе и Дилма Русеф. Она призвала к импичменту действующего главы государства и проведению досрочных президентских выборов.
Жертвы «Автомойки»
Шлейф скандалов тянется за Мишелом Темером очень давно, отметил в беседе с RT заместитель директора Института Латинской Америки РАН Борис Мартынов.
«Против него ещё во время президентства Дилмы Русеф выдвигались обвинения, — отмечает эксперт. — Бразилию нельзя назвать самой коррумпированной страной Латинской Америки, она занимает среднее место в общем списке, но коррупция в верхах — это её удел».
В 2014 году бразильская полиция начала операцию «Автомойка» — расследование об отмывании денег и коррупции в нефтяной компании Petrobras. Нити вели на самый верх — к высокопоставленным политикам и высшим кругам бразильского бизнеса. В причастности к махинациям обвинялись бывший президент Лула де Силва и тогдашний глава государства — Дилма Русеф. Впрочем, убедительных доказательств против них представлено не было. Несмотря на отсутствие прямых улик против Русеф, коррупционного скандала было достаточно, чтобы начать в 2015 году процедуру импичмента первой в истории Бразилии женщины-президента.
 Reuters 
Теперь Темера обвиняют в том, что он также замешан в этом скандале. Ранее под подозрение попали восемь министров его правительства. 4 апреля 2017 года Высший электоральный суд Бразилии начал расследование в отношении финансирования избирательной кампании 2014 года, на которой Темер как кандидат в вице-президенты шёл в паре с Дилмой Русеф. Вице-президента обвиняли в получении взятки от компании Odebrecht. Если данные о финансировании Темера из «чёрной кассы» подтвердятся, то суд вынужден будет аннулировать его президентский мандат.
Внешний фактор
В 2015 году в организации импичмента Дилмы Русеф подозревали внешние силы. Множественные совпадения указывали на иностранный след. Президент крупнейшей южноамериканской страны активно выступала за укрепление БРИКС как основы многополярного мирового порядка альтернативного американской однополярной гегемонии. Главными организаторами протестов тогда выступили лидеры правой оппозиции, склонявшейся к более тесному взаимодействию с США, — экс-кандидат в президенты Аэсио Невес и экс-президент Фернанду Энрике Кардозу. Мишел Темер вместе с фракцией своей центристской Партии бразильского демократического движения в парламенте в решающий момент отказались от поддержки Русеф, что сделало импичмент неизбежным. В 2016 году WikiLeaks опубликовал доказательства того, что в 2006 году Темер был информатором посольства США и предоставлял Штатам важные данные о бразильских политиках.
Кто следующий?
Если нынешний президент будет отстранён, а решение о досрочных выборах не будет принято (президентские выборы были намечены в Бразилии на 2018 год), то пост главы государства займёт спикер нижней палаты бразильского парламента Родригу Майя. Он возглавляет правую либеральную партию «Демократы», которая, как все бразильские правые, ориентирована проамерикански, насколько это возможно в Бразилии. Впрочем, и его подозревают в получении от той же Odebrecht 350 тыс. реалов (более €100 тыс.).
По мнению Мартынова, приход к власти любого нового политика не приведёт к резкому развороту Бразилии от курса на самостоятельную и многополярную внешнюю политику.
«Основные параметры пересмотрены не будут, — уверен эксперт. — Никогда Бразилия не будет проводить сервильную политику, Бразилия для этого слишком большая, у неё слишком большие политические и экономические интересы в мире».
Однако, по мнению Мартынова, непрекращающаяся полоса коррупционных скандалов и сопровождающих их акций протеста, а также кризисные явления в экономике и социальной сфере заставляют бразильцев концентрироваться в первую очередь на своих внутренних проблемах.
«Внешнюю политику пока можно отставить — бразильцам не до этого. И Темеру, и тем, кто придёт после него, также будет не до этого», — утверждает Мартынов.
Корень зла
По мнению экспертов, в стране давно назрела и перезрела политическая реформа. Причина тотальной коррумпированности государственной системы заключается в том, что отсутствие партийной дисциплины как таковой ведёт к развращению политиков, как только они занимают выборные должности. Депутаты всех уровней могут свободно менять свою политическую ориентацию, переходить из партии в партию. Это кажется демократичным, но на самом деле, по мнению Мартынова, «открывает возможность для подкупа депутатов теми или иными бизнес-структурами, чтобы проталкивать те или иные законопроекты, выгодные тем или иным силам и оперативно менять конфигурацию политических партий в законодательных собраниях».
 Также по теме 
 «Всё пронизано коррупцией»: в Бразилии требуют отставки второго президента за год 
 В Бразилии прошли многотысячные демонстрации с требованием импичмента президента Мишела Темера. Протесты вспыхнули после заявления... 
В связи с такой нестабильностью системы невозможно делать адекватные политические прогнозы. Например, нельзя предсказать, как поведёт себя парламент, начнет ли процедуру импичмента в отношении Темера или нет. Согласно законодательству страны, процедура импичмента инициируется нижней палатой. Но, как считает Мартынов, невозможно ничего предсказать при такой колеблющейся расстановке сил: проголосует ли нижняя палата парламента — большой вопрос.
Революционная ситуация
В Бразилии практически не осталось ни одной политической силы, не запятнанной обвинениями в коррупции. По словам Мартынова, в бразильском политическом классе «очень трудно представить человека, который мог бы в 2018 году быть незасвеченным в том или ином скандале». Даже Аэсио Невес — главный оппозиционный кандидат от правых на выборах 2014 года — и тот мелькает в деле Мишела Темера.
При этом реформы президентов левой Партии труда Лулы да Силвы и Дилмы Русеф с 2003 по 2013 годы приобщили к политической жизни около 30 млн человек. Их, по словам Мартынова, вывели из состояния бедности, и теперь именно эти люди, отдушиной которых ранее были лишь футбол да карнавалы, составляют питательную базу политических протестов, сотрясающих Бразилию последние несколько лет.
 Reuters 
«Сейчас, когда они приобщились к другим жизненным ценностям, когда расширился кругозор этих людей, им этого показалось мало, они даже против чемпионата мира по футболу начали протестовать», —  отметил Мартынов. Длящийся три года экономический кризис ударил именно по этой категории населения, лишившейся прежних социальных выплат. «Люди привыкли получать, а им перестали давать, и у этого нового среднего класса возникло чувство фрустрации и страха. Это было ещё в 2013 году, когда начались эти первые акции протеста. На пять сентаво повысили плату за общественный транспорт. Ну и что с того? Но, понимаете, —  страх», — заявил эксперт.