Украина проиграла финансовый иск в британской столице. Высокий суд Лондона на своём заседании 29 марта решил рассматривать иск к Украине в ускоренном режиме, а также фактически обязал Киев погасить еврооблигации на сумму $3 млрд и проценты. Об этом говорится в пресс-релизе Минфина России. Лондонский суд «признал отсутствие у ответчика каких-либо аргументов, опровергающих доводы истца о наличии долга по еврооблигациям». Судья Уильям Блэр (брат экс-премьера Великобритании Тони Блэра) снял с России все обвинения в политическом давлении на Украину.
Рука помощи
Кредит на сумму $3 млрд Украина получила в конце 2013 года. Министерство финансов выпустило еврооблигации по британскому законодательству, которые Россия тут же выкупила. Процентная ставка была льготной и составила 5%, тогда как по другим ценным бумагам государство платило 8-9% годовых. Средства пошли на выполнение страной своих социальных обязательств: выплату пенсий и заработных плат бюджетникам, а также на поддержание курса валют.
«Средства были очень необходимы, а взять их было негде. Рассказы о том, что они были украдены правительством Николая Азарова или президентом Виктором Януковичем, — ложь. И членам нового правительства об этом хорошо известно», — рассказал RT чиновник, работавший в кабинете министров Азарова. Заём предоставлялся на два года.
После отказа Виктора Януковича подписывать договор о зоне свободной торговли со странами ЕС, создававший, по словам экс-президента, невыгодные условия для украинских предприятий, международные финансовые институты отказались кредитовать Украину. В центре города уже бушевал «майдан».
 Виктор Янукович 
 Reuters 
На этом фоне Россия согласилась предоставить Украине несколько займов на общую сумму $15 млрд. Но в начале 2014 года на Украине произошла революция, президент Виктор Янукович и его правительство вынуждены были покинуть страну, а поступление новых траншей было приостановлено. В 2015 году тогдашний министр финансов Наталья Яресько добилась от международных кредиторов реструктуризации задолженности и потребовала от России пойти на уступки. В качестве одного из аргументов она называла тот факт, что речь идёт о коммерческом, а не о государственном долге.
Но в этом вопросе Яресько не поддержал даже лояльный Украине МВФ, который всё же признал задолженность суверенной.
«Мы заявили России: мы считаем, что вы подпадаете под реструктуризацию, как и все другие кредиторы. Условия были предложены всем одинаковые. Россия сразу заявила, что она не готова на реструктуризацию и будет требовать долг. Я так же сразу заявил: других условий, отличных от остальных кредиторов, вы не получите. Базовое условие — уменьшение долга на 20%, перенос всех долгов на четыре года. Не хотите — тогда получите решение правительства о внедрении моратория на выплату России $3 млрд. Мы $3 млрд платить не будем», — заявил тогда премьер-министр Арсений Яценюк. Правительство ввело мораторий на возврат долгов России, а в конце 2015 года Украина допустила технический дефолт.
Возвращать придётся
В Высоком суде Лондона Украина настаивала на полномасштабном рассмотрении дела, во время которого предлагала изучить все его обстоятельства, включая присоединение Крыма к России. Это, по мнению украинских юристов, ограничило возможности страны для погашения задолженности. «Иск — часть широкой стратегии незаконной, противоправной экономической, политической и военной агрессии России против Украины», — говорится в разъяснении Украины. Такое дело, как правило, рассматривается на протяжении пяти лет. Россия же настаивала на ускоренном процессе, который занимает до года.
 Также по теме 
 Министерство исков: Украина придумала новый способ засудить Россию 
 В Министерстве юстиции Украины создан специальный отдел. Его сотрудники готовят шестой иск против Москвы, который будет... 
«Лондонский суд постановил, что мы должны вернуть деньги России, потому что мы их взяли. Взяли. Никто же не спорит. И потратили уже. Пропили ещё при Януковиче. На социалку потратили, стабильность же нужно было поддерживать. Чтобы сейчас пенсионеры могли вздыхать, как же хорошо тогда жилось», — отмечает украинский инвестиционный банкир Сергей Фурса.
Вернуть долг страна может только из золотовалютных резервов, размер которых сейчас составляет около $15 млрд. Выплата $3 млрд может ухудшить финансовую стабильность Украины. Размер резервов должен покрывать трехмесячный импорт (при нынешних резервах — 3,5 месяца), и нарушение этой пропорции пошлёт негативный сигнал инвесторам и может спровоцировать новый кризис. Именно поэтому министр финансов Александр Данилюк заявил, что страна будет подавать апелляцию. По мнению юристов-международников, это позволит только оттянуть принятие решения, но вряд ли изменит его.