Президент Афганистана Ашраф Гани заявил о ликвидации одного из главарей террористической группировки «Исламское государство» Абдула Хасиба.
«Власти Афганистана подтверждают ликвидацию Абдула Хасиба, главы группировки ИГ провинции Нангархар (на востоке Афганистана)», — говорится в сообщении, опубликованном на сайте президента страны. Также отмечается, что Хасиб был ликвидирован в ходе операции сил специального назначения Афганистана 27 апреля.
Напомним, в конце апреля Пентагон заявил, что в ходе спецоперации США и афганских сил безопасности в провинции Нангархар было ликвидировано более 30 террористов, в том числе несколько командиров ИГ. По словам представителя Минобороны США, среди погибших мог быть лидер ИГ в Афганистане «эмир» Абдул Хасиб. Именно эту информацию сейчас подтвердило афганское руководство. 
Американские силы, действующие в Афганистане, после заявления президента, со своей стороны ещё раз подтвердили данные о ликвидации регионального лидера террористов.
«Силы США в Афганистане подтверждают, что шейх Абдул Хасиб, «эмир» ИГ в Афганистане, был ликвидирован 27 апреля в ходе совместного рейда США и Афганистана в провинции Нангархар», — сообщается в заявлении, опубликованном в Twitter действующей в Афганистане миссии НАТО «Решительная поддержка».
@USFOR_A
 confirms Sheikh Abdul Hasib the Emir of ISIS-K in Afghanistan was killed Apr 27 - Link to news release 
https://t.co/aP1XYghBEE
pic.twitter.com/FdqZY5nKwP
— Resolute Support (@ResoluteSupport) 
May 7, 2017
Кроме того, в сообщении миссии говорится, что в результате операции афганских сил специального назначения совместно с силами США в Афганистане были уничтожены 35 боевиков ячейки ИГ.
Афганский террорист №1
Хасиб возглавил группировку «Исламского государства» в Афганистане после того, как в прошлом году его предшественник Хафиз Саид Хан был ликвидирован в результате удара беспилотника США.
По данным разведки, именно Хасиб распорядился осуществить серию нападений в Афганистане, в том числе на военный госпиталь в Кабуле в марте этого года. «Этот убитый главарь ИГ отдал приказ о нападении на больницу Сардара Мохаммада Давуд Хана», — сообщили власти страны. 
По данным Пентагона, 8 марта Хасиб руководил нападением на Кабульский национальный военный госпиталь, «в результате которого погибли и получили ранения более ста ни в чём не повинных афганцев». В военном ведомстве США также сообщили, что террорист несёт ответственность за убийства и похищения мирных жителей.
«Эта успешная совместная операция является ещё одним важным шагом в нашей непреклонной кампании по ликвидации ячейки ИГ в Афганистане. Это второй эмир ячейки, которого мы уничтожили вместе с десятками их главарей и сотнями боевиков за последние девять месяцев. Более двух лет эта ячейка ведёт варварскую кампанию по лишению жизней, пыткам и насилию против афганского народа, особенно тех, кто находится в южной части Нангархара», — 
заявил
 глава американской миссии в Афганистане генерал Джон Николсон.
По словам генерала, в результате совместной американо-афганской военной кампании было освобождено более половины контролируемых ячейкой ИГ областей в Афганистане, что «позволило местным жителям впервые за последние два года вернуться в свои дома».
«Успехи» США в Афганистане
Напомним, что с 1 января 2015 года в Афганистане находится новая миссия НАТО «Решительная поддержка». Согласно двустороннему соглашению между НАТО и Афганистаном, в стране присутствуют около 12 тыс. военнослужащих, в задачи которых входят обучение и консультирование афганских силовых структур. Миссия объявлена небоевой.
Ситуация в Афганистане в последние месяцы заметно ухудшилась. Представители движения «Талибан»**, которым удалось захватить значительную часть сельских территорий, начали наступление на крупные города. Кроме того, на территории страны усилилось влияние ИГ.
С 2001 года США регулярно отправляют в Афганистан свои войска, однако в стране по-прежнему царит хаос. По мнению аналитика Камаля Алама, военные действия в стране не увенчаются успехом до тех пор, пока афганские власти не начнут координировать политический процесс.
Напомним, что 3 мая в Кабуле произошёл взрыв недалеко от посольства США и миссии НАТО, в результате которого погибли восемь человек, ещё 25 человек, в том числе три военнослужащих НАТО, получили ранения. Ответственность за теракт взяло на себя «Исламское государство».
При этом в Москве неоднократно заявляли об усилении сил террористов в Афганистане, несмотря на действия НАТО. «Особую тревогу вызывает усиление в Афганистане позиций ИГ. На данном этапе в рядах исламистов насчитывается около 3,5 тыс. человек, а к 2018 году они намерены увеличить свою численность не менее чем в два раза», — сообщил начальник Главного управления Генштаба ВС России Игорь Коробов в конце апреля 2017 года.
Ранее
 министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что геополитические игры вокруг Афганистана не имеют ничего общего с заботой о народе этой страны.
* 
«Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.
** 
«Талибан» — исламистское движение, запрещённое на территории России.