Матч за звание чемпиона мира по шахматам у разносторонних спортивных болельщиков и экспертов 
ассоциируется с боксёрским поединком
 хотя бы по той причине, что оба этих события поделены на 12 раундов. Но если в боксе можно выиграть досрочно в любой момент, то в шахматах — только в случае набора 6,5 очков.
Ни Магнусу Карлсену, ни Сергею Карякину покорить эту планку перед чемпионской партией не удалось, так что простые люди, влюбившиеся за последний месяц в самый интеллектуальный вид спорта, справедливо задаются вопросом: «Что будет, если и решающая дуэль не выявит сильнейшего и счёт останется равным?» По регламенту, при паритете гроссмейстеры сыграют тай-брейк.
Он представляет собой многораундовое противостояние, которое проводится в один день. Как и перед началом основной программы матча, соперников ожидает церемония жеребьёвки, в которой будет определено, кто сыграет белыми. В первой части шахматного овертайма чемпиона и претендента ожидают четыре партии в быстрые шахматы с контролем времени 25 минут плюс 10 секунд на каждый сделанный ход.
Записывать их гроссмейстерам не придётся, чтобы не терять времени. Оно приобретает особенную ценность, поскольку большинство игроков оказываются в цейтноте и допускают роковые ошибки. Для Сергея этот момент принципиален, ведь практически во всех партиях Магнусу требовалось меньшее количество минут на обдумывание очередного хода.
The rest day in #NYC #worldchess2016 #worldchess #carlsenkarjakin #karjakin
Фото опубликовано Sergey Karjakin (@sergey_karjakin) 
Ноя 27 2016 в 12:17 PST
За время богатой истории личных встреч, которая берёт начало с 2005 года, Карякин и Карлсен восемь раз сыграли в быстрые шахматы. Любопытно, но в этой дисциплине ни у кого нет преимущества: трижды выиграл россиянин (2006, 2008, 2010), столько же раз первенствовал норвежец (2009, 2001, 2012) и дважды была зафиксирована ничья (2006, 2014). Ещё интереснее то, что Магнус все свои успехи запротоколировал, когда действовал белыми фигурами. При этом Карлсен, как и в классической версии, является лидером рейтинга.
Поскольку миротворческие настроения преобладают у спортсменов, то вовсе не исключён вариант, при котором и рапид не определит чемпиона мира. Тогда вступит в силу вторая стадия шахматного овертайма — блиц. Игроки проведут две партии с контролем 5 минут и добавлением 3 секунд на каждый ход, а далее при необходимости запланированы ещё четыре аналогичных блицматча. Поединок завершится только в том случае, если один из его участников будет вести в счёте по итогам одного из мини-матчей.
Если статистика в рапиде не даёт никому преимущества, то в блице на стороне Карлсена солидный перевес. Он выиграл 8 из 12 партий, в то время как его оппонент всего 3, но их последняя встреча завершилась победой Карякина (чемпионат мира по блицу 2015 года. — 
RT
). И только противостояние шестилетней давности закончилось вничью.
В рейтинге самых лучших игроков в блиц Магнус снова в авангарде. Он уступает лидерство только китайцу Дин Лижэню (2873 пункта против 2875). Карякин наряду с американцем Фабиано Каруаной имеет 2800 пунктов и находится на грани первой десятки.
reigning World Chess Champion, Magnus Carlsen is about to enter the players area at Fulton Market Building. @magnus_carlsen #worldchess2016
Фото опубликовано World Chess (@theworldchess) 
Ноя 22 2016 в 12:09 PST
Существует и самый невероятный, доселе невиданный вариант развития событий, при котором титул чемпиона мира будет разыгрываться в так называемом «Армагеддоне». В нём гроссмейстер, играющий белыми фигурами, имеет 5 минут времени на все ходы, а его соперник — 4. В этой дуэли также допустима ничья, но на этот раз она принесёт титул чёрным, и матч будет завершён.
Потенциальное равенство, которое может сохраняться до самого финиша, не должно вгонять в тоску болельщиков. Тай-брейк (если он состоится) пройдёт в один день, и в таком интенсивном графике скучать не придётся. Матч за шахматную корону в своём нынешнем формате проводится в шестой раз, и только в одном случае понадобился овертайм.
В 2012 году в Москве его играли на тот момент действующий чемпион мира Вишванатан Ананд и претендент Борис Гельфанд. Индиец по итогам четырёх партий в быстрые шахматы сумел склонить чашу весов в свою пользу. Определяющего перевеса он добился во второй, когда играл белыми.
Говорить об овертайме в матче Карлсен — Карякин пока можно только в сослагательном наклонении. Впереди чемпионская партия, в которой Сергей сыграет чёрными, а его соперник будет пытаться реализовать имеющееся у него преимущество цвета, чтобы 30 ноября не играть тай-брейк, а праздновать победу и свой 26-й день рождения.
Артём Романов