В США на территории Хэнфордского комплекса, который является крупнейшим хранилищем радиоактивных материалов в штате Вашингтон, обрушился тоннель. Причиной инцидента стало оседание почвы.
Находившимся в тот момент в комплексе сотрудникам разослали сообщения о тревоге и рекомендовали воздержаться от еды и питья. Часть из них была эвакуирована, около 3 тыс. человек увели в укрытие.
 Facebook 
 © Hanford Site 
«Сотрудников, без которых можно обойтись, освободили от работы», — заявил представитель объекта Дестри Хендерсон.
В тоннеле, где произошло обрушение, находятся радиоактивные отходы и оборудование. В Хэнфордском комплексе утверждают, что признаков распространения радиации нет.
A worker at 
#Hanford
 just shared these videos with us. Sirens wailing in the background. "Gotta take cover." 
pic.twitter.com/wj8aOStj52
— Ted Land (@TedLandK5) 
May 9, 2017
Не единичный случай
Хэнфордский комплекс был основан в 1943 году как часть проекта по разработке ядерного оружия. В частности, там располагался первый в мире реактор, предназначенный для промышленного производства плутония. Разработанные в комплексе атомные материалы были использованы при создании атомной бомбы «Толстяк», сброшенной на японский город Нагасаки. Всего за 40 лет в Хэнфорде произвели 57 тонн плутония.
В феврале 2013 года резервуары хранилища дали течь, в результате чего вредные вещества попали в окружающую среду. Как и в случае с обрушением тоннеля, власти заявили, что инцидент не представляет вреда для здоровья людей.
По оценкам экспертов, территория у хранилища считается одним из самых загрязнённых мест на планете. По меньшей мере у 42 работников комплекса было диагностировано отравление химическими веществами. Чаще всего случаи заражения происходят, когда вещества с высоким уровнем радиоактивного излучения перемещают из одного резервуара в другой.
Исполнительный директор организации Hanford Challenge Том Карпентер утверждает, что всего было зафиксировано более 300 случаев контакта с химикатами, которые привели к серьёзным повреждениям мозга. Обрушение тоннеля он назвал признаком «нестабильной ситуации, с которой сталкивается Хэнфорд, где пытаются избавиться от оставленного этим же объектом радиоактивного и химического заражения».
«Хотя вероятность обрушения туннеля была низкой, это произошло. Существует много потенциальных опасностей, связанных с Хэнфордом, и, как и на многих устаревающих объектах, многие инциденты ждут своего часа», — подчеркнул Карпентер.
Такого же мнения придерживается и директор организации Beyond Nuclear Пол Гантер. В беседе с RT он напомнил, что радиоактивные вещества хранятся не только в вагонах, но и в резервуарах, и вероятность взрыва или утечки высока.
«Мы серьёзно обеспокоены тем, что это не единичный случай: подобные инциденты уже происходили», — отметил эксперт.
Опасения вызывают и другие объекты. АЭС Indian Point, расположенная в 40 км от Нью-Йорка, продолжает работать, несмотря на истекшую в 2015 году лицензию. Реакторы станций неоднократно отключались из-за нештатных ситуаций. Согласно докладу учёных 2009 года, уровень заболеваемости раком у проживающих рядом с АЭС чрезвычайно высок — более 20 тыс. случаев за 15 лет.
Флоридская электростанция Turkey Point также неоднократно становилась объектом критики общественности. Исследование Университета Майами показало, что из охладительных каналов Turkey Point просачивается тритий — радиоактивный изотоп водорода. В управлении по охране окружающей среды утверждают, что из-за АЭС сформировался подземный пласт солёной воды, который на 6 км продвинулся внутрь материка.