Борцам с коррупцией
Национальный фонд в поддержку демократии (National Endowment for Democracy, NED), который функционирует на деньги американских налогоплательщиков, выделил в прошлом году более $10 млн на 108 проектов в России. Эта сумма возросла вдвое по сравнению с 2015 годом: тогда NED направил российским активистам, правозащитникам и борцам с коррупцией $4,7 млн на 77 проектов.
Как отмечается в отчёте фонда, в 2016 году NED выделил более $53 тыс. на проект по поддержке антикоррупционного сайта, название которого не указывается в списках грантополучателей.
Предполагалось, что на эти деньги получатели гранта должны были совершить следующие действия:
«Усилить общественный контроль над государственными чиновниками и активнее вовлекать граждан в антикоррупционную деятельность. Вести сайт, посвящённый борьбе с коррупцией. В число мероприятий входит публикация на сайте сведений о конкретных примерах коррупции среди местных чиновников и распространение информации о борьбе с коррупцией», — сообщается на сайте фонда.
 Также по теме 
 «Система давления на страну»: могут ли США повлиять на выборы президента России 
 Госдума и экспертное сообщество опасаются, что Соединённые Штаты могут вмешаться в выборы президента РФ в 2018 году. По их мнению,... 
Примечательно, что отдельный грант выделялся на обнародование фактов о коррупции (почти $40 тыс.). Деньги должны были пойти на «повышение информированности российского общества о проблеме коррупции».
«Будет проведена серия мероприятий с целью донести до внимания общественности информацию о примерах коррупции в России», — говорится в документах фонда.
NED выделял около $45 тыс. на некий антикоррупционный сайт и в 2014 году. В 2015-м инициатива также имела место в отчёте фонда — тогда на сайт ушло более $53 тыс.
Всего на антикоррупционные проекты в 2016 году фонд выделил почти $240 тыс.
В России борьбой с коррупцией на общественных началах занимаются ряд НКО, фонд Transparency International и другие активисты. Один из самых упоминаемых за последнее время антикоррупционных проектов — Фонд борьбы с коррупцией (ФБК), который возглавляет оппозиционер Алексей Навальный. 
В 2015 году ФБК выпустил фильм о бизнесе детей генерального прокурора России Юрия Чайки. Тогда генпрокурор 
назвал заказной
 публикацию и обвинил в финансировании фильма осуждённого в России инвестора Уильяма Браудера.
В начале этого года ФБК разместил фильм о премьер-министре России Дмитрии Медведеве, которого обвинили в коррупции. 26 марта в российских городах прошли митинги, в том числе несанкционированная акция протеста в Москве, куда, по официальным оценкам, вышло порядка 8 тыс. человек.
На запрос RT в ФБК не ответили.
Гранты меньшинствам и сайт по правам человека
 Также по теме 
 Грант в руки: США могут выделить $100 млн на поддержу оппозиции в России 
 В конгресс США внесён законопроект, предусматривающий создание фонда с бюджетом $100 млн для поддержки оппозиции и борьбы с коррупцией... 
Согласно отчёту за 2016 год, NED выделил $3,7 млн на развитие гражданского общества в России, содействие и усиление НКО, поддержку меньшинств, в том числе этнических и ЛГБТ-сообществ.
«Для волонтёров, общественных активистов и местных жителей будет проведена серия занятий на тему общественной деятельности и способов реагирования на преступления, совершаемые на почве нетерпимости», — уточнялось в документе фонда.
Грант на защиту этнических меньшинств заключался в «предоставлении в случае необходимости юридической помощи и консультаций представителям этнических меньшинств».
Почти $13 тыс. выделялись на создание сайта по борьбе за права человека, с помощью которого будет оказываться информационная поддержка и правовая помощь меньшинствам и активистам.
$56 тыс. от NED направлялись и на сокращение числа случаев нарушения прав человека со стороны правоохранительных органов.
«Деятельность в рамках проекта будет включать публичную защиту интересов жертв нарушений прав человека и координацию деятельности по борьбе с преследованием общественных организаций со стороны государства», — отмечается на сайте NED.
Совершенно секретно
Любопытно, что в отчётах NED представлена только информация о выделенных грантах и о целях, на которые они пошли. Имена грантополучателей при этом не раскрываются. 
 Reuters 
В NED подчёркивают, что заинтересованы в сотрудничестве именно с некоммерческими организациями из более чем 90 стран. На сайте фонда указано, что NED направляет сотни грантов через четыре организации: Центр международного частного предпринимательства (CIPE), Международный республиканский институт (IRI), Национальный демократический институт (NDI) и Американский центр солидарности (Solidarity center). 
IRI и NDI, так же как и NED, признаны в России «нежелательными» организациями. 
Юридически NED никак не действует на территории России, поясняет политолог Александр Асафов.
 Также по теме 
 Хватит провокаций: сенаторы США обвиняют Госдеп в финансировании беспорядков за рубежом 
 Американские сенаторы направили государственному секретарю США Рексу Тиллерсону письмо с просьбой провести расследование обстоятельств... 
«Но тем не менее через ряд других фондов помельче, включая и совместные с российскими гражданами, — действует. Ровно для пресечения подобного был принят закон об иностранных агентах. Но они, конечно, находят способы и схемы продолжать деятельность», — отметил эксперт в беседе с RT.
В NED оперативного комментария на запрос RT о финансировании оппозиции в России не предоставили.
Нежелательные элементы
Генпрокуратура России в 2015 году включила NED в 
список «нежелательных» организаций
Ведомство объявило, что, используя возможности подконтрольных российских коммерческих и некоммерческих организаций, фонд «участвовал в работе по признанию нелегитимными итогов выборных кампаний, организации политических акций с целью влияния на принимаемые органами власти решения, дискредитации службы в Вооружённых силах России».
Официально Национальный фонд в поддержку демократии выделяет деньги на программы «развития и защиты прав человека и законности, поддержки свободы информации и независимых медиаресурсов, упрочения демократических формаций и ценностей, обеспечения отчётности и прозрачности, поддержки общественных гражданских организаций, поддержки гражданской грамотности» и другие проекты. 
Организация выделяет гранты активистам не только в России — поддержку получают организации на Украине, в Белоруссии и других странах СНГ. 