Встреча президента России Владимира Путина со его американским коллегой Дональдом Трампом может состояться на полях саммита АТЭС во Вьетнаме 10-11 ноября. Об этом заявил глава МИД Сергей Лавров.
«Мы слышим заявления Дональда Трампа о том, что он планирует такую встречу с президентом Путиным провести. Протокольные службы находятся в контакте, и когда графики лидеров будут окончательно прояснены, я думаю, вам об этом сообщат», — сказал журналистам министр иностранных дел РФ.
 Министр иностранных дел России Сергей Лавров 
 Reuters 
Кроме того, в рамках этого же саммита сам глава российского МИД может провести встречу с госсекретарём США Рексом Тиллерсоном. Лавров планирует обсудить с американским коллегой двусторонние отношения, которые «требуют серьёзного ремонта», а также «Корейский полуостров, сирийское урегулирование, Ирак, палестино-израильский конфликт, Украину».
 Также по теме 
 «Русские помогут нам с КНДР и Сирией»: Трамп рассчитывает на встречу с Путиным на саммите АТЭС 
 Президент США Дональд Трамп заявил, что рассчитывает провести встречу с Владимиром Путиным в рамках предстоящего саммита АТЭС во... 
Одной из центральных тем возможной встречи лидеров может стать урегулирование обстановки на Корейском полуострове. Об этом заявил замглавы министерства Сергей Рябков.
«Я исхожу из того, что тема денуклеаризации Корейского полуострова и вообще ситуации, которая сложилась в этом регионе, будет одной из основных, когда лидеры наших стран встретятся. Но у нас по-прежнему по состоянию на сегодняшний день нет ясности, когда именно это произойдёт», — сообщил дипломат агентству РИА Новости.
Ранее американский президент заявлял, что также не исключает встречи с российским лидером. В интервью телеканалу Fox News глава Белого дома назвал возможные переговоры важными. По его мнению, Москва может помочь в разрешении корейского конфликта. Кроме того, одной из важных тем для двух лидеров станет урегулирование ситуации на Украине.
«Мы можем встретиться с ним. Путин очень важен, потому что они (Россия. — 
RT
) могут помочь нам с Северной Кореей. Они могут помочь нам с Сирией. И нам нужно поговорить об Украине», — заявил Трамп. 
В Кремле ранее также отмечали, что если встреча всё-таки состоится, то главы двух государств обсудят ситуацию вокруг Северной Кореи.
Задачи и решения
Посол РФ в Соединённых Штатах Анатолий Антонов, комментируя возможную встречу Путина и Трампа, обозначил основные темы для обсуждения двух лидеров. Помимо северокорейского вопроса, президенты обратятся к ситуации в Сирии, а также совместной работе по борьбе с международным терроризмом. 
«Как сделать так, чтобы не допустить таких событий, которые мы видели в Нью-Йорке (теракт 31 октября 2017 года. 
— RT
). Как сделать всё, чтобы люди в Сирии начали жить спокойно. Когда начнётся политический процесс, как его ускорить», — пояснил посол.
 Также по теме 
 «Дело мира выиграло бы»: посол России в США рассказал о возможных переговорах Путина и Трампа 
 Президенты России и США в ходе возможной встречи на полях саммита АТЭС во Вьетнаме могут обсудить борьбу с терроризмом, а также... 
По словам дипломата, в Москве ожидания по поводу встречи позитивные, и если бы «два лидера встретились и поговорили об актуальных проблемах», то «дело мира только бы выиграло».
Эксперты отмечают, что заявленные с обеих сторон темы действительно важны и сотрудничество Москвы и Вашингтона могло бы способствовать решению многих проблем. Но пока непонятно, смогут ли Путин и Трамп прийти к общему знаменателю.
«Обозначенные Трампом горячие точки в мире, в числе которых Корея, Сирия и Украина, — это те проблемы, которые именно сотрудничество России и США могло бы сдвинуть с мёртвой точки и помочь разрешить. Другое дело — насколько удастся сблизить позиции по этим вопросам. Хватит ли времени и политической воли, чтобы двигаться навстречу друг другу», — пояснил RT директор Фонда изучения США имени Рузвельта при МГУ Юрий Рогулёв.
По его оценке, американский лидер не свободен в своих решениях, поэтому даже если удастся прийти к соглашению по каким-то вопросам, не факт, что договорённости будут позже реализованы.
«С российской стороны проблем не должно быть. Основные проблемы с американской стороны. <...> Если говорить реально, то он (Трамп. — 
RT
) сильно ограничен в решениях», — заключил Рогулёв.
Первая встреча
Впервые Путин и Трамп проводили совместную встречу на полях саммита G20 в Гамбурге в июле 2017 года. Она была едва ли не самым ожидаемым политическим событием на тот момент. Переговоры, согласно регламенту, должны были занять около 20 минут, однако растянулись почти на два с лишним часа. Из-за этого российский лидер опоздал на встречу с премьер-министром Японии Синдзо Абэ.
Основные темы, которые обсуждали главы государств, — ситуация на Украине и в Сирии, а также борьба с терроризмом и кибербезопасность. В частности, по украинскому вопросу Путин и Трамп договорились о создании канала между представителями Российской Федерации и Соединённых Штатов, чтобы использовать возможности для продвижения урегулирования на основе минских договорённостей.
По Сирии политики согласовали зону деэскалации на юго-западе арабской республики, а также время начала перемирия в зоне на юге страны.
Помимо этого, лидеры говорили и о создании совместной рабочей группы по противодействию киберугрозам. Однако позднее Трамп открестился от этой идеи.
Американские СМИ тогда сочли, что республиканец выглядел гораздо слабее своего российского коллеги на переговорах и даже угодил в его «ловушку».
В частности, бывший официальный представитель Госдепартамента Джен Псаки в колонке для CNN утверждала, что «русские обыграли президента».
От СМИ не отставали и пользователи Twitter, которые засыпали Трампа постами о том, что сам факт его встречи с Владимиром Путиным якобы свидетельствует о наличии отношений «подчинённый — начальник».
 Также по теме 
 Сирия, Украина и борьба с терроризмом: о чём более двух часов говорили Путин и Трамп 
 В пятницу, 7 июля, в Гамбурге открылся саммит «Большой двадцатки», в рамках которого лидеры крупнейших стран мира обсудят широкий... 
Договорённость о сотрудничестве в области кибербезопасности американскими политиками и вовсе была расценена как угроза США. Между тем эксперты отмечают, что сотрудничество с Россией может только способствовать укреплению безопасности Соединённых Штатов в интернет-пространстве. Ведь в докладе ООН Global Cybersecurity Index 2017 РФ занимает десятое место в мировом рейтинге наиболее защищённых стран.
Из-за такого резонанса республиканцу пришлось оправдываться по возвращении в Вашингтон. Так, он заявил, что «очень жёстко» вёл беседу с Путиным. В Кремле, однако, с такой формулировкой не вполне согласились.
«Мы уже говорили, что он (Трамп. — 
RT
) задавал прямо и чётко вопросы, его интересовавшие, на что получал достаточно исчерпывающие и уверенные ответы президента Путина», — сказал тогда пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
При этом у России и США на повестке дня не только решение международных проблем, но и улучшение взаимоотношений между двумя странами, уверен посол. Есть много сфер, которые могут сблизить Москву и Вашингтон, а также способствовать укреплению двусторонних отношений. В их числе наука и образование. Антонов подчеркнул, что «добрые личные деловые отношения между учёными могут стать важной цементирующей основой для сближения стран».