Госдепартамент США через американское посольство в Пекине и генеральные консульства в городах Чэнду, Гуанчжоу, Шанхай, Шэньян и Ухань ищет некоммерческие организации, которые до 28 февраля 2017 года представят проект по обучению китайцев политическим и культурным ценностям Соединённых Штатов.
Согласно техзаданию, программа предусматривает неограниченное количество грантов, на каждый из которых правительство США выделяет по $50 тыс. В документе отмечается, что с помощью таких грантов американское правительство собирается «расширить миссию США в Китае и улучшить партнёрские отношения» между народами двух стран, предпринимателями и научными институтами.
Основной целью программы является культурное программирование народа Китая, которое, как отмечается, «является краеугольным камнем внешней политики США».
«Американские специалисты займутся культурным программированием китайской аудитории посредством различных образовательных программ — семинаров и тренингов, выставок, музыкальных и театральных постановок», — говорится в описании к гранту.
Предполагается также, что программирование в рамках этой инициативы будет открыто для максимально широкой аудитории, чтобы позволить «всем китайским зрителям лучше понять политику Соединённых Штатов». 
Сдержать Китай
Президент США Дональд Трамп собирается пересмотреть торговые отношения с Китаем и «сдерживать рост экономики» страны. В частности, республиканец жёстко критикует валютную политику Китая и «намеренное снижение курса юаня». Американский лидер уверен, что правительство страны таким образом пытается сделать китайские товары ещё более дешёвыми и востребованными на мировых рынках. По мнению Трампа, такая политика китайских властей лишает американцев рабочих мест и разрушает бизнес.
«Они девальвируют свою валюту и экономически растут за счёт нашего бизнеса, — заявлял Трамп в ходе своей предвыборной кампании. — Мы не можем больше позволять Китаю насиловать нашу страну. Они совершают самую большую кражу в мире».
Кроме того, Дональд Трамп недоволен налогообложением американских товаров, импортируемых в КНР. Миллиардер обещает противодействовать торговой политике Китая, заставить власти страны не «манипулировать валютой» и отказаться от субсидий на экспорт продукции.
В декабре 2016 года республиканец провёл телефонный разговор с президентом Тайваня Цай Инвэнь и поставил под сомнение политику «одного Китая», заявив, что Штаты не обязаны считаться с принципами КНР. Отметим, международное сообщество не признаёт независимость Тайваня, который Пекин считает своей провинцией. 
Санкции для нарушителей
Примечательно, что влиятельные американские сенаторы-республиканцы Марко Рубио и Том Коттон ранее предложили применить санкции против должностных лиц Китая, которые «ущемляют основные права и свободы» в Гонконге.
 Также по теме 
 Демократия спешит в Багдад: Госдеп научит иракцев американским ценностям 
 Госдепартамент США направит в Ирак американских специалистов, которые будут доносить до жителей страны идеи демократии и принципы... 
Соответствующий законопроект сейчас рассматривает конгресс США. Таким образом республиканцы собираются поддерживать «свободу и демократию в Гонконге во времена, когда его автономия находится под угрозой».
Авторы документа отмечают, что такая инициатива связана с «ущемлением прав человека» в Китае. Так, в 2014 году Пекин отменил результаты онлайн-референдума (участвовало 800 тыс. человек) в Гонконге, а затем китайская полиция арестовала гражданских активистов и, по мнению американцев, похитила неугодных властям журналистов и продавцов книг.
Напомним, что Гонконг имеет специальный статус и обладает суверенитетом над всеми внутриполитическими вопросами территории, за исключением обороны и внешней политики. Администрация Гонконга противостоит любому вмешательству Пекина во внутренние дела острова.  
Кроме того, в Штатах существует исполнительная комиссия конгресса США по Китаю, которая проверяет соблюдение прав и свобод человека в КНР и сотрудничает с гражданскими активистами республики.
Кто угрожает Америке
Большинство американцев воспринимает Китай как политического противника и угрозу стратегическим интересам США. Об этом говорится в исследовании американского исследовательского центра Pew Research.
Согласно результатам опроса, граждане Соединённых Штатов считают «силу и влияние Китая» третьей по значимости угрозой для страны. Около 43% американцев называют Китай серьёзной проблемой, а 22% и вовсе видят КНР своим основным политическим противником.
Кроме того, более половины жителей США считают Китай самой мощной экономической державой в мире.
Запрограммировать мир
Соединённые Штаты активно занимаются «культурным программированием» по всему миру. Целью таких проектов Госдепа США является якобы «распространение демократических ценностей» и «развитие гражданского общества в других странах». Американцы финансируют различные «культурно-образовательные» проекты на Украине, в Белоруссии, Индии, во Вьетнаме и на территории практически всех стран Ближнего Востока.
Как ранее 
сообщал RT
, Госдеп собирается доносить принципы американской политики и до жителей Ирака. США направят в эту страну специалистов, которые будут распространять идеи демократии и принципы внешней политики Вашингтона, а также готовить новых общественных лидеров.
Затем американские демократы решили развивать гражданское общество и 
объяснять стратегические цели США в Тунисе
. В ходе осуществления программы планируется также оказывать тунисцам помощь в проведении реформ и искоренении терроризма в стране.
«Агенты влияния»
С помощью проектов по «культурному программированию» Вашингтон пытается повлиять на сознание аудитории страны-противника, считает директор центра политических исследований Финансового университета при правительстве РФ Павел Салин.
«Американцы используют классический приём политики США за рубежом. Госдеп таким образом создаёт «агентов влияния» у противника и пытается повлиять на сознание рядового китайца, можно сказать, это политическая вербовка», — считает эксперт.
Политолог уверен, что американцы обеспокоены растущим влиянием Китая в мире и таким образом предпринимают попытки нарастить своё присутствие в стране.