Стартующему 16 июня чемпионату Европы по боксу в Харькове предшествовал скандал. Часть российской делегации, включая боксёра Георгия Кушиташвили, выступающего в весовой категории до 81 кг, не была допущена на территорию Украины.
«Нашу делегацию — боксёра Георгия Кушиташвили, пресс-атташе Федерации бокса России (ФБР) Владу Романову, несколько болельщиков и двух журналистов — не пустили на территорию Украины. В отношении Кушиташвили, тренеров и делегации приняли такое решение, а остальные находятся на месте», — заявила RT руководитель департамента по работе со СМИ и связям с общественностью ФБР Наталия Токмогашева.
По её словам, прежде принимающая сторона заверяла в том, что никаких инцидентов, связанных с геополитическими вопросами, не возникнет. «Ранее Федерацией бокса Украины были даны полные гарантии по нахождению на территории страны и безопасности», — сказала Токмогашева.
В ФБУ эту информацию подтвердить или опровергнуть нужным не сочли, отказавшись от комментариев.
Пресс-секретарь погранслужбы Олег Слободян, в свою очередь, сообщил, что члены российской делегации будут лишены права посещения Украины на длительный срок. «Во время пограничного контроля и проведения проверки пограничники установили, что девять российских граждан нарушили порядок въезда в Крым. Именно поэтому было принято решение о их недопуске на территорию Украины, им запрещён въезд сроком на три года. Среди них непосредственные участники соревнования, тренеры, представитель по работе с медиа, болельщики. Все они будут возвращены в обратном направлении», — написал в своём Facebook Слободян.
 Также по теме 
 «Хотим, чтобы первенство прошло не в России»: на Украине призывают бойкотировать ЧМ-2018 
 Экс-полузащитник сборной СССР Василий Рац, живущий на Украине, призвал сборную страны не ездить на чемпионат мира — 2018 в Россию,... 
Генеральный секретарь Федерации бокса России Умар Кремлёв на встрече с журналистами подчеркнул, что Международная ассоциация любительского бокса недовольна случившимся. «AIBA очень возмущена ситуацией, потому что украинцы давали все гарантии в федерацию, сейчас их, получается, просто обманули», — заявил Кремлёв.
Он подчеркнул, что организация намерена добиться того, чтобы Кушиташвили пустили на территорию Украины, однако отметил, что в сборной его заменит Муслим Гаджимагомедов. «У нас были все гарантийные письма, все списки были проверены украинской стороной. Уже в Харькове сегодня сообщили, что убрали Кушиташвили. Сейчас их закрыли в отдельной комнате, а мы пытаемся решить вопрос. Рассчитываем добиться разрешения на участие для Кушиташвили. Но пока отправляем на замену Гаджмагомедова. Допускаем, что и его могут не пустить», — сказал Кремлёв.
По его мнению, Украина «опозорилась перед мировым сообществом». «Мы думаем, дело может быть в том, что у Украины в этой категории есть человек, который может победить в весе 81 кг, поэтому всё так и происходит. Обидно, что спорт в политику превращается, но тут просто украинцы сейчас опозорились перед мировым сообществом. У Муслима Гаджимагомедова точно не было боёв в Крыму, так что если и его не пустят, то у меня не останется сомнений, что они хотят своего в этой категории провести», — добавил генеральный секретарь ФБР.
Двукратный олимпийский чемпион Алексей Тищенко считает, что такое решение продиктовано нестабильной политической обстановкой и отношениями между странами. «Это очень странно. Я уверен, что документы у нашего спортсмена были в полном порядке. Решение украинских властей попахивает политическими мотивами — так же, как и в случае когда недавно нашу девушку Самойлову не пустили в Киев для участия в конкурсе «Евровидение». И можно привести много других подобных примеров. Если это действительно так, то это очень плохо, когда политика перекидывается на спорт», — заявил Тищенко «Р-Спорту».
Он также выразил опасения по поводу того, как будут проходить соревнования. «Я переживаю и за то, как у нас сами бои будут проходить. Уверен, что россияне и украинцы будут встречаться в ходе турнира. Во-первых, это может отразиться на судействе, а во-вторых, могут возникать неприятные ситуации и после поединков. Я не исключаю провокаций, если такие вещи начинаются уже с приезда нашей команды», — добавил спортсмен.
При этом пресс-атташе ФБР Влада Романова отметила, что допущенные к соревнованиям боксёры бойкотировать континентальное первенство не будут. «Остальная часть сборной России бойкотировать чемпионат Европы в знак протеста не планирует», — заявила Романова «Газете.Ru».
Чемпионат Европы по боксу является отборочным этапом к чемпионату мира, который пройдёт в Гамбурге с 25 августа по 3 сентября.