В ответном матче с «Андерлехтом» «Зенит» совершил практически невозможное. Виктор Жулиано и Артём Дзюба на двоих 
забили
 три мяча, чтобы помочь команде выйти в 1/8 финала после поражения со счётом 0:2 в Брюсселе. Однако гол Исаака Телина на 90-й минуте подарил путёвку в следующий раунд бельгийцам.
Главный тренер «Зенита» Мирча Луческу считает, что его команда выглядела достойно во второй игре, а продемонстрированный футбол может помочь его подопечным в национальном первенстве.
«Я поблагодарил игроков за тот футбол, который они показали. Команда выглядела совсем иначе, нежели в Брюсселе. Была полная самоотдача, на лицах футболистов было написано, что они хотят пройти дальше. Вопрос был практически решён — соперник не создал ни одного момента сегодня, но единственная фланговая передача в конце матча привела к взятию ворот. К сожалению, таков футбол. Сейчас в раздевалке мы говорили о том, что у нас остался только чемпионат. Сегодняшняя игра вселяет надежду. Мы верили, что можем пройти дальше. Поэтому сейчас должна быть полная концентрация на играх чемпионата России», — цитирует Луческу пресс-служба клуба.
По словам наставника «Зенита», к пропущенному голу на последних минутах, из-за которого команда вылетела из Лиги Европы, привело желание слишком красиво выйти из обороны в атаку.
«Ни в коем случае не было расслабленности. Соперник просто пошёл всей командой на наши ворота, а мы неправильно действовали на последних минутах. Необходимо было играть намного проще, заставлять оппонента действовать дальше от своей штрафной. На последней минуте мы атаковали с правой стороны. Вместо того чтобы сделать передачу за спину чужим защитникам и развернуть их лицом к своим воротам, мы хотели выйти хорошо из обороны, сделать это красиво. В итоге мяч был перехвачен, последовал перевод на противоположный фланг, который попытался предотвратить один Роберт Мак. Мяч вернулся назад, пошла передача в штрафную, и так получилось, что с полумомента нам забили», — разъяснил эпизод румынский специалист.
Главный тренер «Андерлехта» Рене Вайлер заявил, что его команде улыбнулась удача, позволившая выйти в 1/8 финала Лиги Европы.
«Сегодня нашей команде было очень тяжело, несмотря на то что мы подошли к ответной игре с преимуществом в два мяча. На протяжении всего матча соперник создавал нам трудности. Должен признать, что «Андерлехту» повезло. Этот гол на 90-й минуте позволил нам стать победителями противостояния по правилу гостевого мяча. Конечно же, мы счастливы. Хотя нам есть куда расти», — приводит слова Вайлера Tuttomercatoweb.
Игроки «Зенита» были слишком расстроены, чтобы прокомментировать победу, которая больше похожа на поражение. За партнёров 
высказался
 бывший капитан клуба Данни.
«Команда играла хорошо, мы забили три мяча, боролись все. Но соперник забил на последних минутах. Поздравляю «Андерлехт», он сыграл хорошо. Сейчас нам нужно сфокусироваться на чемпионате России, он очень важен для «Зенита». Надо выигрывать Премьер-лигу. Я чувствую себя хорошо, как и вся команда. Я отыграл практически весь матч, хочу помогать «Зениту». Но сегодня мы потерпели неудачу. Я не обижен на тренера, что меня заменили в концовке. Значит, так было нужно. Сегодня мы выглядели лучше, чем в первой встрече, были настоящей командой. Тем более что играли дома. Но пройти дальше не получилось», — цитирует Данни «Чемпионат».
Надеется на победу в чемпионате России и Жозе Маурисио, пообещавший, что дальше «Зенит» будет играть лучше.
«Нам не хватило концентрации. Соперники нанесли удар по нашим воротам, и у них получилось спастись. Мы были уверены в своей победе, выжали из себя максимум, показали хорошую физическую подготовку. Но в итоге проиграли. Сейчас главное — не опускать голову. Сегодня вся команда показала характер. Увы, результат вы знаете. Проиграли и игроки, и тренер. Сложно сказать, что это была ошибка. Дальше будет лучше. «Зенит» — большая команда, которая должна бороться за трофеи. Мы везде вылетели, теперь нужно бороться за первое место в РФПЛ. Там легко не будет. Я в России уже семь лет и не могу вспомнить, чтобы здесь были лёгкие игры. Нужно продолжать работать и стремиться к лучшему», — сказал бразилец.
Игрок «Андерлехта» Брам Нуйтинг после матча неожиданно 
вспомнил
 про Халка, который прошлым летом уехал из «Зенита» в Китай. Защитник посчитал, что с ним питерский клуб продвинулся бы дальше.
«Пройти дальше — это замечательное ощущение. «Зенит» сегодня был лучше, он играл в отличный футбол, и у него было много шансов. Это отличная команда с хорошими игроками, но дальше идём мы. Конечно, думаю, в Санкт-Петербурге скучают по Халку, но там много других хороших игроков. «Зенит» с ним был сильнее, потому что он отличный нападающий. Халк — футболист с такими качествами, которые есть не у всех игроков. Это большая потеря для «Зенита», — считает Нуйтинг.
Другой футболист «Андерлехта», Оливье Дешахт напомнил, что «Зенит» богаче его клуба, однако российская команда завершает выступление в еврокубках.
«Мы сыграли не очень хорошо, а вот «Зенит» — потрясающе. Но мы счастливы, что выиграли по сумме двух матчей. Да, нам немного повезло, но удача всегда нужна для победы. Футболисты «Зенита» занервничали, когда забили третий мяч, а мы надавили. Надо признать, что у нас не было ни одного момента до самого конца, но дальше прошли мы. У «Зенита» бюджет гораздо значительнее, игроки получают больше денег, чем мы. Они фантастические футболисты! Для «Андерлехта» выход в 1/8 финала — отличное достижение, мы счастливы», — заявил игрок обороны.
Автор победного в серии мяча Исаак Телин назвал «Зенит» командой, способной играть в более престижном европейском турнире.
«Не знаю, являюсь ли я героем игры. Просто старался помочь команде и рад успеху. Мы пытались правильно выстроить тактику, держа в голове, что даже одного гола нам должно хватить для выхода в следующий раунд. Конечно, было тяжело, учитывая технику соперников и их физические данные. Замёрз ли я на поле? Нет, я всё-таки из Швеции! Привык к такой атмосфере. Ничего особенного для меня не было. Помню, однажды сыграл при -18 °С! «Зенит» — команда уровня Лиги чемпионов. Это очень сильный соперник. В атаке у российской команды играют футболисты, выступающие за сборную, — Артём Дзюба, Александр Кокорин. Может, сегодня как раз был матч, напоминавший по качеству игру Лиги чемпионов. Но всё-таки это Лига Европы», — рассказал швед после матча.