Игра на обострение
Пентагон подготовил план нанесения превентивного удара по двадцати военным объектам КНДР, сообщает американский телеканал NBC. По данным его источников, речь в первую очередь идёт о пусковых площадках, с которых может осуществляться запуск баллистических ракет. Главную роль в военной операции против КНДР должны сыграть сверхзвуковые стратегические бомбардировщики B-1B Lancer, базирующиеся на острове Гуам.
С мая 2017 года эти бомбардировщики периодически появляются в небе над Кореей, отрабатывая возможность уничтожения ключевых объектов КНДР. Обычно это происходит в рамках совместных учений американцев с южнокорейцами. Последнее появление американских стратегических бомбардировщиков вблизи границ страны чучхе было зафиксировано 8 августа 2017 года. В полёте над территориальными водами Японии американских «лебедей смерти», как называют B-1B Lancer за их огневую мощь, сопровождали японские истребители F-2.
 Reuters 
«США снова предприняли военную провокацию, введя ядерные бомбардировщики в воздушное пространство Южной Кореи и угрожая нам», — прокомментировало государственное Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) появление американских самолётов, способных нести ядерные заряды над Корейским полуостровом. Северокорейцы также сообщили, что в ответ на действия США они разрабатывают план нанесения удара по Гуаму ракетами средней дальности «Хвасон-12».
Ранее в тот же день, когда американские бомбардировщики показались в корейском небе, президент США Дональд Трамп призвал КНДР воздержаться от угроз. «Иначе они встретятся с огнём и яростью, которую мир не видел раньше», — подчеркнул американский президент.
Министр обороны США Джеймс Мэттис в свою очередь пообещал, что в случае военного конфликта Северной Корее грозит тотальное уничтожение. «КНДР должна прекратить обсуждение любых действий, которые приведут к концу режима и гибели её народа», — заявил шеф Пентагона.
В четверг 10 августа командующий стратегическими силами КНДР Ким Рак Гём сделал официальное заявление, в котором детализировал планы корейской атаки на Гуам.
«Стратегические войска Корейской народной армии, как уже было заявлено, серьёзно рассматривают план огневого окаймления острова Гуам, которое будет проводиться одновременным запуском четырёх стратегических баллистических ракет «Хвасон-12» средней дальности, для подавления основных военных баз на острове Гуам и строгого предупреждения США», — сообщает ЦТАК.
 Reuters 
«Ракеты «Хвасон-12» пролетят 3356,7 километра за 1065 секунд над японскими префектурами Симанэ, Хиросима и Коти и попадут в воды в 30-40 километрах от Гуама», — подчеркнул северокорейские военачальник. Он также отметил, что план будет завершён к середине августа и представлен тогда же Ким Чен Ыну.
Реальные планы
«Не очень понятно, то ли речь идёт о реальной превентивной атаке, то ли это будет демонстрация силы, когда северяне просто произведут массовый пуск четырёх ракет, и эти ракеты упадут недалеко от Гуама не в территориальных водах, чтобы это не выглядело casus belli (поводом для войны. — 
RT
), а в экономической зоне», — прокомментировал RT перспективы северокорейского удара по Гуаму ведущий научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Константин Асмолов.
 Также по теме 
 Межконтинентальное противостояние: решатся ли США на военную конфронтацию с Северной Кореей 
 Запуск межконтинентальной баллистической ракеты, проведённый накануне властями КНДР, вызвал резкую реакцию Вашингтона и Сеула. По... 
«Таким образом северяне хотят показать, что у них больше одной ракеты, и продемонстрировать, что речь идёт о реальной возможности достичь Гуама», — говорит он, отмечая, что ранее из-за траектории запуска северокорейских ракет их дальность подсчитывалась приблизительно.
В случае попадания северокорейских ракет по Гуаму, США могут использовать различные варианты военного ответа, включая нанесение точечных ударов по объектам, связанным с ракетно-ядерной программой страны, или по командным центрам. Если же корейские ракеты будут нацелены на зону вне территориальных вод Гуама и не будут угрожать ни американским военным, ни мирным жителям, то США могут ограничиться тем, что уничтожат северокорейские ракеты.
«Они могут попытаться эти ракеты сбить, продемонстрировав, что у них есть возможности эти ракеты перехватывать, — утверждает Асмолов. — Но все подобные действия на какой-то процент повышают ставки эскалации конфликта».
«Стратегические планы США по нанесению превентивного удара по Северной Корее  существуют достаточно давно», — прокомментировала RT сообщения о намерениях США бомбить КНДР доцент кафедры американских исследований СПбГУ Ирина Ланцова. 
К примеру, оперативный план 5015 (OPLAN 5015), предусматривающий возможность нанесения превентивного удара по КНДР с использованием Вооружённых сил США и Южной Кореи. OPLAN 5015 засекречен, но различные аспекты, касающиеся его содержания, периодически всплывают в американской и японской прессе.
«Такие планы периодически пересматриваются, — отмечает эксперт. — И то, что сейчас произошло, я думаю, это их пересмотр в связи с новыми обстоятельствами».
«Возможность превентивного удара по Северной Корее рассматривалась ещё в 90-е годы, — утверждает Ирина Ланцова. — При Клинтоне проводилось серьёзное исследование этого вопроса, и было признано, что нападение на Северную Корею нецелесообразно. Победа будет за американцами, но это потребует серьёзных потерь, в том числе людских и финансовых».
По мнению эксперта, сейчас, когда военный потенциал КНДР значительно усилился, атаковать Пхеньян тем более нецелесообразно. Однако эксперт не стала отрицать, что нынешний американский президент может пойти на этот шаг.
«Что касается возможности такого удара, то ещё 10 лет назад я бы сказала, что это невозможно. Сейчас добавляется фактор внезапности, фактор эмоциональности Трампа, и я не буду полностью отрицать такой вариант развития событий», — заявила Ланцова.
«Разработка планов — это признак угрожающей ситуации, но не повод для немедленной истерики», — подчёркивает Константин Асмолов. Гораздо более опасным фактором с точки зрения эксперта является непонимание США и КНДР мотивации друг друга и взаимная демонизация, которая мешает обеим сторонам принимать рациональные решения.

 jwplayer.key="kESrsgULvYO7r2MfUelqj3vs+2i8JdQBqjGNmA==";
 jwplayer("js-mediaplayer-598cb624370f2c22528b457a_2").setup({ advertising: (function() {
 if(window.location.pathname.indexOf('/preview/Article/') + 1 > 0) { return {}; }
   return { client: "vast", tag: 'https://an.yandex.ru/meta/237738?imp-id=1&charset=UTF-8&target-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&page-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&rnd=' + Date.now(), } })(), file:        "https://cdnv.rt.com/russian/video/2017.08/598cb624370f2c22528b457a.mp4", image:       "https://cdni.rt.com/russian/images/2017.08/article/598cb666370f2c124f8b45b4.jpg", // stretching: 'fill',
 // title:       "\u0414\u0432\u0435\x20\u0442\u0440\u0435\u0442\u0438\x20\u043E\u043F\u0440\u043E\u0448\u0435\u043D\u043D\u044B\u0445\x20\u0430\u043C\u0435\u0440\u0438\u043A\u0430\u043D\u0446\u0435\u0432\x20\u0441\u0447\u0438\u0442\u0430\u044E\u0442\x20\u0421\u0435\u0432\u0435\u0440\u043D\u0443\u044E\x20\u041A\u043E\u0440\u0435\u044E\x20\u0441\u0435\u0440\u044C\u0451\u0437\u043D\u043E\u0439\x20\u0443\u0433\u0440\u043E\u0437\u043E\u0439\x20\u0434\u043B\u044F\x20\u0421\u0428\u0410", aspectratio: "16:9", skin: { name: "five", active: "#77bd1e", background: "rgba(0, 0, 0, 0.5)", inactive: "#FFFFFF"
 }, width:       "100%", startparam:  "start", ga: {}, sharing: { heading : "Поделиться Видео", code: encodeURI('<div style="position: relative;padding-bottom: 56.25%; padding-top: 25px; height: 0;"><iframe style="position: absolute;top: 0;left: 0;width: 100%;height: 100%;" src="' + location.protocol + '//' + location.host + '/world/article/417667-ssha-severnaya-koreia-konflikt/video/598cb624370f2c22528b457a" frameborder="0" allowfullscreen/></iframe></div>'), link: "/world/article/417667-ssha-severnaya-koreia-konflikt" }, events: { onPlay: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PLAY', location.href); } var playingVideoId = 'js-mediaplayer-598cb624370f2c22528b457a_2'; // id текущего плеера pauseMedia(playingVideoId); //запускаем функцию остановки всех играющих плееров кроме этого Код функции ниже по коду }, onPause: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PAUSE', location.href); } }, onComplete: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'COMPLETE', location.href); } } } });  function pauseMedia(playingMediaId) { var players = document.querySelectorAll('.jwplayer, object');
 for (var i = 0, max = players.length; i < max; i++) { var currentMediaId = players[i].id; console.log(0, jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase()); if( jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "playing" || jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "buffering" ) { if(currentMediaId != playingMediaId){ jwplayer(players[i]).play(false); //or jwplayer(this).stop(); } } } }

 Две трети опрошенных американцев считают Северную Корею серьёзной угрозой для США 
«Нас разорвёт на куски»
Громкие заявления с обеих сторон не на шутку взбудоражили мировую общественность. Министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль даже сравнил президента США с «лунатиком», комментируя его высказывание по поводу «огня и ярости».
«Такая риторика является поводом для беспокойства и опасений, что мы, как и во времена Первой мировой войны, подобно лунатикам ввяжемся в войну», — заявил немецкий министр во время визита в Уганду.
«Я могу только надеяться, что в США возобладает мнение тех, кто принимается за решение сложных вопросов, сохраняя холодную голову, а не проявляя эмоции и агрессию», — подчеркнул Габриэль.
 РИА Новости 
«Мы сильно желаем, чтобы Соединённые Штаты сохраняли спокойствие и воздерживались от любых шагов, которые спровоцируют другую сторону на действия, которые могут быть опасными», — прокомментировал обострение конфликта вокруг Северной Кореи постоянный представитель России при ООН Василий Небензя.
В свою очередь Китай одновременно с повышением градуса напряжённости вокруг Корейского полуострова приступил к проведению военно-морских учений по соседству — в Восточно-Китайском море. В манёврах участвуют несколько десятков боевых судов и подводных лодок, а также самолёты военно-морской авиации.
Япония заявляет, что готова обороняться от ракетной угрозы КНДР и защитить от неё своего главного военного союзника — США. По словам министра обороны Страны восходящего солнца Ицунори Онодэра, Япония может использовать национальную систему ПРО для перехвата баллистических ракет, направляющихся к Гуаму.
«Мы сможем отреагировать. Япония несёт на себе роль оборонительного щита, в то время как роль США состоит в том, чтобы сдерживать посредством нанесения ударов», — подчеркнул японский министр.
 Reuters 
Несмотря на обнадёживающие заявления министра, жители страны тем временем массово скупают бункеры на случай ядерной войны. С марта по август 2017 года спрос на защитные убежища повысился в три раза, сообщают японские СМИ. Как информирует главный в стране производитель подобных сооружений Oribe Seiki Seisakusho, на рынке даже возник дефицит фильтров для очистки воздуха в бомбоубежищах.
Менее всего воодушевлены перспективами конфликта между США и КНДР жители самого острова Гуам.
Он находится в Тихом океане недалеко от Филиппин и имеет официальный статус «организованной неприсоединённой территории США». То есть по факту это американская колония с населением около 160 000 человек, жители которой обладают гражданством Соединённых Штатов, но лишены части политических прав, прежде всего, возможности участвовать в выборах президента. В конгрессе США Гуам представляет всего один депутат, причем без права голоса.
 Reuters 
«Нас разорвёт на куски, — написала в Facebook жительница Гуама Эйлин Бенавенте Блас. — Трамп, не имея представления о том, где находится Гуам, подставляет наш остров под ядерный удар Северной Кореи».
«И это настоящая свобода, когда я не могу голосовать за президента, который навязывает мне свои конституционные права и превращает мой дом в цель, используя его для решения стратегических военных задач? — прокомментировал ресурсу news.com.au новости о планах КНДР ударить по острову житель Гуама Милан Сарас. — Скажите миру, что Гуам стал заложником войны».
Война из-за кролика
«Что у Трампа из-за его внутриполитической ситуации, что у Северной Кореи из-за её идеократического режима пространство для манёвров достаточно сильно сужено», — прокомментировал перспективы деэскалации конфликта Константин Асмолов. При этом слабая информированность друг о друге не позволяет правильно анализировать ситуацию, а взаимная демонизация позволяет толковать любые действия противника в негативном ключе, утверждает эксперт.
Так, Пхеньян рассчитывает, что, после того как у него появится достаточное количество ракет с ядерным оружием, способных достичь территории США, американо-северокорейские отношения изменятся. С точки зрения КНДР, в таком случае они будут развиваться по модели американо-китайских, когда присутствует фактор гарантированного ядерного сдерживания, и это уже не будет взаимодействие страны изгоя с мировым полицейским.
«Северокорейцы считают, что выход на новый ядерный уровень убережёт их от действий, направленных на свержение режима», — утверждает Асмолов. В США же, отмечает он, наличие у Северной Кореи возможности атаковать континентальную часть Соединённых Штатов психологически и политически неприемлемо не только для американской элиты, но и для американского общественного мнения.
«Уровень демонизации Северной Кореи таков, что значительное число американских избирателей, и прежде всего протестантский электорат Трампа, считают Северную Корею государством Зла с большой буквы, а в таких вещах уступки неприемлемы», — утверждает Константин Асмолов.
 Reuters 
Подтверждением этих слов служит заявление одного из приближённых к Трампу протестантских лидеров пастора Роберта Джеффресса, который накануне заявил, что «Бог дал Трампу власть, чтобы сместить Ким Чен Ына».
«С моей точки зрения, вероятность конфликта равна примерно 30%», — полагает Константин Асмолов. «У меня складывается ощущение, что это пока что блеф», — в свою очередь комментирует обещания Вашингтона расправиться с Пхеньяном Ирина Ланцова. По её мнению, жёсткие заявления из США и игра на обострение предназначены в первую очередь для Пекина, который, по мнению американцев, недостаточно делает для мирного разрешения проблемы. Кроме того, США подозревают КНР в несоблюдении санкций против Северной Кореи.
«Трамп дожимает Китай и рассчитывает, что Китай разберётся с ядерной программой Северной Кореи, но он не понимает, что наскоком этого добиться нельзя», — считает политолог.
 Также по теме 
 «Конец режима и гибель народа»: глава Пентагона пригрозил КНДР уничтожением 
 Действия Северной Кореи могут привести к концу режима страны и гибели её народа. Об этом заявил министр обороны США Джеймс Мэттис. Он... 
«Есть, конечно, вариант аналога Карибского кризиса, когда, подойдя к опасной черте, оба государства поймут, что большая война — это не метод», — утверждает Константин Асмолов, отмечая, что выпустить пар американцам и северокорейцам помог бы предлагаемый план двойной заморозки от Китая и России, предполагающий поэтапные уступки друг другу и США, и КНДР. Однако пока неясно, пойдут ли на уступки страны, считающие друг друга воплощением зла. Кроме того, ситуация в регионе достигла такой напряжённости, что война может начаться просто из-за какой-то случайности.
«Помимо вероятности инициирования конфликта как злой воли Пхеньяна и Вашингтона, есть ещё вариант того, что я называю войной из-за кролика, — говорит Константин Асмолов. — Условно на демилитаризованной зоне с одной стороны шуршит кролик, с другой стороны считают, что это диверсанты и открывают по кролику огонь. Другая сторона воспринимает это как обстрел своей территории, и дальше понеслось».
«И вы понимаете, что на каком-то этапе ни та, ни другая сторона не будут отыгрывать назад», — резюмировал эксперт.