Министр обороны США Джеймс Мэттис отдал распоряжение провести пересмотр национальной программы противоракетной обороны. Об этом 
сообщается
 на сайте ведомства со ссылкой на заявление официального представителя Пентагона Даны Уайт.
Целью ревизии является «поиск путей расширения возможностей системы ПРО, пересмотр внутренних и международных приоритетов и предоставление стратегии государственной программы по данному вопросу».
Рассмотрение плана обороны будет идти параллельно с пересмотром ядерной доктрины США. Актуализировать программу ПРО будут первый заместитель министра обороны Роберт Уорк и зампредседателя Комитета начальников штабов американских вооружённых сил генерал Пол Селва. Анализ пройдёт при участии ряда других заинтересованных американских правительственных ведомств. 
 Министр обороны США Джеймс Мэттис 
 globallookpress.com 
 © Yoshio Tsunoda 
Смена приоритетов
По мнению военного эксперта, экономиста и старшего научного сотрудника Высшей школы экономики Василия Кашина, в заявлении Мэттиса нет ничего необычного, так как изменения доктрины ПРО в США периодически происходят — это нормальное явление.
«Пересмотр программ ПРО — это неизбежная мера, это естественно для любого технически сложного проекта. Не думаю, что здесь будут какие-то сюрпризы. Они (американцы. — RT) всегда отрицали и будут отрицать, что вооружение ПРО направлено против России или Китая. Не думаю, что в новом документе будет что-то говориться о российской или китайской угрозе», — пояснил эксперт.
При этом, судя по последним заявлениям Белого дома и Пентагона, акцент в новой программе будет смещён с Ирана на Северную Корею.
 Reuters 
«В последний год произошла серьёзная переоценка военно-технических возможностей Северной Кореи. Если в отношении страны с большими ракетными возможностями, то есть Ирана, ситуация стала менее напряжённой, то с КНДР она резко ухудшилась», — рассказал военный эксперт, напомнив, что Пхеньян не раз заявлял о намерении создать межконтинентальные ракеты, способные достигать границ Северо-Американского континента.
Курсом Обамы
Глобально план обороны Дональда Трампа не сильно отличается от созданного при администрации его предшественника Барака Обамы, уверен Василий Кашин. Президент США будет продолжать усиление оборонного комплекса, так как это соответствует его предвыборным заявлениям о возвращении Америке былого величия.
«Трамп неоднократно говорил о необходимости усиления военно-оборонного комплекса США, чтобы обеспечить военное превосходство страны в мире. Но в реальности большинство его инициатив — это продолжение программ, намеченных ещё при Обаме. Исключением можно считать лишь намерение резкого увеличения численного состава флота. Пока не видно, чтобы в военной области как-то серьёзно пересматривались решения, принятые в последние годы Обамой. Но эти решения, надо сказать, уже тогда были достаточно серьёзными и амбициозными», — подчеркнул специалист.
Такого же мнения придерживается и военный эксперт, начальник отдела исследований ближневосточных конфликтов Института инновационного развития Антон Мардасов. Он считает, что в вопросе построения военной доктрины Трамп не будет противодействовать созданной системе, даже если генералы объявят угрозой номер один Россию.
«Зачем Трампу что-то противопоставлять программе ПРО, которая может быть направлена против России? Он с самого начала заявлял, что США потеряли ядерный паритет. Одним из первых его приказов было провести мониторинг ядерных сил. Трамп солидарен с мнением военных, а они, со своей стороны, будут говорить о том, что противоракетный зонт надо укреплять, создавать глобальное ПРО, укреплять ЕвроПРО», — пояснил Мардасов.
При этом эксперт уверен, что военные ориентиры Вашингтона не сильно зависят от того, кто находится во главе государства.
«Военное планирование в США будет осуществляться при любых президентах, поскольку от этого зависит безопасность страны. Приоритеты меняются не из-за мнения президента, а в зависимости от разведданных. Президент же опирается на информацию советников, на военное планирование, а не на свои планы. Поэтому вряд ли можно ожидать изменения общего курса, Трамп не будет предпринимать здесь какие-то неожиданные шаги», — заключил военный эксперт.
Скрытый компонент
В Москве неоднократно заявляли об озабоченности в связи с размещением системы ПРО на территории Европы. В частности, в Минобороны России отмечали, что американские базы ПРО в Европе и противоракетные корабли вблизи российской территории «создают мощный скрытый компонент» для возможного ракетно-ядерного удара. Кроме того, наращивание потенциала ПРО США стимулирует гонку вооружений и вынуждает другие государства принимать ответные меры.
По данным российского военного ведомства, за последние 15 лет США потратили на противоракетную оборону $130 млрд. В ближайшие пять лет Вашингтон планирует выделить ещё около $55 млрд.
Ястребиная риторика
Напомним, 4 мая глава Командования специальных операций ВС США генерал Реймонд Томас заявил, что рассматривает Россию как стратегического соперника США в мире и одну из пяти основных угроз для страны. 
«Россия вновь стала стратегическим соперником США по всему миру», — подчеркнул генерал на слушаниях в сенатском комитете по делам вооружённых сил. Он также отметил, что второй по значимости приоритет его управления — «поддержка европейского командования в противодействии российской агрессии в Европе».
В Минобороны России раскритиковали воинственный настрой американских военных чиновников, заявив, что в Вашингтоне просто не понимают реальных международных угроз. По словам официального представителя ведомства генерал-майора Игоря Конашенкова, в Пентагоне зациклены на холодной войне с Россией.
«Зашоренность отдельных пентагоновских генералов на стереотипах холодной войны, как и непонимание ими реальных угроз безопасности, не должны удивлять. Нас часто спрашивают, чем офицеры российских сил специальных операций отличаются от американских коллег. Мы всегда подчёркиваем, что главными качествами российских офицеров являются ум и решительность», — рассказал он.
По оценке Конашенкова, из выступления генерала Томаса следует, что требования к военнослужащим США иные. «Вероятно, поэтому они пытаются компенсировать их ястребиной антироссийской риторикой в лучших традициях холодной войны», — пояснил он.