Лидер группы «Океан Эльзы» и известный певец Святослав Вакарчук может переквалифицироваться в политика. По данным совместного опроса четырёх крупнейших украинских социологических компаний — «Социс», КМИС, «Рейтинг» и «Центр Разумкова» — Вакарчук вошёл в тройку лидеров президентской гонки.
За действующего главу государства сейчас готовы проголосовать 16,1% респондентов, за Юлию Тимошенко — 14,4%, за лидера группы «Океан Эльзы» — 12,1%. Чуть меньше, по 9,3% голосов, набрали Юрий Бойко (глава фракции «Оппозиционный блок») и Анатолий Гриценко (лидер партии «Гражданская позиция»), 7,9% — у Вадима Рабиновича (лидер партии «За жизнь») и 7,5% — у Олега Ляшко (лидер Радикальной партии).
Святославу Вакарчуку 42 года, он родился на Западной Украине в Мукачёво. Группу «Океан Эльзы», которая пользуется огромной популярностью в стране, он организовал в 1994 году. Сам Вакарчук в 2005 году получил звание Заслуженного артиста Украины, в 2015-м стал почётным гражданином Киева и Львова, а спустя год за вклад в консолидацию украинского общества был награждён орденом Свободы.
Музыкант с политическими амбициями
Святослав Вакарчук не скрывает своего интереса к украинской политике. На выборах 2004 года он активно поддерживал кандидата в президенты Виктора Ющенко, принимал участие в «оранжевой революции». Вакарчук вместе с Русланой и Олегом Скрипкой неоднократно выступал на сцене первого в истории независимой Украины «майдана».
 Юлия Тимошенко, Пётр Порошенко, Святослав Вакарчук, Киев, 2004 год 
 ©  пресс-служба Президента Украины 
Спустя три года Святослав Вакарчук попал по спискам пропрезидентской партии «Наша Украина» в парламент, но спустя год сложил с себя депутатские полномочия. Позднее Вакарчук сообщил, что в украинском парламенте «плохая энергетика», а единственным спокойным местом в Раде назвал буфет.
«Когда ты туда (в парламент. — 
RT
) приходишь, остаётся три варианта: согласиться стать таким, как все, и прогнуться, второй вариант — не сдаваться, но тогда сама система сделает из тебя изгнанника. Ты станешь, будучи нормальным человеком, ненормальным. Потому что таких мало. И будешь постепенно маргинализироваться. И третий вариант — уйти оттуда. Поскольку я не похож на второй вариант и никогда не занимаюсь первым, выбрал третий вариант. Тем более что в моём случае этот вариант даже эффективнее. Я вне парламента и, будучи независимым, делаю гораздо больше», — заявил Святослав Вакарчук в интервью журналу «Корреспондент» в 2013 году.
Но уходить из политики певец не спешит. Вакарчук принял активное участие во втором «майдане» 2013—2014 годов и даже организовал бесплатный концерт в поддержку протестующих, на который собралось более 1 млн человек. Кадры с концерта в своём клипе на песню «Воины Света» в 2014 году использовала группа «Ляпис Трубецкой».
 Также по теме 
 Геть, Порошенко: в какой политической ситуации возможен импичмент президента Украины 
 Депутаты Киевского областного совета обратились к украинскому парламенту с просьбой законодательно урегулировать вопрос об импичменте... 
Однако после «майдана» в следующий состав Рады Вакарчук не пошёл. Он объявил своим поклонникам, что делает паузу в творческой карьере, и уехал в США — учиться и преподавать в Йельском университете. 
Над перевоплощением Вакарчука политтехнологи начали работать ещё во время «майдана» и тогда же стали медленно раскручивать его политический имидж. Сегодня присутствие Вакарчука в одном из престижных вузов мира связано с программой обучения для будущих лидеров — с помощью американских консультантов он активно готовит собственный политический проект.
«Вакарчук не скрывает своего желания пойти в политику, а рост его популярности по данным закрытых опросов мы наблюдаем с мая этого года», — рассказал RT источник в администрации президента Украины.
Сам певец и его представители не комментируют политические планы. Но собеседник RT в администрации президента Украины считает, что Вакарчук пойдёт в большую политику и, скорее всего, будет баллотироваться на выборах президента в 2019 году.
«Его активно поддерживают американцы, которые хотят поменять политическую элиту Украины. Они видят, что правительство не желает проводить реформы и реально бороться с коррупцией. Но резких движений делать не хотят, поскольку это может резко ухудшить политическую и экономическую ситуацию на Украине», — пояснил источник RT.
Ближайшие перспективы
Пока открытым остаётся вопрос: каким образом Вакарчуку удалось так быстро оказаться на вершине политического рейтинга?
«Третье место Вакарчука — это не его заслуга, это заслуга его условных оппонентов. Они довели страну до такой ситуации, что люди уже готовы выбирать певцов, юмористов, потому что политики себя скомпрометировали», — рассказал RT руководитель киевского филиала Института стран СНГ Денис Денисов.
На протяжении нескольких лет, по словам украинских политологов, на Украине сформировался спрос на новые лица в политике. «Электоральные рейтинги лидеров крайне невысоки. Социологи фиксируют большое количество неопределившихся избирателей. Это знак недоверия не только к конкретным политикам, но и к политическому классу в целом. В этой ситуации избиратель начинает искать (кандидатов. — 
RT
) за пределами политики», — заявил в интервью ВВС украинский политолог Вадим Карасёв.
 РИА Новости 
Есть ли шансы на президентскую победу у Вакарчука? Денис Денисов думает, что это возможно, если кандидатуру певца поддержат западные партнёры Украины. В противном случае, считает Денисов, молодому политику будет тяжело противостоять более опытным оппонентам — Петру Порошенко и Юлии Тимошенко.