Не одним Виктором Аном
Знаковые для российского спорта победы начались с января, на одном из главных зимних стартов сезона — чемпионате Европы по шорт-треку в Сочи. На этих соревнованиях в первую очередь ценятся победы не на отдельных дистанциях, а в многоборье. Семёну Елистратову, олимпийскому чемпиону в эстафете, удалось повторить двухлетней давности подвиг Виктора Ана и стать лучшим шорт-трекистом Европы.
На том же турнире двумя малыми бронзовыми медалями отметился Дмитрий Мигунов. Но ярче всего в 2016 году он проявил себя в Кубке мира — молодой уфимец во второй раз подряд выиграл на дистанции 500 м. Такого же результата добился в 2016 году и Елистратов, но на дистанции в два раза длиннее. Жаль, что из-за мельдониевого скандала Семёну не удалось выступить на чемпионате мира в Сеуле, тогда в истории российского шорт-трека добавилась бы ещё пара славных страниц.
Год имени Медведевой
В фигурном катании нет и не было ни одного спортсмена, доминировавшего столь безоговорочно на международной арене, как Евгения Медведева в течение всего 2016 года. Юная спортсменка, только что дебютировавшая на взрослом уровне, с ходу выиграла чемпионат Европы (где также победили Татьяна Волосожар и Максим Траньков в состязаниях пар), а затем завоевала титул чемпионки мира, попутно разбив в пух и прах застоявшиеся рекорды планеты.
За лето юная подопечная Этери Тутберидзе стала только лучше, хотя казалось бы — куда ещё? Медведева продолжила беспроигрышную серию, включившую в себя два этапа Гран-при, финальный турнир в Марселе и чемпионат России в Челябинске. Ни разу она не позволила себе набрать меньше 215 баллов — спортсмены с такой стабильностью обычно появляются не чаще одного раза за целое десятилетие. 
 globallookpress.com 
 © Yohei Osada / AFLO 
На коньках, как на коне
Великолепное владение коньком может принести несколько громких побед, даже если просто умеешь на них быстро бегать. Всю прошлую зиму Павел Кулижников и Денис Юсков продолжали удивлять весь спортивный мир. На домашнем чемпионате мира Кулижников первенствовал на дистанциях 500 и 1000 м, а Юсков стал лучшим на «полторашке».
Всего через несколько дней Павел подтвердил звание лучшего спринтера, выиграв первенство планеты в многоборье. Обвинение в употреблении мельдония едва не погубило карьеру 22-летнего спортсмена, но в итоге он был оправдан и смог завершить зимний сезон на мажорной ноте. Кулижников снова выиграл малый Кубок мира на 500-метровке, в то время как Юсков первенствовал на дистанции втрое длиннее.
Велоспринт по-русски
Зимой соревнуются не только те, кому нужны снег и лёд. В марте в Лондоне состоялся чемпионат мира по трековым велогонкам, на котором накануне Олимпиады российские девушки продемонстрировали историческое достижение. Дарья Шмелёва и Анастасия Войнова впервые в истории страны отпраздновали успех в командном спринте. Войнова заодно завоевала золото в гите на 500 м, став трёхкратной чемпионкой планеты.
На Олимпийские игры девушки поехали в статусе явных претенденток на медали. Они без труда вышли в финал соревнований, но китаянки взяли реванш за лондонское поражение, оставив россиянок с серебром. Как бы ни было обидно, но эти медали стали первыми для российских трековых велогонщиц за 12 лет, так что повод для гордости за Войнову и Шмелёву есть. 
 globallookpress.com 
 © Panoramic / ZUMAPRESS.com 
Синхронное золото фигуристок
Есть в фигурном катании такая разновидность — синхронное катание, в котором состязаются команды от 8 до 20 человек. С этого года можно уверенно говорить, что Россия в этой дисциплине лучшая. Команда «Парадиз», базирующаяся в Санкт-Петербурге, весь 2016 год первенствовала на различных турнирах, а на чемпионате мира в Будапеште выиграла историческое, первое для страны золото. К сожалению, на Олимпиаде российские девушки так же здорово выступить не могут: синхронное катание, в отличие от плавания, пока не входит в программу Игр.
Будущая Лидия Скобликова
Говоря о российских успехах в конькобежном спорте, нельзя не упомянуть о восходящей звезде этого вида спорта Елизавете Казелиной. 19-летняя жительница Коломны стала настоящей королевой на юниорском чемпионате мира в Китае, показав лучший результат на дистанциях 1000, 1500 и 3000 м, а также выиграв с подругами командную спринтерскую гонку. Разумеется, Лиза первенствовала и в многоборье, которое особенно ценится в мире бега на коньках.
Зима, болельщик торжествует
Много было достижений у молодых российских спортсменов и на второй юношеской зимней Олимпиаде, которая состоялась в Лиллехаммере. Они стали третьими в общекомандном медальном зачёте, завоевав при этом больше всего наград. Победы одержали фигуристы Екатерина Борисова и Дмитрий Сопот (пары), Анастасия Шпилевая и Григорий Смирнов (танцы), Полина Цурская (девушки), лыжница Майя Якунина (5 км), скелетонист Евгений Рукосуев, фристайлистка Лана Прусакова (слоупстайл) и сборная по лыжному двоеборью.
Всего россияне собрали семь золотых, восемь серебряных и девять бронзовых наград. Вдобавок Дмитрий Алиев, Анастасия Скопцова и Кирилл Алёшин стали победителями командного турнира по фигурному катанию, в котором выступали бок о бок с иностранными спортсменами.
 Екатерина Борисова и Дмитрий Сопот 
 globallookpress.com 
 © Attila Volgyi / ZUMAPRESS.com 
Лучший год в истории кёрлинга
2016 год можно смело называть лучшим в истории кёрлинга. Начало большим победам было положено в швейцарском Люцерне. Команда Андрея Смирнова защитила звание чемпионов мира по кёрлингу на колясках. Затем последовала бронза коллектива Анны Сидоровой на женском чемпионате мира. Это уже не первый случай, когда российским девушкам покорялось третье место, но, по признанию девушек, в этом году чемпионат в Канаде был самым представительным со времён Олимпиады в Сочи.
В апреле пришла добрая весть из шведского Карлстада. Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий выиграли чемпионат мира среди смешанных пар — а ведь эта дисциплина как раз стала олимпийской, первые медали будут разыграны уже на Играх в Пхёнчхане. Осенью успехи россиян продолжились, к новоявленным золотым призёрам присоединились Даниил Горячёв и Мария Дуюнова, и вместе они выиграли чемпионат мира среди смешанных команд в Казани.
А вскоре в кёрлинге зажглась ещё одна яркая звезда. Команда Виктории Моисеевой отняла у Сидоровой право выступить на чемпионате Европы и с блеском завоевала на турнире в Шотландии золотые награды. Теперь у России есть сразу два коллектива, способных сражаться на равных с лучшими из лучших.
 Cтарший тренер сборной России по керлингу Василий Гудин и игроки сборной России Мария Дуюнова, Даниил Горячев, Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий, завоевавшие золотые медали на чемпионате мира по керлингу среди смешанных команд, на церемонии награждения. 
 РИА Новости 
Веснина красна
На протяжении всего года российских любителей тенниса радовала Елена Веснина. Наибольших успехов она всегда добивалась в парном разряде, однако в прошедшем сезоне 30-летняя спортсменка смогла проявить себя и как одиночница. В Чарльстоне ей впервые за три года удалось выйти в финал турнира WTA, а спустя пару месяцев Веснина пробилась в полуфинал Уимблдона, в котором уступила Серене Уильямс.
Елена не забывала и о парных выступлениях с Екатериной Макаровой. На счету девушек финалы «Ролан Гарроса» и турнира в Риме, а также победа в Монреале, олимпийское золото Рио и триумф на итоговом турнире года. Не обошлось для Весниной и без побед на турнирах Большого шлема — в январе она стала чемпионкой Australian Open в миксте с бразильцем Бруно Соаресом. 
 globallookpress.com 
 © Panoramic / ZUMAPRESS.com 
Гейм, сет и турнир Хачанова
Раз уж заговорили о теннисе, как не вспомнить о единственном успехе российских мужчин. В сентябре Карен Хачанов выиграл турнир ATP в Чэнду. Для 20-летнего москвича этот титул стал первым в профессиональной карьере. Также он добился попадания в четвертьфинал турниров в Вене и Китцбюэле. С таким послужным списком Хачанова не раздумывая можно назвать лучшим российским теннисистом прошедшего года. 
 globallookpress.com 
 © Qin Lang / Xinhua 
Юниорские подвиги Потаповой
В новом сезоне обязательно стоит присмотреться к восходящей звезде тенниса Анастасии Потаповой, закончившей год в качестве лучшей юниорки мира. На всех турнирах Большого шлема в своей возрастной категории она доходила как минимум до четвертьфинала, а на Уимблдоне вовсе одержала победу. Также 15-летняя саратовчанка дошла до финала «Ролан Гарроса» в паре с Олесей Первушиной. За весь год Потапова потерпела всего девять поражений на юниорских турнирах ITF — среди взрослых это считается выдающимся достижением.
Чёрный-белый год Карякина
Статус одной из самых обсуждаемых персон года шахматист Сергей Карякин обеспечил себе ещё в марте, когда выиграл турнир претендентов, проходивший в Москве. Российский гроссмейстер получил возможность бросить вызов чемпиону мира Магнусу Карлсену. Ноябрьские поединки между ними вышли на редкость ожесточёнными.
12 классических партий так и не выявили лучшего шахматиста планеты, и только на тай-брейке норвежец взял верх. Что отнюдь не мешает гордиться достижением Карякина, ставшего первым за восемь лет россиянином, поборовшимся за шахматную корону. 
 globallookpress.com 
 © Aziz Karimov / ZUMAPRESS.com 
Заокеанские успехи россиян
В этом году чемпионом НБА стали «Кливленд Кавальерс», а обладателем Кубка Стэнли — «Питтсбург Пингвинз». Обе американские команды могли бы и не добиться таких успехов, если бы не помощь российских спортсменов.
Евгений Малкин уже во второй раз привёл «Питтсбург» к главному трофею НХЛ. В плей-офф он набрал 18 очков в 23 матчах, став третьим бомбардиром своей команды, обыгравшей в финале «Сан-Хосе Шаркс».
Достижения баскетболиста Тимофея Мозгова в «Кливленде» поскромнее, за весь плей-офф он набрал 15 очков и совершил лишь 21 подбор из-за своего ограниченного игрового времени. Но звание первого российского чемпиона НБА он всё равно заслужил. То, что центровой всё равно остаётся отличным игроком, подтвердил его дальнейший переход в «Лейкерс». К слову, также заветный перстень получил и числившийся в команде Александр Каун.
Нефутбольные еврокубки
Пока любители футбола ждут успехов российских клубов в еврокубках, представители других видов спорта постепенно завоёвывают Старый Свет. В мае баскетбольный ЦСКА в седьмой раз стал лучшей командой Европы — армейцы выиграли Евролигу, обыграв в полуфинале «Локомотив-Кубань», а в решающем матче сломив сопротивление «Фенербахче». Кстати, краснодарцы в итоге заняли третье место, что можно считать колоссальным успехом, вряд ли в ближайшем будущем им удастся его повторить.
Пять последних лет волейбольную Лигу чемпионов неизменно выигрывает российский клуб. В этот раз звание лучшего защитил «Зенит-Казань», главным тренером которого является Владимир Алекно. В решающем матче со счётом 3:2 российская команда обыграла итальянский «Трентино».
Девушкам из краснодарского «Динамо» покорился второй по важности волейбольный трофей — Кубок ЕКВ. В непростом двухматчевом финальном противостоянии они одолели турецкий «Галатасарай». Встречи двух команд запомнились не столько результатом, сколько неадекватным поведением турецких болельщиков, закидавших российскую команду мусором во время матча в Стамбуле.
В футзале тоже не обошлось без отечественных успехов. Впервые за восемь лет Кубок УЕФА получил российскую прописку. «Газпром-Югра» не потерпел ни одного поражения на турнире и даже ни разу не сыграл вничью. В финале ханты-мансийцы обыграли испанский «Интер» со счётом 4:3.
 РИА Новости 
Мини-футбольное серебро сродни золоту
На уровне сборных российский футзал добился самого высокого результата в своей истории. Национальной команде впервые удалось выйти в финал чемпионата мира. Хотя по ходу турнира в Колумбии мало кто мог представить, что такое возможно. Уже в четвертьфинале подопечным Сергея Скоровича достались очень сильные испанцы, однако у них удалось взять реванш за поражение четырёхлетней давности. В полуфинале россияне с трудом обыграли Иран и обеспечили себе как минимум серебряные медали, которые материализовались после поражения в один мяч от Аргентины.
Олимпиада вопреки
Говорить о героях летней Олимпиады в Рио можно долго. О многих её чемпионах мы расскажем в отдельном материале, посвящённом лучшим российским спортсменам уходящего года. Да и стоит ли о них напоминать, ведь невозможно забыть о победе российских гандболисток, двойном триумфе в синхронном плавании и художественной гимнастике, двух золотых медалях фехтовальщицы Яны Егорян, невероятном успехе рапиристов, победном финише пятиборца Александра Лесуна, великолепном выступлении Алии Мустафиной на брусьях, парном золоте Весниной и Макаровой, об успехах в боксе, борьбе и дзюдо.
Впрочем, необязательно выигрывать золото, чтобы оставить свой след в главном спортивном событии четырёхлетия. Сродни победам были два серебряных заплыва Юлии Ефимовой, которой до последнего не удавалось получить допуск на Олимпиаду. Вторым местом может гордиться велогонщица Ольга Забелинская, пережившая похожую ситуацию. Российские лучницы уступили в командном турнире только Южной Корее, что в стрельбе из лука тоже считается достижением. Наконец-то всем гимнастам удалось вернуться домой с медалями благодаря вторым местам в командном многоборье. 
 Юлия Ефимова 
 globallookpress.com 
 © Michael Kappeler / dpa 
Множество положительных эмоций подарила Стефания Елфутина, впервые за 20 лет принёсшая медаль в парусном спорте. Ватерполистки лишь в серии пенальти отстояли своё право на бронзу в споре с Венгрией. Особняком стоит историческое третье место Дениса Дмитриева в велоспринте. Боксёру Анастасии Беляковой пришлось ограничиться бронзой из-за травмы локтя, полученной в полуфинале олимпийского турнира.
Всего сборная России завоевала в Рио 19 золотых, 17 серебряных и 19 бронзовых наград, что позволило занять четвёртое место в общем зачёте. Не забывая, что в команде не оказалось легкоатлетов, штангистов и многих других спортсменов, этот результат можно признавать успешным.
Неолимпийские надежды
Спорт не ограничивается теми дисциплинами, которые когда-то вошли в олимпийскую семью. В апреле россияне триумфально выступили на чемпионате мира по акробатике: золото взяли в пяти дисциплинах из шести. Анастасия Кузьминская и Андрей Зайцев выиграли чемпионат мира среди профессионалов по латиноамериканским танцам, который проходил в декабре в Москве. 
 vk.com 
 © kuzminskaya_zaytsev 
Антон Фолифоров второй год подряд признан лучшим в спортивном ориентировании на велосипедах. Он увёз с чемпионата мира в Португалии три золотые медали и одну серебряную. Ольге Виноградовой там же покорилось первое место на средней дистанции. На первенстве планеты по классическому ориентированию, прошедшем в Швеции, российское трио выиграло золото в эстафете.
В этом же параграфе стоит упомянуть и успехи в скалолазании, которое совсем недавно было признано олимпийским видом спорта. Анна Цыганова стала чемпионкой мира в скорости, Юлия Каплина и Александр Шиков завоевали в этой же дисциплине бронзовые награды. Через четыре года об их успехах уже будут рассказывать в разделах, посвящённых Олимпийским играм в Токио.