В американском издании New York Post вышла статья, посвящённая публикациям президента США Дональда Трампа, которая состоит всего из трёх слов. «Остановись. Просто остановись», — говорится в 
ней
. 
Рекордно короткая заметка, авторство которой приписано всей редакции, посвящена перепалке между главой государства и телеканалом MSNBC. 
В четверг Дональд Трамп удивил всю Америку своими неожиданными твитами, в которых он прошёлся по Мике Брзезински и Джо Скарборо — ведущим программы Morning Joe на телеканале MSNBC, известной своим либеральным уклоном.
«Слышал что программа с низкими рейтингами Morning Joe плохо обо мне отзывается (я её уже давно не смотрю). Тогда почему её ведущие — сумасшедшая Мика с низким IQ и псих Джо — приехали ко мне на курорт Мар-а-Лаго на три дня в канун Нового года и упрашивали меня принять их. У неё было сильное кровотечение от пластической операции на лице. Я сказал: «Нет!» — написал Трамп.
I heard poorly rated 
@Morning_Joe
 speaks badly of me (don't watch anymore). Then how come low I.Q. Crazy Mika, along with Psycho Joe, came..
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
29 июня 2017 г.
...to Mar-a-Lago 3 nights in a row around New Year's Eve, and insisted on joining me. She was bleeding badly from a face-lift. I said no!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
29 июня 2017 г.
Это бесцеремонное откровение Трампа буквально взорвало интернет и телевидение — журналисты и политические комментаторы принялись обсуждать сексисткие манеры Дональда Трампа. Поведение президента осудили в том числе некоторые его однопартийцы. 
Солидарность с телеведущей проявили уже три женщины-сенатора от Республиканской партии, голоса которых Трампу необходимы для принятия реформы здравоохранения. Они обрушились на лидера страны с резкой критикой.
Вице-президент телеканала Марк Корнблау заявил, что не удостоит такое поведение Трампа официального комментария.
«Никогда не думал, что наступит день, когда я подумаю: «Ниже моего достоинства отвечать президенту Соединённых Штатов», — написал Корнблау.
Однако MSNBC впоследствии всё же распространил официальное заявление.
«Печальный день настал для Америки, когда президент больше времени тратит на травлю, враньё и мелочные личные выпады, чем на свои прямые обязанности», — приводит заявление канала газета The Los Angeles Times.
 Ведущая MSNBC Мика Брзезински 
 AFP 
Мика Брзезински заявила, что Трампу не удалось нанести ей личное оскорбление, но поведение президента, по словам журналистки, заставляет задуматься:
«Со мной всё нормально. Меня воспитали сильным человеком. Так что это не нанесло мне никакого удара. Но меня серьёзно беспокоит то, как подобное поведение характеризует президента Соединённых Штатов. Это странно».
Соведущий Мики Джо Скарборо добавил: «Нам так много людей говорят: «Надеюсь, вы в порядке»... Мы-то в порядке. А вот страна — нет».
Однако Трампа шквал критики, кажется, не только не остановил, а даже, наоборот, раззадорил. Он продолжил обличать программу Morning Joe в своём Twitter.
«Впервые за долгое время посмотрел передачу Morning Joe c её низкими рейтингами. Фейковые новости», — написал Трамп.
Таким образом, печально известная «война» Дональда Трампа с американскими СМИ вспыхнула с новой силой. В своих твитах глава государства критиковал The New York Times, The Washington Post и телеканал CNN. Телеканал CNN нанёс ответный удар, представив статистику твитов Трампа, согласно которой он нападал на журналистов, их издания и телеканалы (85 твитов) больше, чем говорил о рабочих местах (67 твитов) и проблемах ветеранов (27 твитов).
Our rough analysis of 770 
@realDonaldTrump
 tweets since his presidency began: 85 attacking press, 67 mentioning jobs, 27 on troops/veterans 
pic.twitter.com/IqRYSnvmqe
— Jake Tapper (@jaketapper) 
30 июня 2017 г.
Сам CNN в последние дни пытается сохранить лицо из-за скандала вокруг фейковой статьи о России, из-за которой несколько сотрудников телеканала, в том числе обладатели Пулицеровской премии, были вынуждены уволиться.
Президент США при этом не упускает случая упрекнуть CNN в предвзятости. В четверг Трамп отступил от основной темы своего выступления в Министерстве энергетики и начал критиковать американское телевидение.
«Поймали CNN за изготовлением фейков, но как же каналы NBC, CBS и ABC? Что делать с умирающими газетами The New York Times и The Washington Post? Это всё — фейковые новости», — также написал президент США в Twitter.
«Война» Трампа и американских средств массовой информации действительно зашла уже очень далеко. Президент лично знаком с ведущими Микой Брзезински и Джо Скарборо, которые сначала даже поддерживали его кандидатуру. Однако затем журналисты перешли к жёсткой и безапелляционной критике Трампа.
Чашу терпения политика мог переполнить недавний выпуск их передачи, где журналисты заявили, что миллиардер своими действиями «уничтожает страну». В программе рассказывалось о фальшивой обложке журнала Time с фотографией Трампа, который был обнаружен, по сообщениям СМИ, в принадлежащих Трампу отелях и клубах для гольфа.
«Ничто так не улучшает настроение, как изготовление фальшивой обложки журнала о себе, ежедневное враньё и разрушение страны», — сказала Брзезински.
Некоторые эксперты предполагают, что резкая реакция Трампа на критику со стороны бывших сторонников вызвана не столько личной обидой, сколько желанием показать, что им стоит держать себя в рамках приличий, — иначе президент может предать огласке некоторые детали их жизни, которые они хотели бы оставить в тени. 