Министерство юстиции России отправило девяти западным СМИ уведомления о возможном признании их иностранными агентами. Об этом говорится на сайте ведомства. В Минюсте уточнили, что сделано это было на основании того, что в ближайшее время могут вступить в силу разработанные Госдумой поправки в законодательство РФ.
«В ближайшее время могут вступить в законную силу принятые Государственной думой Федерального Собрания Российской Федерации 15 ноября 2017 г. поправки в законодательство Российской Федерации, в соответствии с которыми предусмотрена возможность признания иностранных средств массовой информации, действующих на территории Российской Федерации, иностранными агентами», — отмечается в сообщении пресс-службы ведомства.
В связи с этим уведомления были направлены в адрес таких СМИ, как «Голос Америки», «Кавказ. Реалии», «Крым. Реалии», «Сибирь. Реалии», а также региональному проекту «IdeL. Реалии», телеканалу «Настоящее Время», «Радио Свободная Европа/Радио Свобода (РСЕ/РС)», татаро-башкирской службе «Радио Свобода» (Azatliq Radiosi), проекту «Фактограф».
«Защитник свободы слова»
Между тем ранее по поводу российского закона о СМИ-иноагентах с резкой критикой выступил американский сенатор Джон Маккейн.
«Являясь защитником свободы слова и прессы по всему миру, Соединённые Штаты должны ясно дать понять, что RT и такие организации, как «Голос Америки», «Радио Свобода» и «Радио Свободная Европа», CNN и BBC — это не одно и то же. Журналисты, которые трудятся там, занимаются поиском правды, разоблачают ложь и призывают к ответу правительства. Пропагандисты RT уничтожают правду, распространяют ложь и стремятся подорвать демократические правительства по всему миру, чтобы продвигать планы Владимира Путина», — говорится в заявлении, 
опубликованном
 на официальном сайте сенатора. 
 Джон Маккейн 
 РИА Новости 
В его заявлении также говорится, что «главной угрозой для диктатуры Путина является правда и стремление настоящих российских патриотов её распространять».
«Соединённые Штаты не должны уклоняться от защиты нашей демократии и должны назвать RT тем, чем он является — пропагандистской сетью — и требовать от него регистрации в качестве иностранного агента. В то же время совместно с нашими союзниками в свободном мире мы должны поддерживать право россиян на доступ к СМИ, которые сообщают правду», — заключается в заявлении.
На заявление республиканца отреагировала главный редактор RT Маргарита Симоньян. Она напомнила Маккейну об антиутопии британского писателя Джорджа Оруэлла «Скотный двор».
«Не читал Маккейн Оруэлла и не слышал про «все животные равны, но одни животные равнее, чем другие». А если читал, то ни фига не понял, конечно», — написала Симоньян в Twitter.
Не читал Маккейн Оруэлла и не слышал про 'все животные равны, но одни животные равнее, чем другие'. А если читал, то ни фига не понял, конечно.
https://t.co/pHtnUlgD4h
— Маргарита Симоньян (@M_Simonyan) 
November 16, 2017
Позиция Госдепа
В свою очередь, в Госдепе США заявили, что принятие российским парламентом такого закона вызвано «неправильным толкованием» американского закона FARA, согласно которому телеканалу RT America пришлось регистрироваться как иностранному агенту.
 Также по теме 
 «Исключительная мера»: Госдума приняла закон о СМИ-иноагентах в ответ на притеснение RT и Sputnik в США 
 Государственная дума РФ единогласно одобрила поправку в законодательство, которая позволяет Минюсту признавать иностранными агентами... 
«Как мы говорили своим российским собеседникам, FARA обеспечивает транспарентность, не ограничивая право на свободу слова. Закон не нацелен на агентов иностранной стороны из какой-то конкретной страны. FARA не ограничивает публикацию материалов, а требует лишь регистрации, упоминания при распространении материалов о том, что это делается от имени иностранной стороны, и учёта информации. Некоторые страны утверждают, что FARA используется как средство ограничения политической свободы — такие утверждения ошибочны», — приводит слова представителя Госдепа ТАСС.
В американском внешнеполитическом ведомстве подчёркивают, что FARA не препятствует реализации права на свободу слова, не регулирует содержание распространяемой информации и не ограничивает осуществление агентом лоббистской деятельности или публикации информации.
«Что касается финансирования, то FARA не вводит никаких ограничений и не запрещает получение средств из-за рубежа неправительственными организациями, действующими в США, и не облагает их налогами», — заключили в Госдепе США.
 Reuters 
«Правительство США нарушает Конституцию»
Исполнительный директор Национального комитета Либертарианской партии Уэс Бенедикт в эфире RT выразил мнение, что само принятие закона FARA американским парламентом является нарушением Первой поправки к Конституции США, которая гарантирует неограниченную свободу слова и СМИ.
«Не знаю, как дела обстоят с «влиянием» российского правительства на выборы в США, зато я точно знаю, что американская Конституция очень чётко обозначает понятие «свобода слова». В Первой поправке к Конституции говорится, что конгресс не имеет права принимать законы, попирающие свободу слова или прессы. Никаких исключений в этой поправке не предусмотрено, будь это российский канал вроде RT или общественное телевидение наподобие PBS. Когда США принимают законы, ограничивающие право других высказывать своё мнение, правительство нарушает Конституцию», — отметил американский политик.
По мнению Бенедикта, если следовать логике американских властей, признавать иностранными агентами следует все новостные телеканалы, так как «в мире нет новостных организаций, которые не представляли бы те или иные интересы».
«Все новостные организации Америки, такие как ABC, CBS, NBS, Fox News и другие, — их поддерживает корпоративная реклама, у них есть свои правила подачи материалов, чтобы не оскорбить своих спонсоров и продолжать деятельность. Это такое же влияние, и не стоит удивляться, что другие новостные организации могут представлять другие интересы», — заключил Бенедикт.
Комментарии правозащитников
В правозащитном сообществе по-разному прокомментировали поправки в закон о СМИ, принятые Госдумой 15 ноября. Так, представители Human Rights Watch назвали эти действия местью.
«Принуждение иностранных СМИ к регистрации в качестве иностранных агентов — это акт мести, который только вредит свободе слова в России. Новые заказные поправки призваны быть избирательными и политическими», — заявила Рейчел Денбер, заместитель директора отдела Европы и Центральной Азии HRW.
On Russia's move to declare international media "foreign agents" 
pic.twitter.com/37pspP5IH1
— Human Rights Watch (@hrw) 
November 15, 2017
«Этот законопроект наносит серьёзный удар по и без того довольно отчаянной ситуации, в которой находится свобода прессы в России», — вторит ей заместитель директора по Европе и Центральной Азии Amnesty International Денис Кривошеев.
Стоит отметить, что эти две организации никак не реагировали на притеснение RT в США.
Прочие правозащитники также отказывались от комментариев, ссылаясь на недостаточную осведомлённость, несмотря на то, что с момента заявления Минюста США прошла уже неделя.
«К сожалению, мы недостаточно информированы по поводу этой конкретной ситуации и не можем предоставить исчерпывающий комментарий для ваших зрителей», — заявил официальный представитель Американской ассоциации прессы.
На недостаток информации в своём комментарии сослались и в управлении спецпредставителя ОБСЕ по свободе СМИ.
«Мы только что получили официальное письмо, касающееся этой ситуации. В данное время мы не можем предоставить комментарий», — заключили в организации.
 Reuters 
 © Lucas Jackson 
Подвергло критике решение Минюста США принудить RT America к регистрации в качестве иностранного агента только американское НКО «Комитет по защите журналистов».
«Это явная смена в направлении применения этого закона, поэтому пока сложно сказать, как его требования к журналистской деятельности скажутся на каждом журналисте отдельно. Мы обеспокоены тем, что правительство будет определять, что является пропагандой, а что нет», — заявила директор НКО по Северной Америке Александра Елленбек в комментарии газете Sacramento Bee.  
Вынужденные меры
11 сентября 2017 года Минюст США направил RT письмо с требованием зарегистрироваться в качестве иностранного агента. 9 ноября американское ведомство конкретизировало срок регистрации — до 13 ноября. Главный редактор RT Маргарита Симоньян сообщила, что телеканал RT America был вынужден подчиниться требованиям американских властей. При этом она не исключила, что при пессимистичном развитии событий телеканал RT America может быть запрещён на территории Соединённых Штатов.
«Есть три варианта развития событий. Вариант оптимистичный: все придут в себя, поймут, что мы функционируем как нормальное СМИ, нас надо оставить в покое, и тогда мы будем дальше вещать, всё это отменится. Я уверена, что Россия тоже отменит требования, потому что эти меры были исключительно зеркальными. И есть пессимистичный вариант — к сожалению, многие мои коллеги в него верят: это всем будет отрублен доступ куда бы то ни было. Нас вырубят, запретят, нас сбросят с платформ, и можно только догадываться, чем ответят в России», — сообщила Симоньян в эфире программы «60 минут» на телеканале «Россия 1».
15 ноября в Госдуме во втором и третьем чтениях был единогласно принят закон, согласно которому СМИ, получающие иностранное финансирование, могут быть признаны в России иностранными агентами. Вице-спикер Госдумы Пётр Толстой, однако, пояснил, что не все иностранные СМИ на территории России станут иностранными агентами.
«Не нужно думать, что после вступления этого закона в силу <…> все иностранные СМИ на территории России автоматически станут иностранными агентами. Мы с вами даём возможность <…> Министерству юстиции принимать точечные ответные меры, именно такова идея этого закона», — отметил парламентарий.
 Пётр Толстой 
 РИА Новости 
Толстой, возглавлявший группу депутатов, разработавших законопроект, подчеркнул, что его принятие является вынужденной мерой.
«Мы этот закон принимать не хотели, этого закона могло бы и не быть. В России в принципе никогда не принимались меры по ущемлению свободы слова в любых её проявлениях. Мы считаем, что должны быть разные точки зрения, и любой гражданин РФ имеет право выбирать то, что ему ближе. Нас вынудили принять эти меры», — приводит его слова РИА Новости.