Мексиканский залив печально известен тем, что пережил не одно крупное загрязнение, в том числе разлив в результате аварии на буровой платформе BP в 2010 году. Тогда в воду попало почти 5 млн баррелей нефти.
Как оказалось, теперь дела обстоят ещё хуже. Организация «Центр биологического разнообразия» выяснила, что с 2010 года власти США выдали более 1 тыс. разрешений на добычу нефти в Мексиканском заливе методом гидроразрыва пласта, который также известен как фрекинг.
По данным природоохранной организации, из-за нефтедобычи в этом районе в океан было сброшено около 290 млрд литров токсичных отходов.
Юрист и автор доклада Кристен Монселл уверена, что государственные службы не осознавали, чем обернётся выдача подобных разрешений, и не проводили анализов воздействия проектов на окружающую среду.
«Мы были вынуждены в соответствии с законом подать запрос на предоставление информации, только чтобы узнать, что власти разрешали осуществлять фрекинг в Мексиканском заливе. Удивительно, что эти службы даже не были в курсе происходящего, они не знали, на что давали разрешение, и не отслеживали действия компаний. Они приняли наш запрос и стали изучать все свои данные о бурении, чтобы выяснить, скольким проектам по добыче нефти методом фрекинга они дали зелёный свет», — рассказала она.
Монселл подчеркнула, что службы делали это втайне от широкой общественности, без проведения какого-либо анализа воздействия их проектов на окружающую среду и без оценки влияния нефтедобычи на виды флоры и фауны, находящиеся под угрозой исчезновения.
«Это недопустимо. Фрекинг в открытом море, безусловно, опасное предприятие, которому нет места в хрупких океанических экосистемах», — отметила юрист.
По её данным, правительство США не занималось исследованием этих вопросов и не изучало влияние на окружающую среду химикатов, которые нефтедобывающим компаниям разрешают сливать прямо в океан. 
«Не уделялось внимание их воздействию на важнейшие места обитания биологических видов, находящихся под угрозой исчезновения, таких как головастая черепаха. Химические вещества, которые используются при фрекинге в открытом море, во всём мире признаны одними из самых токсичных для водной флоры и фауны. Мексиканский залив — одна из самых богатых и продуктивных экосистем Северной Америки. А компаниям позволяют добывать нефть там, где им захочется, не проводя никаких исследований», — обрисовала ситуацию автор доклада.