Правительство Украины в настоящий момент реализует 18 реформ под контролем Агентства США по международному развитию (USAID). Только за прошлый год организация потратила на проекты в Киеве $24,8 млн.
Однако, как показал последний мониторинг USAID, с 2014 года украинские власти не смогли реализовать реформы, которые помогли бы стране победить коррупцию. Об этом говорится в новом отчёте правительственного ведомства, с которым ознакомился RT. 
На низком уровне
Антикоррупционную стратегию в Киеве запустили в 2014 году. Согласно исследованию USAID, реформа по противодействию коррупции — одна из немногих, о которой украинцы знают и которой интересуются (53% опрошенных). Однако, несмотря на высокий процент интереса общественности, конкретных изменений в стране не произошло. 
«Отчасти в силу того, что уровень личного участия граждан в данных преобразованиях остаётся низким», — говорится в документе.
 РИА Новости 
До сих пор Министерство внутренних дел Украины «продолжает страдать от коррупции», отмечается в докладе. 
«Успешной реализации препятствует целый ряд фактов, в том числе недостаток профессионализма у новых сотрудников полиции и отсутствие каких-либо изменений в системе Министерства внутренних дел», — подчёркивается в документе USAID.
При этом уровень доверия общества к органам судебной власти снизился до критической отметки — 5-10%.
«Это ниже, чем уровень общественного доверия к правительству, парламенту и любым другим государственным институтам, что говорит о насущной необходимости реформирования судебной системы», — отмечается в документе.
Никто не слышал
Избирательная реформа, согласно исследованию USAID, также может быть не реализована. 
«Высока вероятность того, что основное преобразование, намеченное на 2017 год, а именно — введение пропорциональной избирательной системы при выборах в парламент — так и не удастся реализовать», — поясняют авторы мониторинга.
 Reuters 
При этом, согласно докладу, трудности реализации целого ряда других реформ, не связанных напрямую с коррупцией, сохраняются из-за того, что люди о них не знают и не проявляют к ним интереса.
 Также по теме 
 На грани дефолта: где Украина возьмёт деньги на погашение долгов 
 В ближайшие четыре года Украине придётся вернуть кредиторам около $20 млрд. Изыскивать средства для погашения долгов администрации... 
Так, о нововведениях в сфере госзакупок, которые должны были происходить в стране, известно лишь 6% населения. О конституционной реформе в Киеве, которую также поддерживают и контролируют USAID, известно лишь 13,8% населения.
Агентство США по международному развитию и правительство Украины не предоставили оперативных комментариев относительно деталей разрешения существующих проблем реформирования на Украине.
Реформа за гаджеты
Между тем в USAID сохраняют надежду на изменение украинского истеблишмента: в организации решили продвигать нововведения через соцсети, телевидение и радио. 
Так, к агитации начнут привлекать известных блогеров, журналистов, которые будут лоббировать реформы с помощью вирусных видео и розыгрышей гаджетов.
К тому же в кампаниях будут использоваться образы из советского мультфильма «Казаки» — персонажи мультфильма станут «послами» агиткампаний, их планируют печатать на ручках и блокнотах, публиковать в соцсетях.
 РИА Новости 
 © Кадр из мультфильма "Казаки" 
Финансовый вопрос
Примечательно, что и Соединённые Штаты, и Евросоюз тратят значительные суммы на украинские реформы. Ранее в интервью агентству Интерфакс-Украина глава представительства Евросоюза на Украине Ян Томбинский заявил, что ЕС ежегодно направляет в Киев €200 млн на «реформу децентрализации, государственной службы и помощи украинскому бизнесу в выходе на европейские рынки, а также для борьбы с коррупцией, управления государственными ресурсами».
Один из проектов Евросоюза, обеспеченный грантом Украине в €3,5 млн, направлен на реформирование государственного финансового управления на местном и региональном уровнях. А в марте этого года и Агентство США по международному развитию выделило ещё $23 млн на «трансформацию финансового сектора».
Однако в отчёте USAID отмечается, что с проблемами в финансовом секторе украинской экономики справиться так и не удалось. В документе говорится, что банковская система страны, в частности кредитование, ориентирована на чиновников, промышленников и «клиентов с хорошими связями».
 РИА Новости 
Примечательно, что и сами украинцы не видят решения коррупционной проблемы у себя в стране. Согласно последнему отчёту Transparency International по коррупции, абсолютное большинство опрошенных, а именно 86% украинцев, негативно оценили деятельность руководства страны по борьбе с коррупцией.