В российском футболе грядёт настоящая революция. Правление Российской футбольной премьер-лиги единогласно одобрило введение системы видеоповторов в матчах чемпионата страны. С этого шага начинается процесс, который призван снизить влияние человеческого фактора на результат встреч и повысить качество футбола.
Введение видеоповторов будет происходить поэтапно в течение длительного времени. Сначала Российский футбольный союз (РФС) должен получить для РФПЛ окончательное разрешение от Международной федерации футбола (ФИФА) и Международного совета футбольных ассоциаций (IFAB), ответственного за изменение правил в футболе. Затем клубы должны будут выбрать производителя оборудования, закупить камеры и программное обеспечение, обучить арбитров пользованию системой так, чтобы она не приводила к новым ошибкам, от которых видеоповторы как раз и должны оберегать.
«Способ повысить качество игры»
По прогнозам президента «Локомотива» Ильи Геркуса, принимавшего участие в голосовании, процесс может растянуться как минимум на полгода, так что в этом сезоне видеоповторы вряд ли будут влиять на матчи чемпионата России по футболу.
«Внедрением системы будет заниматься РФС. По предварительным прогнозам, на это уйдёт как минимум полгода. Вначале предстоят длительные совещания с ФИФА и IFAB, затем будет заключён договор, и только после этого начнётся тестирование и обучение судей», — сказал Геркус в интервью RT.
Руководитель клуба также подчеркнул, что система не сможет полностью застраховать футбол от ошибок.
«Это не панацея от судейских ошибок, лишь способ заметно повысить качество самой игры. Уйдёт неопределённость многих моментов, зрители станут непосредственными участниками событий. Они будут видеть, почему рефери принимает то или иное решение», — добавил Геркус.
Лиги привыкают к видеоповторам
Первым турниром, на котором использовалась система видеоповторов, стал клубный чемпионат мира по футболу — 2016 в Японии. В 2017 году ФИФА обращалась к подсказкам по видео на молодёжном чемпионате мира в Южной Корее, а затем на Кубке конфедераций в России — необходимое оборудование присутствовало на всех четырёх стадионах, где проходили матчи.
 Также по теме 
 Три травмы за день в ЦСКА, гол после потери сознания Самедова и усталость «Зенита»: итоги 12-го тура РФПЛ 
 «Зенит» на последних минутах ушёл от поражения в матче с «Анжи», ЦСКА не сумел обыграть «Уфу» и потерял из-за травм полузащитников... 
Решение о том, будут ли видеоповторы на чемпионате мира в 2018 году, пока не принято. ФИФА агитирует за инновации, но этот вопрос входит в компетенцию IFAB. Она даст окончательный ответ в марте, за три месяца до старта турнира.
Профессиональные лиги тоже постепенно привыкают к видеоповторам. Чемпионат Австралии в апреле 2017 года стал первопроходцем. Далее к высоким технологиям приспособились Высшая лига футбола в США, Бундеслига в Германии, Серия А в Италии и португальская Примера, такие же планы есть у чемпионатов Голландии, Испании, Англии и Франции. В целом к видеоповторам хорошо относится большинство футбольных лиг, однако многим монтаж необходимого оборудования не по карману.
Перед Кубком конфедераций глава РФС Виталий Мутко говорил, что для введения видеоповторов на одном стадионе требуется €1,2 млн, а годовая эксплуатация системы обойдётся в €100 тыс. Тогда же вице-премьер заявлял, что российская сторона договорится с ФИФА, чтобы выкупить установленное на стадионах оборудование, чтобы его можно было использовать на чемпионате страны. Речь шла только о стадионах в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Сочи, но если видеоповторы будут использоваться и на чемпионате мира, то РФС постарается сохранить технологии и на всех остальных аренах.
В Краснодаре мундиаль проходить не будет, но владелец одноимённого клуба Сергей Галицкий хочет, чтобы домашняя арена его команды шагала в ногу со временем. Когда РФС получит добро на введение видеоповторов в РФПЛ, то «Краснодар» сможет пользоваться ими на своём стадионе.
«Потеряются динамика и моторика матча»
Несмотря на то что система видеоповторов вводится повсеместно и нашла одобрение у ФИФА, у неё есть свои противники. Бывший главный тренер сборной России и московского ЦСКА Валерий Газзаев считает, что остановки во время матчей ради пересмотра спорных моментов негативно скажутся на динамике игры, поэтому она перестанет быть интересной болельщикам.
«С такими нововведениями футбол всё больше становится похожим на хоккей. А ведь наш вид спорта очень консервативен, за сто лет не было никаких серьёзных изменений, и сразу такие радикальные меры… Да, конечно, видеоконтроль может внести элемент объективности, но ведь именно из ошибок игроков, арбитров и тренеров и состоит футбол», — заявил Газзаев RT.
Специалист уверен, что все любят обсуждать, кто и в чём был не прав, и продолжат это делать.
«Интерес, динамика и моторика, которые держат в напряжении на протяжении всего матча, потеряются: пойдут возвраты, остановки. Футбол красив тогда, когда идут атаки, мяч не задерживается, темп высокий. Если и вводить повторы, то нужно вместе с ними рассматривать и дополнительные меры: разрешить использовать видео не больше двух раз за тайм. Иначе выйдет не спорт, а сплошные остановки», — заявил Газзаев RT.
Заслуженный тренер России считает, что улучшить состояние футбола можно и без видеоповторов, если повысить квалификацию судей.
«Если честно, вместо технических внедрений я бы посоветовал лучше работать с живыми людьми. Пять судей работают на поле, давайте к ним поднимать требования и ужесточать наказание за ошибки», — призвал Газзаев.