Очередной транш финансовой помощи Украине со стороны Международного валютного фонда (МВФ) в размере $1,9 млрд откладывается как минимум до осени. Об этом премьер-министр Украины Владимир Гройсман рассказал изданию Bloomberg. По словам Гройсмана, такое решение МВФ последует, если Верховная рада не успеет принять необходимый пакет реформ до летних каникул.
Украинский премьер отметил, что реализация пенсионной реформы идёт по графику и предпринимаются шаги по формированию антикоррупционного суда, однако проведение земельной реформы буксует.
«Мы не успеем до перерыва (в работе парламента. — 
RT
)», — заявил Гройсман, говоря о либерализации продажи земель сельскохозяйственного назначения.
Украинский премьер в интервью Bloomberg заявил, что проблема земельной реформы глубже, чем просто отмена ограничений на продажу сельхозземель. Камбин хочет исключить крупные компании и иностранцев из перечня возможных покупателей земли и разрешить украинцам покупать не более 200 га.
«Мы понимаем, какую модель (реформы. — 
RT
) мы хотим осуществить и в чьих интересах она должна проводиться. Мы подготовим полноценный законопроект как можно скорее», — заявил Гройсман.
При этом министр финансов Украины Александр Данилюк в эфире Bloomberg заявил, что новый транш МВФ ожидается осенью.
«У нас был очень амбициозный план: получить пятый транш летом, но рассмотрение Радой некоторых законов потребовало больше времени», — отметил он.
 Также по теме 
 Всё на продажу: когда на Украине примут закон о свободной торговле сельхозземлями 
 Власти Украины готовятся снять мораторий на свободную продажу земель сельскохозяйственного назначения. Этот шаг необходим для... 
RT писал о проблемах проведения земельной реформы на Украине, которая может стать «политическим самоубийством» для украинского премьера и существенно снизить рейтинги президента Петра Порошенко. Инициатива встречает активное противодействие как оппозиционных политических сил, так и простых граждан Украины.
Так, по результатам недавнего исследования социологической группы «Рейтинг», 53% опрошенных считают, что украинская земля не должна быть товаром, 25% уверены, что условия для свободного рынка в стране ещё не созданы, и лишь 11% респондентов поддерживают текущий вариант предлагаемой реформы.
Глава партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко предложила президенту Украины провести всенародный референдум по вопросу необходимости продажи земель сельскохозяйственного назначения, однако глава государства отказался от такой меры.
 globallookpress.com 
 © Maxym Marusenko/ZUMAPRESS.com 
«Кто-то говорит, что МВФ требует реформ от Украины, но я хочу подчеркнуть, что не стоит воспринимать это так. Реформы нужны Украине, и мы должны реализовать программу МВФ в полном объёме», — заявил Гройсман.
В среду, 5 июля, он прибыл в Лондон, где встретится с британским премьер-министром Терезой Мэй. В программе дня Гройсмана также намечена встреча с президентом Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Сумой Чакрабарти, участие в заседании Совета директоров ЕБРР и рабочий ужин с членами конференции по вопросам реформ на Украине.
Гройсман возглавляет представительную украинскую делегацию, куда, в частности, входят вице-премьер по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Иванна Климпуш-Цинцадзе, министр кабмина Александр Саенко, министр финансов Александр Данилюк, глава МИД Павел Климкин, министр юстиции Павел Петренко, министр обороны Степан Полторак, министр социальной политики Андрей Рева, министр по вопросам временно оккупированных территорий и внутренне перемещённых лиц Вадим Черныш, и. о. министра здравоохранения Ульяна Супрун и другие должностные лица. Конференция по вопросам реформ на Украине откроется завтра в 09:00 по местному времени.
Пятый транш МВФ в размере $1,9 млрд был запланирован на июнь или июль, однако земельная реформа забуксовала в Раде, которая 14 июля проведёт последнее заседание и до сентября уйдёт на летние каникулы.
«Похоже, Рада примет пенсионную реформу, учитывая беспрецедентную медиаактивность правительства и президента для создания позитивного общественного мнения, — рассказал Bloomberg глава аналитического отдела Киевского инвестиционного банка Александр Паращий. — Что до земельной реформы, ситуация гораздо хуже, поскольку мы наблюдаем негативную реакцию населения на снятие моратория на продажу сельхозземель, и МВФ может снять этот вопрос с повестки дня».
 Reuters 
В начале июля МВФ и Всемирный банк поддержали проект пенсионной реформы, разработанный украинским правительством. 21 июня президент Украины встретился с главой МВФ Кристин Лагард и главой Всемирного банка Джимом Ён Кимом. В ходе переговоров обсуждались проводимые реформы и привлечение в страну инвестиций.
22 июня украинский кабмин внёс в Верховную раду пакет законопроектов по пенсионной реформе. С тех пор высшие чины украинской власти регулярно информируют население о ходе реализации и плюсах грядущей реформы, призывая поддержать её.
«Пенсионная реформа — это повышение пенсий 9 млн пенсионеров с 1 октября, бездефицитный Пенсионный фонд, автоматическая индексация пенсий. Искренне надеюсь, что в последнюю пленарную неделю этой сессии вопрос пенсионной реформы будет рассмотрен и поддержан парламентом», — написал Гройсман на своей странице в Facebook.
В то же время украинские эксперты отмечают, что в текущей редакции законопроекта правительство откладывает введение накопительной пенсионной системы на несколько лет, а реформа фактически направлена на то, чтобы тянуть время.