После впечатляющего старта в новом сезоне НХЛ, когда уже по итогам двух матчей капитан «Вашингтона» Александр Овечкин забросил семь шайб, оформив хет-трик и покер соответственно, российский форвард вместе со своим клубом ушёл в тень. Демонстрировать такую результативность на протяжении всего сезона невозможно, но для лидера столичной команды первая четверть регулярного чемпионата выдалась cлишком контрастной. За следующие 20 матчей он забросил всего шесть шайб, причём в этот отрезок уместилась и шестиматчевая безголевая серия.
Наметившийся спад Овечкину и его клубу удалось преодолеть сообща. Текущая победная серия «Вашингтона» насчитывает три матча, что позволило команде вернуться в зону плей-офф.
Весомый вклад в это внёс и российский хоккеист. Сначала он по огорчил «Оттаву» в столичном дерби и нынешнего лидера Восточной конференции «Тампу-Бэй», а минувшей ночью 
Овечкин
 выдал великолепный матч с «Торонто». Намёк на то, что сегодня нападающий не уйдёт со льда без заброшенной шайбы, был сделан ещё во время раскатки. Пока голкипер канадского коллектива Кёртис Макэлинни разминался, форвард «Вашингтона» бросил невидимую шайбу и наверняка отправил её в ворота.
Первая шайба Овечкина должна украсить любой недельный, а может даже, и месячный хит-парад. Форвард получил шайбу в своей зоне, на ногах обыграл нападающего соперников Леонида Комарова и после обманного движения бросил в нижний угол ворот, застав врасплох и защитников, и голкипера.
«Я чувствовал себя, будто мне снова 19 лет», — так прокомментировал это событие 32-летний спортсмен.
Главный тренер «Вашингтона» Барри Тротц словно услышал своего игрока и, говоря о первой заброшенной шайбе, упомянул о молодости. «В тот момент я подумал, что ему снова 19 лет. Надеюсь, что он ударился головой и сможет остаться в этом возрасте, а я продолжу об этом говорить. Он играл фантастически», — приводит слова Тротца официальный сайт НХЛ.
Свою вторую шайбу Овечкин забросил в большинстве незадолго до завершения стартового периода. На этот раз голкипер «Торонто» не сумел отреагировать на мощный бросок от синей линии.
Взгляды болельщиков были устремлены на российского хоккеиста, но никто не снимал с «Вашингтона» задачи добиться победы. Добившись счёта 3:0 столичный коллектив дал себе послабление, позволив «Торонто» сократить отставание до минимума. Однако совершить небольшой подвиг хозяевам не удалось, а старания игроков канадской команды свёл на нет именно Овечкин, поразив пустые ворота. Таким образом капитан «Вашингтона» оформил 20-й хет-трик в своей заокеанской карьере.
Овечкин не только обошёл своего соотечественника Никиту Кучерова и с 18-ю шайбами возглавил гонку снайперов, но и повторил достижение Павла Буре. Теперь у обоих игроков по 20 хет-триков, что является рекордом для российских хоккеистов.
#Caps
 Alex Ovechkin records his 20th career Hat Trick, typing Pavel Bure for most in NHL history by a Russian-born player
— Sportsnet Stats (@SNstats) 
26 ноября 2017 г.
Не менее важным фактом является и то, что Овечкин оторвался от Майка Босси в списке снайперов НХЛ всех времён. Теперь в активе россиянина 576 шайб и 21-е место в этом почётном рейтинге. Для попадания в первую двадцатку необходимо отличиться ещё один раз, поскольку у опережающего Овечкина Марка Рекки 577 точных бросков. Для подъёма на более высокие позиции придётся серьёзно потрудиться — ведь, например, у занимающего 19-ю строчку финна Яри Курри 601 гол, а у абсолютного лидера Уэйна Гретцки 894 шайбы. Но перед всеми вышестоящими легендами мирового хоккея Овечкин имеет неоспоримое преимущество: он ещё продолжает свою карьеру. Исключением является только 45-летний Яромир Ягр (766 шайб и третье место).
«Мой приятель Ови»
Встреча с «Торонто» была особенной для Овечкина. В середине прошлого месяца россиянин в эфире канадского телеканала Sportsnet 
пригласил
 на эту игру 13-летнего мальчика по имени Алекс Луи, сумевшего побороть рак и продолжить свою спортивную карьеру в местном клубе «Ниагара Фоллс». Именно ему Овечкин посвятил свою первую заброшенную шайбу.
«Я сказал Алексу, что если забью, то это будет для него. Когда я открыл счёт, пытался найти его на трибунах, но не смог», — признался хоккеист в интервью изданию The Washington Post.
Этот вечер стал незабываемым для мальчика. Облачившись в форму «Вашингтона», он перед игрой зачитал стартовый состав команды под бурные овации всех хоккеистов, а при объявлении Овечкина добавил, что в первом звене сыграет «мой приятель Ови».
Уже после встречи, когда россиянин раздавал интервью, Алекс сидел рядом со своим любимым хоккеистом и наслаждался моментом. «Он мой кумир. Овечкин оформил хет-трик для меня, выиграл этот матч ради меня. Это потрясающе», — сказал Луи.
Cancer survivor Alex Luey was the good luck charm for the Capitals and Alex Ovechkin tonight... what a story, what a hatty! 
pic.twitter.com/mMtPsiRYOt
— NHL Daily 365 (@NHLDaily365) 
26 ноября 2017 г.
Также в «Вашингтоне» его признали лучшим игроком встречи и вручили памятные сувениры.
A quick look inside the winning locker room - Alex Luey gets the coveted Player Of The Game award. 
#CapsFightCancer
#CapsLeafs
pic.twitter.com/0ZzXSrWfvP
— #CapsGiving🦃 (@Capitals) 
26 ноября 2017 г.
Поступок российского хоккеиста по достоинству оценили в социальных сетях. Один из пользователей Twitter назвал Овечкина «отличным парнем с огромным сердцем».
He doesn’t get enough recognition for his off the ice amazingness supporting all sorts of kids. 
@ovi8
 is a great guy with a huge ❤️❤️❤️❤️❤️❤️
— Kelly Campbell (@McSorley33LA) 
26 ноября 2017 г.
«Я остался под впечатлением от его выступления на площадке, но гораздо больше меня поразило то, насколько Ови был добр к мальчику», — признался пользователь с ником Max Pecarooney.
That OV is a class act. I was really impressed by him tonight, both on the ice but more so in how kind he was to this young man.
— Max Pecarooney (@maxpecarooney) 
26 ноября 2017 г.