Правительственная армия Сирии при поддержке ВКС России ликвидировала последний крупный очаг сопротивления «Исламского государства» в центральной части страны, освободив от боевиков город Акербат, сообщает российское оборонное ведомство.
«Подразделения 4-й танковой дивизии сирийских правительственных войск во взаимодействии с частями 5-го добровольческого штурмового корпуса и отрядами военного Мухабарата освободили город Акербат. Операция по уничтожению крупной группировки ИГИЛ в восточной части провинции Хама в районе стратегически важного населённого пункта Акербат проводилась при активной поддержке ВКС России», — говорится в заявлении Минобороны РФ.
Российские самолёты уничтожили огневые позиции артиллерии, бронетехнику, опорные пункты и узлы связи террористов «Исламского государства».
«Таким образом, ликвидирован последний крупный очаг сопротивления террористов в центральной части Сирии», — сообщили в ведомстве.
В настоящее время, по данным Минобороны, подразделения сирийской армии добивают остатки террористических групп «Исламского государства» в Акербатском котле.
Котёл в центре Сирии
Начальник сектора военной политики и экономики Российского института стратегических исследований  Иван Коновалов в беседе с RT отметил, что Акербатский котёл можно считать одним из ключевых эпизодов в войне правительственных сил против террористов.
«Акербатский котёл — это одно из самых важных сражений на данном этапе. Уничтожение противника в этом районе, причём крупной группировки, безусловно влияет на баланс сил. Со временем это окажет влияние на развитие войны, особенно на взятие населённого пункта Дейр эз-Зор, который является последним крупным опорным пунктом ИГ. Подобные успешные акции всегда имеют значение — уничтожается живая сила противника, техника. Чем чаще проводятся подобные операции, тем ближе конец войны», — пояснил эксперт.
«Участие российских ВКС в принципе изменило весь ход войны и оказывает на неё влияние и сейчас», — подчеркнул Коновалов.
 Reuters 
Старший научный сотрудник Центра арабских и исламских исследований ИВ РАН Константин Труевцев, в свою очередь, отметил, что Акербат под контролем ИГ раскалывал страну надвое.
«Уничтожен очень опасный выступ, который раскалывал страну надвое. С этой возвышенности можно было сойти на Хомс, Хану, Дамас или Ливан. Это стратегическая победа, теперь все террористы заперты в провинции Дейр эз-Зор, на других территориях присутствия ИГ больше нет. Без содействия ВКС сделать это было бы гораздо сложнее, они били по пунктам связи и снабжения террористов», — пояснил эксперт.
Битва за Дейр эз-Зор
Значимость Дейр эз-Зора ранее подчёркивал и глава оборонного ведомства Сергей Шойгу. Он высказал мнение, что от успеха операции по освобождению города во многом будет зависеть и исход борьбы с «Исламским государством» в целом.
«Сегодня можем говорить о том, что все нацелены, настроены на борьбу с ИГИЛ. Сегодня есть такие ключевые точки, каковой является Дейр эз-Зор, я бы даже сказал, в первую очередь Дейр эз-Зор. <…> Это такая основная точка на Евфрате, которая будет во многом, если не во всём, говорить о завершении борьбы с ИГИЛ», — заявлял Шойгу.
 Также по теме 
 ВКС России нанесли удары по боевикам ИГ, отступающим в сторону Дейр эз-Зора 
 Самолёты Су-35 ВКС России нанесли авиаудары по позициям боевиков «Исламского государства»* в районе сирийских населённых пунктов... 
Боевики осаждают город и находящийся в двух километрах от него военный аэродром уже более трёх лет. Однако бойцам правительственной армии удаётся не только сдерживать их натиск, но и проводить контратаки. Окружённый Дейр эз-Зор получает боеприпасы, продовольствие и медикаменты только с воздуха. Раненых эвакуируют вертолётами, прилетающими из города Камышлы. По оценкам ООН, в Дейр эз-Зоре заблокированы до 90 тыс. мирных жителей.
За прошедшие двое суток российские ВКС уничтожили под Дейр эз-Зором девять единиц бронетехники боевиков ИГ.
«За последние двое суток российскими самолётами уничтожены девять единиц бронетехники, включая два танка, шесть огневых позиций артиллерии, одну реактивную систему залпового огня (РСЗО) кустарного производства, три склада с боеприпасами, пункт управления», — сообщило российское военное ведомство.
Отмечается, что на участке дороги Дэйр эз-Зор — Расафа была уничтожена крупная автомобильная колонна боевиков ИГ из 12 грузовых автомобилей, которые перевозили боеприпасы и оружие.
 Улица в Дейр-эз-Зора, Сирия 
 Reuters 
Президент Сирии Башар Асад в конце августа выразил России благодарность за содействие, оказываемое в борьбе с террористами. 
«Россия не прекращала поддерживать сирийскую армию поставками всего необходимого для исполнения миссии по борьбе с терроризмом, а позже направила ВКС для участия в борьбе напрямую и отдала жизни на сирийской земле», — заявил он на съезде дипломатов в Дамаске 20 августа.
Асад отметил, что, несмотря на серьёзную цену, которую Сирии пришлось заплатить в войне с экстремистами, страна сохранила свой суверенитет вопреки «проекту Запада». «Мы заплатили в этой войне большую цену, но в обмен на провал проекта Запада в Сирии и в мире», — подчеркнул президент САР.
По его словам, план ведущих западных стран заключался в том, чтобы получить управление Сирией благодаря приходу к власти «Братьев-мусульман»*.
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ), «Братья-мусульмане» — террористические группировки, запрещённые на территории России.