Спрос со стороны иностранных инвесторов на российские активы привёл к росту индекса ММВБ на 0,6% — до отметки 2100,76 пунктов. Последний раз такой показатель устанавливался 24 февраля. Аналитики рынка объясняют рост ключевого биржевого индикатора России сохранением интереса инвесторов к ценным бумагам развивающихся рынков, которые остаются одними из самых дешёвых в мире. При этом российские активы выглядят привлекательнее, например, турецких, бразильских или южноафриканских за счёт восстановления экономики и стабилизации макроэкономических показателей в стране, отмечает Bloomberg.
«В целом положительное развитие индикаторов российской экономики, в том числе и фондовых индексов, связано с тем, что темпы роста ВВП, показатели бюджета, состояние денежного обращения и платёжного баланса вышли на положительную траекторию. В России быстро снизилась инфляция, бюджет прогнозируется со снижающимся дефицитом. Рейтинговые агентства, учитывая это, тоже перевели свои прогнозы в положительную плоскость — всё это и подталкивает вверх индексы и снижает уровень процентных ставок», — прокомментировал RT рост биржевых индексов на Московской фондовой бирже заведующий кафедрой фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС Константин Корищенко.  
Лидерами роста в пятницу, 6 октября, стали акции промышленных, нефтяных и компаний интернет-сегмента: «Мечел» (+2,3%), «Русал» (+1,8%), «РуссНефть» (+1,7%) и «Яндекс» (+1,7%). Максимальное падение продемонстрировали ценные бумаги потребительского, авиационного и девелоперского секторов: «Дикси» (-2,3%), «Аэрофлот» (-0,3%), ПИК (-0,3%).
«Вложения в рублёвые активы увеличились за счёт того, что курс рубля достаточно стабилен, и он укрепляется, плюс сыграло ещё общее оживление на глобальном рынке к развивающимся сегментам, в число которых входит российская экономика», — отметил в разговоре с RT президент Московской международной валютной ассоциации (ММВА) Алексей Мамонтов.
На открытии валютных торгов рубль рос к доллару и евро. Так, курс доллара снизился на 1 копейку — до 57,69 рубля. Курс евро упал на 5 копеек, составив 67,47 рубля. Впрочем, аналитики Reuters не исключают незначительных изменений на фоне предстоящих новостей о ситуации с рынком труда в США — эта статистика традиционно влияет на курсовые значения доллара на мировых валютных торгах.
В ближайший месяц на валютном рынке вряд ли произойдут какие-то драматические изменения, если не вмешается геополитический фактор, считает Алексей Мамонтов. 
«Основной фактор влияния на рубль — это цена на нефть, которая сейчас выше $50 за баррель, поэтому расчёты на поступающую экспортную выручку по текущим операциям остаются достаточно высокими и прогнозы по курсу рубля достаточно стабильны до конца года. Большинство экспертов сходится на том, что цена нефти не опустится ниже $50. Если опустится ниже, тогда курс поднимется до 62 рублей за доллар», — прогнозирует Алексей Мамонтов.
 Также по теме 
 Битый рекорд: почему инфляция в России достигла минимальных исторических значений 
 Россия вошла в новую фазу экономического роста. Сентябрьская инфляция в годовом выражении составила 3% и преодолела рекордное значение... 
Сейчас цена на нефть оказывает поддержку рублю — геополитическая напряжённость и последствия ураганов в Мексиканском заливе повлияли на рост сырьевых котировок, отмечает в разговоре с RT руководитель направления «Международная экономика» Экономической экспертной группы Илья Прилепский.  
«Впрочем, ещё существует риск, что цена на нефть может упасть на 8-10% к концу года, соответственно, рубль подешевеет на 4-5%, приблизившись к 60 рублям. Серьёзное давление на рубль создали санкции США. Если бы их не было, то при текущих ценах на нефть российская валюта была бы на рубль или полтора крепче к доллару», — подчёркивает Илья Прилепский.
Аналитики рынка в среднесрочной перспективе прогнозируют сохранение тенденции, которая сейчас сложилась на валютных торгах, — нахождение рубля внутри узкого коридора до тех пор, пока не произойдёт какое-нибудь крупное внутреннее или международное событие.
«Сейчас мы видим, что инфляция в России на уровне 3-4% — это целевой показатель для властей. Если в Европе и в США инфляция начнёт ускоряться и достигнет тех же 3—4%, то рубль может оставаться стабильным и даже укрепляться», — считает Константин Корищенко.    