Президент США Дональд Трамп принял решение свернуть программу ЦРУ по подготовке и вооружению отрядов умеренной сирийской оппозиции, противостоящей правительству лидера САР Башара Асада. Первым об этом 
сообщило
 издание The Washington Post, а затем по своим каналам подтвердило агентство Reuters.
По заявлению неназванных источников, такой шаг Дональда Трампа является частью усилий администрации США по улучшению отношений с Россией, поддерживающей легитимное руководство Сирии.
Решение было принято после консультаций с советником по национальной безопасности Гербертом Макмастером и директором ЦРУ Майком Помпео. Подчёркивается, что эта встреча состоялась до июльского саммита G20 и переговоров Трампа с российским лидером Владимиром Путиным.
В то же время источники отмечают, что решение о свёртывании этой программы ЦРУ не было частью российско-американских переговоров о прекращении огня и создании зон деэскалации на юго-западе Сирии.
Официальный представитель Белого дома Сара Сандерс отказалась комментировать информацию о закрытии программы. Также от комментариев воздержались в пресс-службах Совета национальной безопасности США и ЦРУ.
Программа ЦРУ по оказанию поддержки отрядам вооружённой оппозиции была важным элементом политики, которую с 2013 года проводила в Сирии администрация Барака Обамы для оказания давления на режим Башара Асада. Однако даже многие её сторонники начали сомневаться в её эффективности после начала кампании России в Сирии в 2015 году.
При этом отдельная от ЦРУ программа американских военных по подготовке, вооружению и авиационной поддержке прочих групп сирийских повстанцев продолжится, заявил источник Reuters.
 Reuters 
 © Carlos Barria 
Жест доброй воли
По словам американских чиновников, сворачивание программы подготовки и вооружения отрядов умеренной оппозиции не является серьёзной уступкой, учитывая крепкие позиции Башара Асада, а лишь отражает интерес Трампа к сотрудничеству с Москвой.
The Washington Post также отмечает, что факт закрытия программы среди прочего означает «признание Вашингтоном ограниченности своих рычагов влияния, а также отсутствия желания свергать режим Асада».
Среди недостатков программы ЦРУ называется неоднократный переход вооружённых и обученных «повстанцев» в стан «Исламского государства»* и прочих радикальных группировок.
Сообщается, что к концу президентского срока Барака Обамы некоторые сотрудники его администрации выступали за закрытие программы, но она рассматривалась как козырь на переговорах с Москвой по Сирии.
«Многие начали подумывать о закрытии программы, но такой шаг — это не то, на что можно пойти просто так. Свернуть программу и не получить ничего взамен было бы просто глупо», — отметил бывший чиновник Белого дома.
Дональд Трамп ещё перед вступлением в должность в январе 2017 года заявлял, что рассмотрит вариант прекращения поддержки Свободной сирийской армии и концентрации на борьбе с боевиками ИГ.
 Солдаты Свободной сирийской армии 
 Reuters 
 © Khalil Ashawi 
Российская ловушка
Эксперты разошлись во мнении относительно причин и последствий принятого администрацией Дональда Трампа решения. Одни называют его фактически капитуляцией перед российской политикой в Сирии, другие — принятием реальности.
«Это судьбоносное решение. Путин победил в Сирии», — приводит слова действующего американского чиновника, пожелавшего остаться анонимным, The Washington Post.
«Мы попались в российскую ловушку. Из-за нас умеренная оппозиция становится всё уязвимее. <…> Мы буквально перекрываем им кислород», — заявил старший научный сотрудник вашингтонского Института Ближнего Востока Чарльз Листер.
При этом бывший сотрудник администрации Обамы Илан Голденберг назвал это решение «принятием реальности».
Глава международного комитета Совета Федерации Константин Косачёв приветствовал решение Трампа о закрытии программы ЦРУ.
«Новость, разумеется, долгожданная и отличная. Такой поворот дел создаёт, без всякого сомнения, дополнительные возможности для российско-американского взаимодействия в сфере антитеррора в этой стране», — отметил Косачёв.
Вместе с тем сенатор обратил внимание на сам факт существования этой программы в течение многих лет.
«Программа ЦРУ! По вооружению и военной подготовке! Оппозиции в другой суверенной стране! С целью свержения режима Асада! И эти люди обвиняют Россию во вмешательстве?» — недоумевает сенатор.
Старший научный сотрудник Центра по Ближнему Востоку Института Карнеги за международный мир Езид Сайиг рассказал, что программа ЦРУ, вероятно, связана с помощью повстанцам на северо-западе Сирии и была де-факто временно прекращена ещё в феврале.
«США, вероятно, были обеспокоены отношениями между этими повстанцами и более воинственными исламистскими группировками», — цитирует Сайига РИА Новости.
Эксперт отметил, что любые изменения в политике Вашингтона в отношении повстанцев также могут отражать продолжающиеся разногласия США с Турцией.
 Солдаты Свободной сирийской армии 
 Reuters 
 © Ammar Abdullah 
Переход хода
Высокопоставленные чиновники в администрации США сообщили, что программа ЦРУ будет свёрнута в течение нескольких месяцев. Они также не исключили возможности частичного перенаправления поддержки на другие миссии, включая борьбу с ИГ.
«Это та сила, от которой мы не можем себе позволить полностью отказаться. Если мы полностью прекращаем помощь повстанцам, то это огромная стратегическая ошибка», — заявил Голденберг.
Американские чиновники также замечают, что Иордания, где многие повстанцы проходили подготовку, поддержала решение Трампа. The Washington Post полагает, что такой шаг может быть частью более глобальной стратегии администрации президента США по достижению перемирия с российской стороной в Сирии.
При этом одной из серьёзных потенциальных опасностей закрытия программы ЦРУ называется то, США, возможно, больше не смогут препятствовать стремлению Турции и стран Персидского залива поставлять как повстанцам, так и более радикальным группировкам современное оружие.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.