Международная неправительственная организация «Комитет по защите журналистов» (CPJ) призвала власти Украины прекратить преследование сотрудников медиахолдинга «Вести». Это заявление было сделано в связи с обысками, проведёнными 14 июля украинскими силовиками в офисах холдинга, в который входят «Радио Вести», ежедневная газета «Вести» и одноимённый информационный портал.
«Когда военный прокурор отправляет элитные войска с пулемётами, чтобы совершить рейд на офис радиостанции и обыскать мобильные телефоны журналистов на предмет контактов и текстовых сообщений, этому может быть лишь одно толкование: это попытка запугивания и серьёзная угроза свободе прессы», — заявил исполнительный директор CPJ Джоэл Саймон.
«Мы призываем власти Украины прекратить преследование журналистов «Радио Вести» и перестать препятствовать их общению со своими источниками», — добавил он.
Особое возмущение в CPJ вызвал тот факт, что многочасовые обыски в редакции прошли спустя всего три дня после того, как Саймон и координатор программ организации в Европе и Центральной Азии Нина Огнянова встретились с президентом Украины Петром Порошенко.
At our meeting yesterday, President 
@poroshenko
 pledged political will to bring to justice those 
#WhoKilledSheremet
. 
pic.twitter.com/25VbGgjncU
— Nina Ognianova (@Kremlinologist1) 
12 июля 2017 г.
Тогда украинский лидер обсудил с журналистами ход расследования убийства Павла Шеремета, который работал на «Радио Вести» до своей гибели 20 июля 2016 года в Киеве. Порошенко пообещал «использовать всю политическую волю» для привлечения к ответственности виновных в убийстве журналиста.
А в четверг, 13 июля, накануне обысков Огнянова побывала в редакции «Радио Вести» и выступила в эфире радиостанции.
I was at Radio Vesti today, where Pavel Sheremet anchored a morning show. He was on his way to this studio last July 20. 
#WhoKilledSheremet
? 
pic.twitter.com/d0HPdhjcsR
— Nina Ognianova (@Kremlinologist1) 
13 июля 2017 г.
«Так красиво нас ещё не обыскивали»
В пятницу, 14 июля, в украинском издании «Вестей» сообщили, что в его офисе в ТРЦ «Гулливер» в центре Киева проходят обыски, а работа редакции заблокирована.
«А город подумал: ученья идут. Да, так красиво нас ещё не обыскивали. Голливуд нервно курит в сторонке. ГПУ пикчерз представляет», — написал редактор отдела спорта газеты «Вести» Евгений Смертенко.
Кадрами проведения обысков делилась на своей странице в соцсети Facebook главный редактор холдинга «Вести» Оксана Омельченко.
Позднее заместитель генерального прокурора, главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос заявил, что обыски проводятся в 183 помещениях, принадлежащих бывшему министру доходов и сборов Украины Александру Клименко, который в конце февраля 2014 года был вынужден покинуть страну из-за угрозы жизни.
Матиос подчеркнул, что, хотя обыски и проходят в редакции медиахолдинга, сами журналисты компании не являются фигурантами дела и не обыскиваются.
Также главный военный прокурор заявил, что его ведомство ожидает прекращения выпуска газеты «Вести», отметив, однако, что прекращение деятельности холдинга не связано с какими бы то ни было журналистскими материалами, а обусловлено исключительно его непрозрачным финансированием.
Сам Клименко, в свою очередь, был удивлён сообщениями о якобы проводящихся у него обысках.
«Товарищи Аваков и Матиос, вынужден вас огорчить: у меня обысков нет», — написал Клименко.
«Единственное, что могу сказать, — это вместо военной прокуратуры и национальной полиции принести извинения тем людям и предприятиям, которые пострадали вследствие непрофессионализма и политической подоплёки сегодняшних обысков», — добавил он.
«Жаль, БТР не пригодился»
В итоге силовики отпустили журналистов, но сами покинули здание лишь спустя 15—16 часов «офисного ареста».
«Перед тем как отпустить, правоохранители поудаляли с телефонов журналистов, с их страниц в соцсетях все фото и видео, на которых были зафиксированы силовики... Вот такая у нас свобода слова и защита прав человека», — рассказал корреспондент газеты «Вести» Богдан Приходько.
«Они искали миллиарды долларов в телефонах журналистов и компьютерах девочек из HR. Они отпустили людей в полчетвёртого утра после 16 часов офисного ареста. И ушли сами, прихватив с собой, кажется, даже пылесос. Жаль, БТР не пригодился...» — написал Евгений Смертенко.
Итоги дня и бессонной ночи подвели главный редактор и глава совета директоров медиахолдинга.
«В офисе раскуроченный потолок, куча мусора и разбитый сейф. Испугались мы? Нет абсолютно. Выйдет ли в понедельник газета? Да! Сайт будет работать, и радио вещать! Мы не сдаёмся!» — сообщила Оксана Омельченко.
«Я вас очень люблю, коллеги! Вы — сильные! Настоящие! Крепкие! Под дулом автомата! Умеете улыбаться, когда тяжело, шутить, когда не шутится. Верите и делаете своё дело, с теми ценностями, которые от мамы и папы, вперемешку с собственным внутренним голосом», — написала глава совета директоров компании Ольга Семченко.
Медийный уровень
Напомним, украинские силовики не в первый раз приходят с обысками в медиахолдинг «Вести». Офис компании дважды обыскивали в 2014 году, случалось это и в 2015-м. С начала 2017 года «Радио Вести» лишилось своих частот вещания в Киеве и Харькове.
 Также по теме 
 Хуже только в Африке: семь из десяти украинцев не верят в свободу своих СМИ 
 Более 70% украинцев не считают СМИ в своей стране свободными и независимыми. Об этом свидетельствуют данные исследований Института... 
Австрийское издание Der Standard связало обыски в ТРЦ «Гулливер» с расследованием убийства Павла Шеремета и делом против бывшего владельца и основателя медиахолдинга «Вести» Игоря Гужвы, который в настоящее время возглавяет портал «Страна.ua».
Последний обыск в редакции «Страна.ua» прошёл 22 июня, а 24-го числа Шевченковский районный суд Киева арестовал Гужву на два месяца по обвинению в вымогательстве. Позднее он был отпущен на свободу под залог.
В то же время в Ивано-Франковском апелляционном суде продолжается рассмотрение дела журналиста Руслана Коцабы, обвиняемого в государственной измене. Коцаба больше года отсидел в тюрьме за то, что разместил в сети видео против мобилизации для участия в операции на востоке Украины. Под давлением международных правозащитных организаций журналиста отпустили, но сейчас судебный процесс возобновлён.
Временно блокируют работу ряда украинских изданий не только силовики, но и радикалы. Так, здание телеканала «Интер» неоднократно блокировалось бойцами «Азова» и других националистических группировок (в феврале и сентябре 2016-го, а также апреле 2017 года). Радикалы таким образом выступали против редакционной политики канала.
© vesti-ukr.com
Новая стройка
Украинский журналист Руслан Коцаба в беседе с RT выразил уверенность в том, что действующая киевская власть вместо решения политических и экономических проблем фактически занимается построением авторитарного общества и узурпацией власти.
«Если не проводить реформы, то, чтобы люди не бузили, нужно полностью заблокировать свободу слова... Идёт риторика конца 1930-х годов, когда каждый, кто осмелится не то что критиковать власть, а хотя бы подавать альтернативную точку зрения или просто размышлять, становится врагом народа», — заявил журналист.
Он добавил, что киевский режим уже занимается «экономическим расстрелом» медиахолдингов, сайтов и телеканалов, которые «имели мужество подавать даже новости в соответствии с мировыми стандартами, объективно и с альтернативными точками зрения».
Коцаба предположил, что такими темпами альтернативную журналистику на Украине уже к осени «разнесут в пух и прах», поскольку Порошенко, как бизнесмен, не терпит конкуренции.
«Как только сильным мира сего эта власть перестанет быть интересна, и они махнут на неё рукой, сразу начнутся не только аресты, но и что пожёстче. Потому что Порошенко не терпит другой точки зрения. Он, как бизнесмен, как олигарх, может работать только без конкуренции», — отметил Коцаба.
Он подчеркнул, что критиковал власть ещё со времён Советского Союза, но ни один из предшественников Порошенко не действовал против него и против журналистского сообщества так жёстко, как действующий президент Украины.