Дональд Трамп обновил принадлежащий ему же антирекорд в рейтинге популярности американских президентов. Исследование аналитического центра Pew Research Center показало, что его деятельность на посту главы государства поддерживают лишь 32% американцев, тогда как 63% населения не одобряют её.
Согласно докладу
, рейтинг популярности 45-го президента Соединённых Штатов немного упал с октября 2017 года (на два процентных пункта) и достаточно существенно — с февраля 2017 года (на семь процентных пунктов). В Pew Research Center подчеркнули, что приведённый рейтинг составлен на основе исследования широкой аудитории, а не только зарегистрированных или потенциальных избирателей.
По данным исследования, падение рейтинга популярности Трампа с февраля произошло практически среди всех категорий граждан США — вне зависимости от расовых, половых, возрастных, религиозных и прочих предпочтений.
 © Pew Research Center 
Уровень поддержки политики Трампа находится на рекордно низком уровне как среди населения, так и среди членов и сторонников оппозиционной ему партии — демократов. При этом антирекорд популярности среди однопартийцев за последние 25 лет принадлежит 42-му президенту США Биллу Клинтону.
 Также по теме 
 Эффект боевого знамени: как президенты США повышали свой рейтинг, объявляя войны 
 Главы мировых государств уже не первый раз пользуются «маленькими победоносными войнами» для решения своих задач. Особого успеха в... 
Так, наименее успешным с точки зрения однопартийцев хозяина Белого дома был первый год президентства Билла Клинтона. Его рейтинг с февраля по декабрь 1993 года колебался в интервале 74—79%.
Наибольшей же поддержкой пользовался Джордж Буш — младший, чей рейтинг среди однопартийцев вырос с 82% в начале президентского срока до 96% к декабрю 2001 года.
Резкий рост популярности Буша-мл. произошёл на фоне начала войны в Афганистане после терактов 11 сентября. Так, если первые полгода его рейтинг среди членов и сторонников оппозиционной Демократической партии колебался в районе 30%, то к концу года он составил 75%.
Уровень поддержки нынешнего президента США Дональда Трампа со стороны демократов за год практически не изменился и составил 7%.
При этом Трамп является единственным президентом Соединённых Штатов, чей уровень общественной поддержки изменяется не скачкообразно, а планомерно падает — с 39% в феврале до 32% в декабре.
Подобный рейтинговый провал испытывал лишь Билл Клинтон летом 1993 года, а наибольшей популярностью к концу первого года пользовались Джордж Буш — младший (80%) и его отец Джордж Буш — старший (71% в 1989 году).
Не самая важная проблема
Опрос также показал: 59% американцев считают, что высокопоставленные члены команды Трампа имели или могли иметь «неподобающие контакты с Россией в ходе президентской кампании 2016 года», и 30% безусловно уверены, что такие контакты происходили.
При этом 55% опрошенных в той или иной степени уверены, что спецпрокурор Роберт Мюллер «справедливо» проведёт 
расследование по «российскому делу»
. Ещё 36% полагают, что расследование не пройдёт должным образом.
Стоит отметить, что опрос Pew Research Center проводился в период с 29 ноября по 4 декабря, а 1 декабря бывший советник Дональда Трампа по национальной безопасности Майкл Флинн признался 
в даче ложных показаний
 агентам ФБР.
 Спецпрокурор Роберт Мюллер 
 globallookpress.com 
 © Ting Shen/Xinhua 
Интересно также, что связанное с так называемым российским вмешательством расследование считают «очень важным» для страны лишь 49% американцев. Это единственный из пяти наиболее важных для Соединённых Штатов вопросов, по которому мнения сторонников Республиканской и Демократической партий кардинально разошлись.
Так, 71% демократов и лишь 19% республиканцев назвали эту проблему «очень важной» для страны.
Наиболее актуальными для США вопросами респонденты назвали проблему сексуальных домогательств (74%), предлагаемую налоговую реформу (69%), приостановку работы администрации в ближайшее время (59%) и вопрос о статусе иммигрантов, которые прибыли в США детьми (52%).
«Президент слаб настолько, что лучше с ним не тонуть в одной лодке»
Причина падения рейтинга Дональда Трампа прежде всего связана с тем, что американцы начинают понимать: его слова расходятся с делом. Такое мнение в беседе с RT высказал политолог, член-корреспондент Академии военных наук РФ Сергей Судаков.
«Американцы привыкли видеть своего президента человеком дела, а не человеком слов. И существуют определённые виртуальные величины, которых он достиг. Статистика говорит, что уровень жизни стал лучше, что добавились рабочие места. Только вот рядовые американцы на себе этого не ощущают», — заявил он.
По словам политолога, люди начинают ставить под сомнение свой выбор, поскольку все предвыборные обещания Трампа, от торговой войны с Китаем до строительства стены на границе с Мексикой, остаются лишь словами.
Собеседник RT предположил, что рейтинг поддержки 45-го президента США продолжит падать. 
 Также по теме 
 «Сдержал слово»: Трамп объяснил своё решение о признании Иерусалима столицей Израиля 
 Дональд Трамп напомнил, что американские лидеры последние 25 лет неизменно говорили о признании Иерусалима столицей Израиля и обещали... 
«Если он не начнёт войну с КНДР, а Северная Корея будет продолжать угрозы; если американская сборная не поедет на Олимпиаду в Пхёнчхан, это будет означать очень простые вещи. Во-первых, США боятся, и мышь загнала в угол слона, который не может ничего сделать. А во-вторых, что существуют пораженческие настроения внутри самой команды Трампа», — подчеркнул Судаков.
Он добавил, что принятое 
решение о признании Иерусалима
 столицей Израиля не изменит сложившейся ситуации — даже наоборот, может усугубить её. Политолог считает, что соответствующий указ был подписан «под влиянием израильского лобби», включающего миллиардера Адельсона Шелдона, спецпредставителя Трампа по международным переговорам Джейсона Гринблатта и зятя президента Джареда Кушнера.
По словам эксперта, граждане США начинают сомневаться в способности президента принимать самостоятельные решения.
«Простой пример — вице-президент США Майкл Пенс, который ни разу не защитил своего президента. Это ненормально. Когда вице-президент не защищает своего президента, это означает, что президент слаб настолько, что лучше с ним не тонуть в одной лодке, а сделать так, чтобы потонул он, а ты стал президентом», — отметил Судаков.
По мнению доктора юридических наук, профессора ВШЭ Александра Домрина, вопрос с падением рейтинга Трампа делится на две составляющие. С одной стороны, спустя год после победы на президентских выборах нужно подводить промежуточные итоги, а их попросту нет. Поэтому избиратели испытывают определённое разочарование.
«Самый главный итог — это то, что за этот год Трамп удержался у власти. Он не подставился под импичмент, хотя о нём начали говорить уже на следующий день после избрания, даже до того, как он вступил в должность», — заявил Домрин RT.
Вторым моментом, по словам американиста, наряду с реальным падением рейтинга может быть тот фактор, что социологи в США, дискредитировавшие себя в ходе избирательной кампании 2016 года, пытаются искусственно занизить рейтинг Трампа.
 Приём в Белом доме в честь Хануки 
 Reuters 
«Хвост виляет собакой»
По мнению американиста Александра Домрина, принятие президентом США решения о признании Иерусалима столицей Израиля говорит исключительно об огромном влиянии израильского лобби на внешнюю политику США.
«Это тот случай, когда хвост виляет собакой. Еврейское лобби — самое мощное в США из этнических. Из прочих, наверное, только оружейное лобби мощнее еврейского. И в данном случае Трамп говорит израильскому лобби: «Поддержите меня», — полагает эксперт.
По его словам, личные связи — дочь Иванка и её муж Джаред Кушнер — имеют некоторое влияние на ситуацию, но не являются определяющими.
 Также по теме 
 Долгое эхо: что стоит за очередным раундом взаимных обвинений Клинтон и Трампа 
 Бывшие соперники по президентской гонке в США Хиллари Клинтон и Дональд Трамп за последние несколько дней обменялись серией взаимных... 
Политолог Сергей Судаков обратил внимание, что иерусалимская проблема наряду с другими оказывает колоссальное влияние на рейтинг президента. Он отметил, что политика США на Ближнем Востоке, с одной стороны, приносит миллиардные инвестиции в экономику страны, с другой — обычные граждане мало что выигрывают от этой политики.
«Их жизнь лучше не становится. Показатель ВВП и индекс качества жизни — это разные вещи. Потому что ВВП может быть огромным, а индекс качества жизни может быть крайне низким. Так вот сейчас в США как раз наблюдается снижение этого индекса. Именно поэтому американцы всегда будут голосовать кошельком. И тот результат, который мы видим, — это голосование кошельком», — подчеркнул Судаков.
Возвращаясь к расследованию «российского вмешательства», эксперты сошлись во мнении, что эта тема существенно «перегрета», а значит, внимание к ней будет планомерно снижаться.
«Рядовым американцам абсолютно наплевать. Они уже посмеиваются, когда в очередной раз говорят: русские вмешивались в выборы, русские каналы являются самыми большими иноагентами и шпионами, а вот «Аль-Джазира» — нет. Русский след будет постоянно фигурировать, до последнего дня его правления, но интенсивность его использования будет падать, потому что начало уже работать «опривычнивание», — отметил Судаков.
В свою очередь, американист Александр Домрин добавил, что в байку про российское вмешательство верят в основном демократы, поскольку республиканцы знают, что это они выбрали действующего президента.
«Трамп шёл против 15 оппонентов, и сама Республиканская партия не ожидала, что Трамп победит не только Хиллари, но и собственную партийную машину. Республиканцы знают, что он победил в честной борьбе и русские ни при чём», — подытожил Домрин.