Россиянин Муслим Салихов является многократным чемпионом мира по китайскому виду боевых искусств ушу-саньда. В октябре он подписал контракт с Абсолютным бойцовским чемпионатом (UFC). Свой первый поединок 33-летний спортсмен проведёт в Шанхае с канадцем Алексом Гарсией в рамках турнира UFC Fight Night 122.
За неделю до боя RT удалось пообщаться с Салиховым, который рассказал о подготовке к бою с Гарсией, поделился своим мнением о бойцах в средней весовой категории и объяснил, почему его популярность в Китае выше, чем в России.
— Вы сейчас 
в Китае 
на последнем этапе подготовки  перед дебютным боем в 
UFC
 с Алексом Гарсией. Как проходит тренировочный процесс?
— Сейчас стараюсь больше подстроиться под соперника. Идёт отработка моментов, которые приближены к реальным условиям поединка.
— Как можете оценить своего оппонента и чего стоит от него ожидать?
— Гарсия — очень мощный боец с физической точки зрения. Он неплохо себя показывает и в стойке, и в партере. Своим же преимуществом считаю скорость. Буду стараться его побеждать за счёт неё.
Muslim Salikhov makes his UFC debut next weekend. 
#UFCShanghai
pic.twitter.com/ECxB3QKNTQ
— Bestrafer7 (@Bestrafer7) 
19 ноября 2017 г.
— У вас много поклонников в Китае? 
— Приезжаю сюда практически как домой. Сразу все встречают и предоставляют комфортные условия. Люди также узнают на улице, фотографируются.
— В этой азиатской стране вас знают больше, чем в России?
— Конечно. Понятно, что где-нибудь в Дагестане меня всё равно узнают, но в той же Москве это случается довольно редко. Узнают, разумеется, но не так, как в Китае.
— Бой проходит в полусреднем весе до 77 кг. Сколько вы весите обычно и много ли приходится сбрасывать или, наоборот, набирать к соревнованиям?
— Вне соревнований вешу около 90 кг. В данной ситуации придерживаюсь диеты. К самому поединку подойду в полной боевой готовности.
— Вам ведь предлагали и в средней весовой категории выступать. Почему отказались?
— Такой разговор был, но я понял, что это не моё, поэтому не стал пробовать. Да и потом люди, которые мне это предлагали, сами поняли, что это не лучшая идея. Я только один бой провёл на 84 кг.
— А 
как 
вы 
оцениваете 
сам дивизион 
UFC, в котором выступаете
— Считаю, что это сильнейший дивизион. Здесь собрано очень много бойцов высокого уровня. Да и, на мой взгляд, в полусредней весовой категории выступает наибольшее количество спортсменов.
 Также по теме 
 Возвращение в клетку: Нурмагомедов проведёт первый бой в UFC за 13 месяцев 
 Российский боец смешанного стиля Хабиб Нурмагомедов свой первый поединок этого года проведёт 30 декабря в Лас-Вегасе в рамках турнира... 
— Кого-нибудь уже приметили в качестве будущих соперников? Может быть, за кем-то пристально наблюдали ранее?
— Честно говоря, я не любитель следить за чьими-либо выступлениями. Могу посмотреть главные поединки. А встретиться в бою было бы интересно со Стивеном Томпсоном. У него любопытный стиль, напоминающий восточные единоборства.
— В ушу-саньда вы выиграли практически всё. Какие у вас цели в 
UFC
и в 
MMA
 в целом
— Хочется быть сильнейшим в каждом поединке. При этом буду стараться делать его как можно более зрелищным. Есть желание побеждать красиво.
— Если говорить о зрелищности, то можно вспомнить очень яркий дебют в 
UFC
 Забита Магомедшарипова. Можно ли говорить, что он таким образом поднял для вас некую планку?
— Забит уже давно показывает уровень. Вряд ли это стало сюрпризом для кого-то, от него подобного и ожидали. Лично я именно такой бой и представлял. Самому же себе всегда ставлю задачу показать красивый поединок.
— Вы ведь с Магомедшариповым вышли из школы «Пять сторон света»?
— Да, вместе тренировались у Гусейна Магомаева. Правда, я гораздо раньше начал, так как был старше. Тем не менее мы ученики одного наставника.
— Что из себя представляет эта 
школа
? 
— «Пять сторон света» — школа-интернат. Там дети учатся, живут и тренируются. Раз в неделю их отпускают домой. Можно сказать, небольшой дагестанский Шаолинь. (
Смеётся.
)  
— А откуда пошло название?
— Придумал его как раз наш тренер. Четыре стороны света — это север, юг, запад и восток. Пятая сторона — космос. Или можно сказать, что пятая сторона — точка, которая соединяет все остальные стороны, некая вершина.
— Китайская публика называла вас «телохранителем Путина». Как вы сами отнеслись к подобному прозвищу? 
— Я всегда отпирался от этого и говорил, что это не так. Потом подумал: «И так уже перед каждым боем так объявляют. Смысла отмазываться нет», — и просто перестал реагировать на это. Когда спрашивают про телохранителя, то отвечаю, чтобы больше не задавали таких вопросов.
— Как вы отреагируете, если вас начнут так же называть
 в США
— Спокойно. Всё-таки это шоу-бизнес. Подобные вещи тоже немаловажны. Но я не думаю, что такое возможно. Ведь на самом деле я никаким телохранителем не являюсь. Просто в Китае особенный менталитет.
— Вы готовитесь к UFC Fight Night 122 вместе с Забитом?
— Да, мы тренируемся у своих друзей из Дагестана. Здесь готовит свою команду по ММА Магомед Гаджиев. Перед боем это очень удобно. Для нас созданы все условия. Уже отсюда поедем в Шанхай на турнир.
— Сначала, когда вы только перешли в смешанные единоборства, у вас были небольшие проблемы с борьбой. Единственное ваше поражение — как раз от болевого приёма. Удалось ли подтянуть свои навыки в партере?
— К бою с Крисом Хокумом я даже не был готов. Тренировался в Таиланде как обычный «ударник». Сейчас же постоянно идёт работа над борьбой, так что я думаю, что выдержу партер. 
— 
Для успеха в 
UFC
 немаловажно знать  английский язык. Вы уделяете этому время?
— На самом деле, у меня неплохой английский. Долгое время жил в Таиланде, там была постоянная практика. Достаточно спокойно могу изъясняться и понимать людей. Так что дать интервью на английском — не проблема для меня.
— Как вы относитесь к публичным вызовам на поединок? В 
UFC 
это довольно распространено.
— Подобные вещи подогревают интерес к событию, но я никогда не стану провоцировать соперника до боя. Если обо мне ничего не говорят плохого, то и я не буду. Уважаю каждого своего оппонента. Если же кто-то всё-таки решит сказать что-то в мою сторону, то отвечу. Но лучше я буду стараться всё доказать в клетке, а не словами.
— Большинство своих боёв вы заканчиваете нокаутом. Нам стоит в этот раз ожидать того же?
— Понятно, что всегда приятно побеждать в поединке досрочно. К тому же так сохраняется здоровье. Но, к сожалению, в таком случае не совсем получается шоу. Людям не очень интересно, когда драка всегда завершается в первом раунде. Если вдруг не получится «уложить» соперника сразу, то я готов ко всем трём раундам.