«Видеоповторы — это данность»
Алексей Миранчук — один из самых талантливых и многообещающих футболистов в нынешнем составе сборной страны. Правда, в матче с новозеландцами 21-летний полузащитник «Локо» появился на поле лишь в самом конце встречи. В беседе с журналистами спортсмен рассказал, что игроки национальной команды имеют возможность общаться с семьями, и поделился впечатлениями от введения системы видеоповторов на Кубке конфедераций.
— Накануне у футболистов сборной была возможность 
после тренировки 
увидеться с родными и близкими. Насколько это важно по ходу крупного турнира?
— Да, мы действительно встретились с родными. У нас это не запрещено. Близкие могут приехать на пару часов. Ко многим ребятам приходят дети. Считаю, что подобные встречи добавляют положительных эмоций. Тем более что они случаются не в день игры, а за несколько дней до неё. Так что всё рассчитано. Никаких проблем нет.
— Смотрели ли вчера игру Мексики с Португалией? Какие эмоции остались?
— Все следили за ходом матча в своих комнатах. Получилась довольно интересная встреча с большим количеством забитых мячей. Португалия действовала очень грамотно. Первые 15 минут мексиканцы владели преимуществом, но потом чемпионы Европы начали классно убегать в контратаки. Видимо, такова была тактика на игру. Исполнителей там хватает.
— Какая из команд показалась более опасной?
— Не думаю, что стоит так ставить вопрос. Будут матчи, в которых предстоит решать собственные задачи.
— Радует ли вас, что оба конкурента потеряли очки?
— Прежде всего, мы отталкиваемся от своей игры и своих результатов. А сегодня вечером нас ждёт теоретическое занятие, на котором разберём игру португальцев. Каким номером будем играть? Это вопрос не ко мне.
Все 23 футболиста 
@TeamRussia
 тренируются в общей группе! 
pic.twitter.com/55P8gODP3u
— Сборная России (@TeamRussia) 
19 июня 2017 г.
— На Кубке конфедераций действует система видеоповторов. Как футболисты 
на неё 
реагируют?
— В сборной России мы встречались с людьми, которые нас предупредили: какая бы ситуация ни была, будет видеоповтор, после которого арбитр примет честное решение. Конечно, эмоции всё равно будут бить через край, но потом вспомнишь, что справедливость восторжествует. Видеоповторы — это данность, и нужно просто её принять. Может быть, футбол становится немного менее интересным, зато более честным.
— На данный момент сборная России лидирует в группе. Какие эмоции испытываете?
— Пока состоялась лишь одна игра, а подводить итоги будем после трёх. Конечно, рады, что одержали победу. Будем продолжать в том же духе. Нам ещё нужно добавлять и добавлять.
«Здорово, когда можно поправить ошибку судьи»
Пообщался с представителями СМИ и голкипер Маринато Гильерме. Бразилец назвал предстоящую игру с Португалией очень важной и рассказал о своём отношении к Криштиану Роналду.
— Можете подвести итоги первой игры сборной России?
— Для нас очень важно было победить в дебютном матче на Кубке конфедераций. Победа в первой игре всегда даёт заряд уверенности в себе. Конечно, мы рады, но пока эти три очка не значат ничего. Впереди матч с Португалией. Безусловно, это самый серьёзный соперник. Нужно будет действовать с максимальной концентрацией.
— Смотрели игру Португалии и Мексики? Как вам исход?
— Конечно смотрел. У португальцев очень сильная команда, но мы готовы бороться с ними. Знаем, что будет сложно, однако у нас есть огромный плюс в виде собственных болельщиков, которые будут гнать сборную вперёд. Что касается мексиканцев, то они демонстрируют быструю комбинационную игру. В составе команды также хватает классных исполнителей. А ничейный результат меня не удивил. Встретились два коллектива, предпочитающие возиться с мячом. Обороняться ни та, ни другая сборная не любит.
На стадионе! 
pic.twitter.com/UuksqPxMw8
— Сборная России (@TeamRussia) 
19 июня 2017 г.
— Как относитесь к введению системы видеоповторов?
— Положительно отношусь. Считаю, что здорово, когда можно поправить ошибку судьи. Это честно. Система помогает рефери.
— Ожидаете встречи с Роналду?
— Я даже не должен говорить, что это за игрок. Это главный футболист в мире. Но у Португалии есть не только Роналду, но и другие сильные игроки, за которыми мы тоже должны следить.
— Накануне основной вратарь сборной Игорь Акинфеев не принимал участия в тренировке, и вы работали вдвоём с Владимиром Габуловым. Как проходило занятие?
— В принципе, всё было как обычно. Игорь после матчей всегда восстанавливается. Мы же с Габуловым работали в полную силу.