Время не ждёт
Король Саудовской Аравии Сальман сменил наследного принца. Министр обороны 31-летний Мухаммед бен Сальман, бывший ранее вторым в очереди на престол королевства, теперь является официальным наследником трона. Прежде это место занимал его дядя Мухаммед бен Найеф, возглавлявший Министерство внутренних дел страны и курировавший силовой блок, который отвечал за противодействие терроризму и внутреннюю безопасность Саудовской Аравии. Он был не только лишён титула наследного принца, но и смещён со всех занимаемых должностей.
Первые признаки перераспределения властных полномочий в пользу Мухаммеда бен Сальмана появились в минувшую субботу, когда поступили сообщения о том, что король вывел из его подчинения прокуратуру страны. Однако о борьбе между двумя принцами за власть в Саудовской Аравии сообщали и ранее. Так, 16 июня 2017 года аналитик портала Middle East Eye Мадави аль-Рашид говорила, что Мухаммед бен Сальман готовит «переворот», пытаясь сместить дядю и гарантировать себе наследование трона.
 Мухаммед бен Найеф 
 Reuters 
 © Muhammad Hamed 
«Этот процесс очень логичный, и всё к этому шло очень давно, потому что сын нынешнего короля Мухаммед уже несколько лет фактически управляет страной, являясь министром обороны и главой совета по экономическим вопросам», — объяснила в интервью RT эксперт агентства «Внешняя политика», преподаватель МГИМО Татьяна Тюкаева.
Она отмечает, что принятая в прошлом году программа модернизации экономики ближневосточного государства за счёт развития высоких технологий, масштабных инвестиций в промышленный сектор и приватизации государственной нефтяной компании Saudi Aramco — его детище, как и военная операция в Йемене, которая занимает сейчас первое место во внешнеполитической повестке дня королевства. «Тот факт, что ему передали официально эти полномочия — это очень логично», — считает эксперт.
Татьяна Тюкаева отмечает, что взлёт 31-летнего принца Мухаммеда к власти произошёл благодаря протекции его отца — короля Сальмана, который, заняв трон, стал вытеснять кланы других членов многотысячного королевского рода.
Назначение молодого принца наследником она связывает, с одной стороны, с достижением определённых договорённостей между кланами, усилившими его позиции, а с другой — с плохим состоянием здоровья короля Сальмана, которое заставляет сторонников принца Мухаммеда бен Сальмана торопиться.
«Сейчас идёт гонка за временем: до того как нынешний король покинет этот мир, надо успеть максимально закрепить влияние нового наследного принца», — подчёркивает политолог.
Фактор Трампа
И Мухаммед бен Найеф, и Мухаммед бен Сальман являются представителями нового поколения саудовской правящей семьи. С 1953 года королевством правят сыновья основателя королевства Абдул-Азиз Аль-Сауда. Ряд представителей старшего поколения многочисленной семьи хотели бы продолжить традицию передачи власти от брата к брату, поэтому противостояли обоим принцам. Те, в свою очередь, также вели подковёрную борьбу между собой. По мнению американских политологов, чашу весов в сторону молодого бен Сальмана склонила поддержка Дональда Трампа.
 Также по теме 
 Интриги в королевской семье: саудиты хотят свергнуть правящего монарха 
 Пока Саудовская Аравия продолжает бомбить Йемен с целью уничтожить позиции повстанцев-хуситов, внутри королевской семьи плетутся... 
В 2013 году, когда Мухаммед ибн Найеф получил пост министра внутренних дел, издание World Tribune, ссылаясь на источники в Госдепартаменте и спецслужбах США, назвало его «самым проамериканским министром в правительстве Саудовской Аравии». Саудовский принц получил образование в Соединённых Штатах, где он обучался в Колледже Льюиса и Кларка в штате Орегон и четыре года посещал курсы ФБР. Он имеет репутацию достаточно жёсткого, но модернистски настроенного руководителя, близкого к предыдущей американской администрации. В таком качестве он активно сотрудничал с командой Обамы, даже несмотря на охлаждение отношений между двумя странами на фоне поддержанной США «арабской весны».
В отличие от него, Мухаммед бен Сальман получил образование на родине и до последнего момента демонстрировал готовность сделать внешнюю политику королевства более многополярной. Так, в течение минувшего года он нанёс несколько визитов в Россию, Китай и ряд других стран. По данным издания Al Monitor, тем самым принц показывал, что готов к проведению более независимой политики, чем его главный конкурент в борьбе за престол —  Мухаммед бен Найеф.
 Дональд Трамп и Мухаммед бен Сальман в Эр-Рияде 
 Reuters 
 © Jonathan Ernst 
Всё изменил приход к власти Дональда Трампа, с которым молодой амбициозный принц быстро нашёл общий язык. Поскольку Мухаммед бен Сальман курирует не только оборону, но и экономическое развитие Саудовской Аравии, то, как отмечает американское издание Politico, визит Трампа в Эр-Рияд в мае 2017 года, в ходе которого стороны договорились о беспрецедентных оборонных контрактах и совместных экономических проектах, значительно укрепил позиции принца во внутрисемейной борьбе за власть.
Как заявил Politico бывший эксперт вашингтонского Института Ближнего Востока Саймон Хендерсон, организовав за два месяца до поездки Трампа его встречу с Мухаммедом бен Сальманом, «король пытался, чтобы его любимого сына признали его непосредственным наследником и чтобы Трамп подтвердил этот статус».
Ближневосточная перестройка
По мнению экспертов, перестановки в руководстве Саудовской Аравии могут привести к значительной дестабилизации страны и региона в целом.
Специалисты отмечают склонность Мухаммеда бен Сальмана к авантюрам и революционным методам решения проблем. Затяжная война в Йемене, пожирающая саудовские ресурсы, была его проектом. В отношениях с Ираном он настроен на жёсткую конфронтацию. За месяц до июньских терактов в этой стране принц сделал ряд агрессивных заявлений в адрес Тегерана, подчеркнув, что перенесёт борьбу с Ираном на его территорию. Катарский кризис также соотносят с влиянием молодого принца.
«Я не исключаю, что и обострение с Катаром тоже, возможно, связано с Мухаммедом бен Сальманом», — заявил в интервью RT старший научный сотрудник Центра арабских и исламских исследований ИВ РАН Константин Труевцев.
Такого же мнения придерживается Саймон Хендерсон. В издании Politico он отмечает активное взаимодействие в этом вопросе принца Мухаммеда бен Сальмана c наследным принцем Абу-Даби (согласно принятой в Объединённых Арабских Эмиратах традиции, будущим правителем ОАЭ) Мухаммадом бен Зайдом Аль Нахайяном.
По мнению Татьяны Тюкаевой, по мере усиления позиций Мухаммеда бен Сальмана и особенно после того, как он станет королём, Саудовская Аравия перейдёт к более революционной и агрессивной политике в регионе, схожей с политикой Катара, что подтолкнёт и другие страны действовать активно и жёстко. «Естественно, это приведёт к дальнейшей дестабилизации», — считает эксперт.
Внутри государства, как отмечает политолог, Мухаммед бен Сальман выступает за резкое обновление и модернизацию страны, в частности, стремится потеснить позиции представителей старшего поколения правящей семьи и ваххабитских клириков.
 Мечеть Кааба в Мекке 
 Reuters 
 © Ahmed Jadallah 
«Одна из его мыслей — сократить влияние консервативной части религиозной верхушки, которая является одним из столпов государственности Саудовской Аравии», — полагает Тюкаева. Ужесточение борьбы с этим полюсом может привести к тому, что он активирует своё главное оружие — исламский экстремизм. «Многие из сил, которые выступают против того, чтобы Мухаммед и поддерживающие его кланы пришли к власти, связаны с финансированием террористических глобальных сетей. Эти сети будут более активно действовать, в том числе в регионе Персидского залива, противодействуя оттеснению их покровителей от власти», — утверждает эксперт.
Константин Труевцев подчёркивает, что, с одной стороны, с приходом молодого принца к власти перед страной откроются перспективы реформ, а с другой — саудовская перестройка может привести к тем же последствиям, что и советская, которая тоже началась с передачи рычагов управления новому поколению руководителей.
«С одной стороны, открываются перспективы совершенно нового этапа развития, а с другой — резко возрастает степень риска, внутренней дестабилизации», — отмечает эксперт.
Он подчёркивает, что агрессивная внешняя политика Мухаммеда бен Сальмана может подорвать его же планы по реформированию королевства. «Во внешней политике вопрос заключается в следующем: если ты затеваешь реформы внутри страны, ты не можешь одновременно вести войны с соседями — это серьёзный риск для государства», — считает Константин Труевцев.