Суть поправок
Законопроект, автором которого стал депутат Михаил Емельянов, Госдума приняла в первом чтении в конце 2016 года, после чего вокруг поправок велись ожесточённые споры между парламентариями, заинтересованными ведомствами, страховщиками и экспертами. В итоге в законопроекте появилось несколько важных уточнений. 21 февраля комитет по финансовому рынку рекомендовал принять эту редакцию во втором чтении; голосование может состояться 10 марта.
 Пленарное заседание Государственной Думы  
 globallookpress.com 
 © Komsomolskaya Pravda 
Наиболее важные поправки, внесённые в документ, касаются условий ремонта транспортного средства, попавшего в ДТП.
Так, запчасти, которые используются при ремонте по страховке, должны быть только новыми. Однако с согласия автовладельца станция технического обслуживания (СТО) сможет использовать детали, бывшие в употреблении.
Саму СТО при заключении договора страхователю предложат выбрать из списка тех, с которыми сотрудничает страховщик. При этом водитель, если нет возражений со стороны страховой компании, сможет отремонтировать автомобиль и на другой СТО, не входящей в реестр страховщика.
Хотя изначально правительство предлагало давать гарантию на ремонт в течение двух месяцев, депутаты настояли на шестимесячном гарантийном сроке на детали и работу, а для кузовных и лакокрасочных работ — сроком на один год. Ответственность за качество ремонта возложат на страховую компанию.
Кроме того, поправки предусматривают, что ремонт должен осуществляться на станции техобслуживания, которая находится не далее 50 км от места ДТП или места жительства потерпевшего. В случае если и то и другое осуществить невозможно, страховщик будет обязан за свой счёт транспортировать автомобиль в мастерскую и обратно.
На сам ремонт по ОСАГО отводится 30 дней. За каждые сутки задержки для страховщика предусмотрена пеня в размере 0,5% от суммы ущерба в пользу клиента. При этом Центробанк в случае регулярных просрочек может приостановить на год право страховщика работать по «натуральному» ОСАГО и обязать компанию выплачивать в этот период компенсации исключительно деньгами.
К слову, ещё один важный блок поправок касается случаев, когда компенсация по ОСАГО всё же будет осуществляться в денежной форме. На это автовладелец вправе рассчитывать в том случае, если его транспортное средство не подлежит ремонту или если восстановление стоит дороже, чем размер максимальной компенсации по «автогражданке». При этом страхователь сможет либо просто получить деньги, либо доплатить за ремонт недостающую сумму. Кроме того, страховые компании будут компенсировать ущерб в денежной форме, если водитель погиб в ДТП или получил травмы.
Начнут с проблемных регионов
Депутаты предлагают перейти на натуральные компенсации по ОСАГО через 30 дней после опубликования закона. Это коснётся только новых договоров страхования, заключённых уже после вступления поправок в силу.
 Страховой полис ОСАГО 
 РИА Новости 
В то же время парламентарии предусмотрели возможность определения Центробанком регионов, где отказ от денежных компенсаций может быть введён и по действующим, заключённым ранее договорам ОСАГО.
По оценке ЦБ, сейчас есть 16 регионов, где «автогражданка» убыточна для страховщиков из-за действий недобросовестных автомобильных юристов. Именно эта проблема и привела к идее отказа от денежных выплат в пользу натуральной компенсации.
Как уверяют в Российском союзе автостраховщиков, юристы в ряде регионов ведут «мошеннический» бизнес, массово выкупая у попавших в ДТП автовладельцев право требования по страховке и сразу же выплачивая пострадавшему в аварии компенсацию. Затем юристы направляют страховщику досудебную претензию, не предоставляя при этом повреждённое в аварии транспортное средство для прохождения осмотра. Страховщик в таком случае не может определить размер ущерба. В итоге по решению суда, как правило, встающего на сторону представителя страхователя, компания вынуждена платить не только размер ущерба, который может быть завышен в несколько раз, но также штрафы и пени.
Разумеется, в данном случае речь идёт именно о мошенническом способе получения денег со страховой компании, а не о добросовестных автомобильных юристах, защищающих права автовладельцев.
Страховщики критикуют реформу
Тем не менее в страховом сообществе, которое добивается для себя наиболее комфортных условий работы, поправки раскритиковали.
«Например, это выбор СТО по желанию клиента. Тогда надо приписать, что в этом случае страховщик не несёт ответственности за качество и сроки ремонта. Также нельзя вводить запрет на использование б/у запчастей. В ДТП попадают автомобили, выпущенные 10—12 лет назад — для многих таких моделей новые запчасти уже не выпускаются», — сказал исполнительный директор Российского союза автостраховщиков Евгений Уфимцев.
 Также по теме 
 Правительство России предложило установить приоритет ремонта машины над страховой выплатой 
 Правительство России предложило ряд поправок к закону об обязательном автостраховании (ОСАГО) о приоритете восстановительного ремонта... 
Ещё одна претензия страховщиков к законодателям касается схемы поэтапного начала работы нового закона. Так, после вступления закона в силу новые полисы, на которые будет распространяться его действие, станут появляться у автовладельцев в результате естественной замены в течение всего года.
«В предложенном варианте мы сможем полностью перейти на натуральную форму только через год. Сократятся возможности страховщиков сэкономить деньги, массово направляя машины на СТО, получая от них за счёт этого скидки. Кроме того, для автоюристов остаются лазейки для получения денег от страховых компаний в других регионах (из тех регионов, что признаны ЦБ проблемными, недобросовестные юристы могут пойти с исками в другие. — 
RT
). Денег, которые сейчас зарабатывают страховщики, не хватит», — резюмировал Уфимцев.
Впрочем, зампред Центробанка Владимир Чистюхин на это заявил, что, если недобросовестные юристы просто «перетекут» из одних регионов в другие, у ЦБ будет возможность распространить натуральные выплаты по старым договорам и на них.
Возмещение по-европейски
Автомобильный эксперт Игорь Моржаретто в целом положительно оценивает реформу ОСАГО в предложенном варианте: «Переход на натуральное возмещение — это правильное решение. В европейских странах это работает. Если в законе всё чётко указано относительно ответственности страховщиков, то проблем быть не должно. Все разговоры о качестве ремонта по ОСАГО — от лукавого».
 Технический осмотр в сервисном центре 
 РИА Новости 
В то же время определённые неудобства могут возникнуть с 30-дневным сроком, который отводится на восстановление транспортного средства.
«Сейчас можно быстро отремонтировать машину на свои деньги, ездить и ждать компенсации от страховой. В случае же с натуральной формой возмещения автовладелец на месяц может остаться без личного транспорта. Но я надеюсь, что оборачиваемость для СТО важна и затягивать ремонт до максимального срока, установленного законом, они не будут», — сказал RT Моржаретто.