В Лиме 13 сентября состоится 130-я сессия Международного олимпийского комитета (МОК), на которой будет выбрана столица летних Олимпийских игр 2024 года. Свои заявки на проведение соревнований подали пять городов: Париж, Лос-Анджелес (выигравший внутри страны соперничество с Бостоном), Будапешт, Рим и Гамбург. В итоге до решающей стадии добрались только французская и американская заявки. Немецкий город, а потом уже 
столица Италии
 и 
Венгрии
 из гонки за право провести Олимпиаду через семь лет выбыли.
Сход Будапешта с дистанции сделал Париж фаворитом по сравнению с Лос-Анджелесом. Даже когда круг претендентов был шире, некоторые члены МОК считали перспективы американцев туманными. На условиях анонимности они отмечали неуместное вмешательство США в допинговый скандал, связанный с российскими спортсменами. Не одобряли в ведомстве Томаса Баха и чрезмерное вмешательство Министерства юстиции США в дело против чиновников Международной федерации футбола (ФИФА) в 2015 году.
Кроме того, мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти отмечал, что избрание Дональда Трампа на пост президента едва ли поможет американцам спустя 32 года вернуть летнюю Олимпиаду в страну. Новый глава государства, в свою очередь, положительно отнёсся к идее проведения Игр в Калифорнии, а вот МОК деятельность Трампа не одобряет — в организации осудили его указ о запрете на въезд в США граждан семи мусульманских стран.
 Также по теме 
 На чаше весов: как из-за Трампа Париж может получить Олимпиаду 2024 года 
 Венгерский Будапешт намерен отказаться от борьбы за право проведения летних Олимпийских игр 2024 года. Ранее из гонки уже выбыл Рим.... 
МОК пытается решить проблему выбора города, который примет летние Олимпийские игры, беспрецедентным способом. На сентябрьской сессии в организации хотят путём голосования определить олимпийские столицы сразу двух Олимпиад: 2024 и 2028 годов. Победивший кандидат — Париж или Лос-Анджелес — примет главный старт четырёхлетия в 2024 году, а проигравший — в 2028-м. 11 или 12 июля рабочая группа МОК объявит о том, возможно ли на сессии в Лиме в сентябре определить хозяина Игр-2028 без голосования.
При этом ни французская сторона, ни американская возможной перспективе не рады. «У нас есть только одна цель — проведение Олимпиады в 2024 году. Мы думаем только об этом. Наш проект рассчитан только на Игры-2024. Олимпиады-2028 в Париже не будет. Для нас и наших партнёров это очевидно. Париж проводит четвёртую заявочную кампанию. Мы научены горьким опытом предыдущих заявок. Это наш последний шанс, так что либо сейчас, либо никогда», — приводит слова главы заявочного комитета Парижа Тони Эстанге Inside the Games.
Похожую позицию заняли и главные конкуренты европейцев. «Мы боремся за проведение Олимпиады в 2024 году — и точка. Мы не рассматриваем другой вариант», — заявил Гарсетти. Мэр Лос-Анджелеса также отшутился в адрес французской заявки. «Мне бы хотелось посетить моих друзей в Париже в 2028 году», — добавил чиновник. При этом в США официально дали понять, что также рассчитывают только на 2024 год, подчёркивая, что Лос-Анджелес — «правильный город» с точки зрения климата и кризиса в олимпийском движении, который, по мнению американцев, имеет место.
Заявочная кампания Лос-Анджелес-2024 и впрямь идёт удачнее по сравнению с последней попыткой США принять летнюю Олимпиаду. Чикаго боролся за проведение Игр 2016 года, которые в итоге прошли в Рио-де-Жанейро. Город ветров сошёл с дистанции после первого раунда голосования — не помогло американцам даже присутствие в октябре 2009 года на 121-й сессии МОК в Копенгагене Барака Обамы, пребывавшего в зените своей популярности на волне недавнего избрания на пост президента США.
 Также по теме 
 Игра на вылет: Рим отозвал заявку на проведение Олимпиады 2024 года 
 Власти Рима передумали бороться за право принять летние Олимпийские игры 2024 года. Таким образом, столица Италии второй раз за... 
Борьба за проведение летней Олимпиады через семь лет идёт своим чередом. Гораздо любопытнее, что МОК решил сразу позаботиться и о том, кто возьмёт на себя обязательства на 2028 год. В результате не только ряд стран может лишиться шансов на победу, хотя в начале года в Испании отмечали, что Мадрид больше всех достоин XXXIV летних Олимпийских игр, но и сама организация может понести репутационные потери. Глава Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков также не исключал, что страна может бороться за право проведения летних Игр через 11 лет.
Бывший президент ОКР Леонид Тягачёв поделился с RT мнением по поводу возможного нововведения МОК.
— Чем может быть вызвано такое желание ведомства Томаса Баха?
— Я впервые слышу об этом. Есть устав МОК, по которому ведётся процедура голосования. Значит, на ближайшей сессии организации будут внесены поправки в устав, и только потом могут быть предложены соответствующие изменения в процесс выбора города-хозяина Игр. Исторически так сложилось, что страна, которая будет принимать Олимпиаду, определяется за семь лет до её проведения.
Не так принципиально, за какой срок выбирать хозяина соревнований, потому что все страны, где главный старт четырёхлетия проходил, развиты. Может, МОК хочет предоставить шанс менее развитым государствам принять Олимпиаду?
— В МОК отмечают, что победитель голосования получит Игры-2024, а проигравший — Игры-2028...
— Это беспрецедентный случай. Южнокорейский Пхёнчхан в 2003 году всего три голоса уступил Ванкуверу, и Олимпиада в 2010 году прошла в Канаде. Через четыре года азиатская делегация четыре голоса проиграла Сочи. Получается, Южная Корея должна была провести Олимпиаду после Ванкувера, а не Россия, если переложить эту логику на дела давно минувших дней.