Кабмин Украины прекратил действие программы экономического сотрудничества с Россией. О таком решении на заседании сообщил премьер-министр страны Владимир Гройсман.
«Принято единогласно», — сказал он после вынесения вопроса на голосование.
Как передаёт РИА Новости, эту меру Киев объяснил попыткой переориентировать экономику и «национальными интересами страны».
В пояснительной записке к принятому украинским правительством постановлению отмечается, что Россия предпринимает шаги, «которые прямо противоречат заявленным в программе целям и направлены среди прочего на торговую и транзитную агрессию в отношении Украины», передают украинские СМИ.
Инициаторы прекращения программы упоминают и присоединение Крыма к России в 2014 году, называя его «актом территориальной агрессии».
 Владимир Гройсман 
 Reuters 
Они также отмечают, что в 2015 году Россия прекратила действие Договора о зоне свободной торговли в рамках СНГ в отношении Украины, а также наложила запрет на импорт ряда сельхозпродукции, сырья и продовольствия.
Киев в очередной раз принимает решение 
в угоду антироссийскому курсу
, но в ущерб своей экономике. Об этом заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Константин Затулин.
«Это не первое и не последнее действие, которое Украина предпринимает себе в ущерб, исходя из сегодняшней зависимости от западных спонсоров украинского правительства и исходя из своего антироссийского курса, который для нынешних властей заведомо дороже, чем любое экономическое благополучие. Украина сегодня политически в лице своего руководства заинтересована во враждебных отношениях с Россией, только это и является главной функцией Украины с точки зрения определённых кругов на Западе, которые сделали на это ставку», — сказал он в беседе с RT.
По словам Затулина, такая политика — следствие переворота 2014 года. «Это люди, которые полностью принадлежат душой и телом антироссийскому курсу и боятся, что если в чём-то снизят накал, то это обернётся для них потерей их места в политической истории Украины», — полагает Затулин.
Президент Украинского аналитического центра Александр Охрименко назвал решение украинского правительства политическим пиаром.
 Также по теме 
 «Нулевые перспективы»: почему провалилась попытка Украины отказаться от российского рынка 
 Попытка Украины заменить российский рынок европейским провалилась. Об этом заявил лидер общественного движения «Украинский выбор —... 
«Что касается расторжения кабмином Украины программы сотрудничества с Россией, то здесь, конечно, больше политики. На сегодняшний момент Украина уже с 2014 года прекратила сотрудничество по военным программам и по программам двойного назначения. Но остались некоторые программы на сегодняшний момент. С политической точки зрения, это красивый пиар. Кабмин сейчас будет пиариться», — считает эксперт.
Он отметил, что прекращение действия программы экономического сотрудничества между Москвой и Киевом создаст дополнительные проблемы украинским госпредприятиям, которые сотрудничают с Россией.
«Вот смотрите: у нас есть такая программа, согласно которой урановая руда, которая добывается на территории Украины и поставляется в Россию, перерабатывается. Естественно, всё это будет работать. Но теперь это будет сложнее. Они усложняют работу для российских и украинских компаний. Мало того, украинские компании достаточно активно производят оборудование для энергетики России. А сейчас, я так понимаю, программу придётся застопорить, потому что все эти поставки шли как раз по программе экономического сотрудничества», — сказал Охрименко. 
По его мнению, на Украине сейчас «занимаются не экономикой, а политиканством». Украинские политики спекулируют на подъёме антироссийских настроений среди населения.
«Я не найду ни одного политического деятеля на Украине, который попытался бы сказать что-то серьёзное, без оскорблений и злобы, про российско-украинские отношения. Всё сводится к одному: «Это враг». Получается, что серьёзно про экономику говорить нельзя, а такие эпатажные выходки хорошо воспринимаются населением на территории Украины и хорошо пиарятся», — констатировал политолог.
О программе экономического сотрудничества
Программа экономического сотрудничества между Украиной и Россией была подписана сторонами в июне 2011 года в Москве и рассчитана на период до 2020 года.
В тексте отмечалось, что Россия и Украина являются стратегическими партнёрами, и «взаимные экономические интересы обоих государств обусловлены высоким уровнем исторически сложившихся производственных, кооперационных и технологических связей во всех отраслях экономики».
Программа предусматривала углубление режима свободной торговли и взаимной защиты инвестиций, создание интегрированной системы платёжно-расчётных операций, обеспечение свободного передвижения граждан обеих стран, сотрудничество в областях технического регулирования, инноваций и научных исследований, а также военно-техническое сотрудничество.
 Также по теме 
 По ту сторону евроинтеграции: товарооборот между Россией и Украиной вырос на 140% за год 
 Госстат Украины представил полный обзор внешнеторговых связей страны за 2017 г. Согласно этим данным, одно из наиболее быстро растущих... 
Новое руководство, пришедшее к власти на Украине после госпереворота в 2014 году, взяло резкий курс на сворачивание двусторонних связей с Россией. Так, парламент страны денонсировал договор о сотрудничестве с РФ в военной отрасли, соглашение о транзите по территории Украины российских воинских формирований, которые временно находятся на территории Молдавии. Также Киев расторг межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при осуществлении экспорта товаров (продукции) военного назначения в третьи страны и соглашение с Москвой о поставках вооружения и военной техники. 
Несмотря на фактический разрыв двусторонних отношений, торговля между государствами продолжилась.
Более того, по данным за 2017 год, Россия стала крупнейшим торговым партнёром Украины. Товарооборот между странами значительно вырос. По 
данным
 Государственной службы статистики Украины, страна поставила в соседнее государство товаров на сумму $7,2 млрд. Это на 139,9% больше показателей 2016 года. 
В целом объём украинского экспорта в Россию, согласно данным украинского Госстата, в прошлом году составил $3,9 млрд. Это превышает показатели предыдущего периода на 110%. 