«Офисные программы являются одним из уязвимых мест для государственных служащих и государственной сферы в целом, поскольку именно в них создаётся документация государственной важности, готовятся секретные данные и тому подобное, — прокомментировал ситуацию Массух. — В связи с этим возникла необходимость заменить программы Microsoft на отечественный аналог. Согласно плану импортозамещения, переход должен быть завершён до конца 2018 года. Профильное министерство (Минкомсвязь. — 
RT
), которое является регулятором в сфере ПО, первым переходит на этот продукт. Это правильно, поскольку изменения нужно всегда начинать с себя. Будут внедряться российские аналоги Word, Excel, почтовых клиентов и так далее».
В пресс-службе Минкомсвязи сообщили, что в настоящее время объявлен конкурс на проведение закупки отечественного офисного ПО и уже проходит обработка заявок. На вопрос, какие программные продукты рассматриваются к закупке, в пресс-службе ответить отказались. Однако источник в министерстве рассказал RT, что как вариант рассматривается в том числе программный пакет «Мой офис профессиональный» на общую закупочную сумму 2 млн рублей.
Российский предприниматель в сфере информационных технологий, искусственного интеллекта Игорь Ашманов убеждён, что «в текстовом редакторе MS Word несколько сотен опций, фич и функций, подавляющее число которых были придуманы и добавлены с целью обоснования выпуска новой версии».
«Поскольку новая версия должна отличаться от предыдущей. Но реально полезных, необходимых функций, чтобы редактировать самые разные тексты, нужно не более 30», — пояснил бизнесмен.
Коснувшись вопроса программного пакета «Мой офис», Ашманов выразил уверенность, что он достаточно функционален и является фактически отечественной альтернативой MS Office.
«Так как движок, на котором создаётся, например, текстовый редактор, — это настолько сложная технология, что в мире подобных продуктов от силы несколько, как и интернет-поисковиков, — продолжил Ашманов. — Но офисный пакет делать даже сложнее, чем поисковую систему. Потому что он должен работать на миллиардах компьютеров, со всеми видами программного обеспечения, операционных систем и т.д. По этой причине появление, подчёркиваю, полностью отечественной разработки «Мой офис» — это удивительное явление. Другого подобного офисного пакета среди тысяч отечественных программных разработок в России нет, поэтому он должен априори выигрывать объявленные госорганами конкурсы».
Президент группы компаний Cognitive Technologies (российского разработчика ПО и ИТ-решений. — 
RT
) Ольга Ускова считает, что запрет российского правительства на закупку продуктов иностранных компаний, включая Microsoft, даст толчок к развитию российского рынка программного обеспечения. «Госорганизации должны поддержать российских разработчиков, для которых главное — вопрос безопасности, а всё остальное, включая комфорт, дизайн и прочее, должно отойти на второй план, — заявила Ускова. — Поскольку это вопросы тайны закладок, установки российских систем безопасности. У Microsoft есть возможность единовременно отключить работу офисных программ на всех компьютерах в российских госорганах, возможность передать переписки российских чиновников в почтовых клиентах Microsoft в спецслужбы США и т.д. Всё это необходимо исключить путём интеграции отечественных продуктов».
Напомним, в конце июля премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал специальное распоряжение правительства, из которого следует, что государственные органы обязуются в ближайшее время начать переход к работе с отечественным программным обеспечением и завершить его в 2018 году.
Как ранее сообщал RT, отечественные 
альтернативы Windows уже тестируют
 в муниципалитетах Владимирской и Ульяновской областей.
Павел Астахов