Белый дом распространил заявление, в котором обвинил Россию в «неуважении» к памяти жертв химических атак в Сирии. Об этом говорится в заявлении пресс-секретаря Белого дома Сары Сандерс.
Таким образом Вашингтон прокомментировал итоги недавнего заседания Совбеза ООН, на котором Москва наложила вето на американский проект резолюции по миссии, занимающейся расследованием инцидентов с применением химического оружия в ходе сирийского конфликта (официально — совместный механизм расследования, или СМР).
«Отказавшись продлить мандат СМР, Россия ясно дала понять, что не ценит жизни жертв химического оружия и не уважает принятые международным сообществом правила действий в случае применения подобного оружия», — говорится в 
заявлении
, распространённом пресс-службой Белого дома.
На прошедшем заседании Совбеза ООН Москва не стала поддерживать и проект предложенной Японией резолюции, предусматривающий техническое продление СМР.
Постпред России при ООН Василий Небензя подчеркнул, что Москва заранее известила остальных членов совета о невозможности поддержки японского документа. Позиция России была чётко аргументирована, но, несмотря на это, резолюция была вынесена на голосование.
После голосования российский дипломат назвал условия, при выполнении которых Москва согласится продлить мандат СМР ОЗХО-ООН.
«Любое продление СМР возможно для России лишь при условии исправления фундаментальных недостатков в его работе. Мы не можем рассматривать тему продления СМР в отрыве от общего контекста», — подчеркнул Василий Небензя.
 Заседание Совбеза ООН 
 Reuters 
«Весьма нелепая ситуация»
Официальный представитель генсека ООН Стефан Дюжаррик сообщил, что из-за окончания срока полномочий следственной комиссии СМР фактически прекратил свою работу в полночь по нью-йоркскому времени.
«Некоторый персонал останется для административных вопросов, но мандат более недействителен», — приводит слова Дюжаррика ТАСС.
Позиция Соединённых Штатов сейчас такова, что Вашингтон и союзники намерены несмотря ни на что признать правительство Сирии виновным в использовании химического оружия. Об этом в беседе с RT заявил политолог и руководитель антивоенной коалиции ANSWER Ричард Беккер.
«Они стремятся к этому вопреки всякому здравому смыслу. Сирийское правительство выигрывало войну и наступало по всем фронтам. С чего бы они вдруг решили использовать химическое оружие в апреле, прекрасно зная, какую реакцию это вызовет в международном сообществе и ООН? Никакого смысла в этом нет. Однако США в достижении своих целей такими вопросами не задаются», — считает Беккер.
«Здесь возникает весьма нелепая ситуация, когда следователи ООН даже не были на месте, где произошла химическая атака. На месте происшествия никто не побывал, а опросы свидетелей проходили в Турции. С любой точки зрения о том, как должны проходить объективные расследования, такие меры недостаточны», — заключил эксперт. 
 Reuters 
«Нечистоплотная история»
Москва 16 ноября ветировала американский проект резолюции СМР в Совбезе ООН, после того как его было решено вынести на голосование вместо российского документа, не получившего необходимой поддержки со стороны членов совета.
 Также по теме 
 Десятое вето: Россия заблокировала резолюцию США по Сирии в Совбезе ООН 
 Россия заблокировала в Совете Безопасности ООН американский проект резолюции по Сирии. Постпред США Никки Хейли обвинила Москву в... 
Постпред России в ООН Василий Небензя, комментируя решение наложить вето, подчеркнул, что американский проект резолюции не был сбалансирован, а внесённые в него изменения носили исключительно косметический характер.
После ветирования американского проекта резолюции постпред Соединённых Штатов при ООН Никки Хейли заявила, что Россия «убила» возможность нормальной работы миссии СМР и лишила организацию возможности предотвратить будущие инциденты с применением химического оружия.
Никки Хейли и британский постпред Мэттью Райкрофт также заявили, что из-за блокирования американской резолюции Москва не может играть ведущую роль в мирном урегулировании, упомянув предстоящие переговоры в Сочи между лидерами России, Турции и Ирана.
Василий Небензя отметил, что подобными заявлениями американские и британские дипломаты выдали главную цель своего конфронтационного голосования, а именно попытку поставить под сомнение роль России в политическом урегулировании кризиса в Сирии.
«Британский постпред сказал, что России нет места в политическом процессе в Сирии. Вот оно. Вот ради чего затевалась вся эта нечистоплотная история: поставить под сомнение роль России в политическом процессе сирийского урегулирования», — отметил Небензя.
Любительский доклад
Совместный механизм расследования Организации по запрещению химического оружия и ООН (СМР ОЗХО-ООН) был создан в августе 2015 года с целью с целью установления ответственных за совершение химических атак в Сирии. За время своего существования СМР представил семь докладов, в которых ответственность за четыре инцидента с применением химического оружия возлагались на правительство Сирии.
Итоговый доклад СМР по инциденту в Хан-Шейхуне был представлен Совбезу ООН 26 октября. Документ содержал выводы об ответственности правительства Сирии за химическую атаку. Жертвами трагедии стали около 100 человек, пострадали свыше 200 мирных жителей.
На заседании Совбеза глава СМР Эдмон Муле заявил, что именно правительство Сирии несёт ответственность за применение зарина. По его словам, расследование не нашло «никаких подтверждений того, что инцидент был подстроен», чтобы дискредитировать Дамаск.
Через несколько дней после публикации доклада МИД России официально прокомментировал результаты его оценки, подчеркнув, что доклад носит любительский характер, а содержащиеся в нём выводы основаны на дилетантской методологии.
 Здание МИД России 
 РИА Новости 
Британский журналист Николас Дэвис в беседе с RT отметил, что доклад, представленный СМР, был подготовлен с нарушением правил ОЗХО. Он обратил внимание на то, что следователи организации опасались ехать в район инцидента из-за присутствия боевиков, однако при этом не подвергли сомнению доказательства, собранные связанными с вооружёнными группами активистами.
«Сложно понять, что пошло не так с расследованием ОЗХО, ведь инспекторы даже на сотню километров не приблизились к месту атаки, так как это якобы представляло опасность в связи с тем, что регион контролировали боевики, связанные с «Аль-Каидой»*. Однако этим же боевикам они доверили собирать образцы и хранить все физические доказательства, что является абсолютным нарушением правил организации. Очевидно, что в докладе все улики, которые шли вразрез с его выводами, были проигнорированы», — заключил журналист.
* «Аль-Каида» — организация признана террористической по решению 
Верховного суда РФ от 14.02.2003.