Нов
ый 
дом
Чума, которую в Средние века прозвали 
«чёрной смертью»
, всё ещё в списке непобеждённых болезней. Её вспышки ежегодно регистрируются в 36 странах мира.
До сих пор учёные не могли понять, как именно возникает рецидив заболевания, ведь чумная палочка, Yersinia pestis, как и многие другие патогенные бактерии, в окружающей среде живёт крайне непродолжительное время.
«Это говорит о том, что бактерии смогли найти убежище, прожить там несколько лет, а затем снова возникнуть как бы из ниоткуда и вызвать очередную вспышку. Чтобы предотвратить возникновение новых очагов болезни, очень важно было понять, где чумная палочка живёт», — пишут авторы исследования.
 Также по теме 
 Побеждённый вирус: возможно ли возвращение чёрной оспы 
 Последний в мире случай заболевания натуральной оспой был зафиксирован 26 октября 1977 года. Сегодня болезнь, которая когда-то... 
По результатам эксперимента учёных из Исследовательского центра инфекционных заболеваний Государственного университета Колорадо выяснилось, что чумная палочка выжидает своего часа в простейших одноклеточных микроорганизмах — амёбах, обитающих по всему миру и питающихся в том числе бактериями. Однако чумную палочку они переварить не могут, поэтому она длительное время живёт в их организмах под достаточно надёжной защитой.
«Способность выживать внутри амёб чумная палочка, возникшая 10—40 тыс. лет назад, скорее всего, унаследовала от своего предка — Y.pseudotuberculosis (псевдотуберкулёзной палочки)», — отмечают американские биологи.  
Чтобы подтвердить гипотезу, учёные взяли образцы почвы из нор луговых собачек на северо-востоке Колорадо. Именно эти грызуны — одни из основных переносчиков чумы.
Из всех обнаруженных в почве простейших микробиологи выделили пять видов микроорганизмов, чтобы определить, как именно взаимодействует с ними чумная палочка.
В своих опытах учёные использовали сверхмощный электронный микроскоп, чтобы получить максимально детализированные изображения. В результате выяснилось, что патогенная бактерия не только выживает внутри амёбы, но и успешно размножается. Однако как долго может длиться этот процесс, учёным ещё только предстоит выяснить.
«Любой организм может приспособиться ко всему, тем более если это касается жизни простейших. Дело в том, что 
вспышки
 чумы в первую очередь характерны для регионов с антисанитарными условиями, где плохо очищают воду — это в первую очередь страны Африки и Юго-Восточной Азии. Ведь амёбы чаще всего встречаются в воде. А любая живая бактерия эволюционирует. Поэтому то, что нашёлся новый промежуточный хозяин, абсолютно естественно», — сообщил в беседе с RT кандидат биологических наук Николай Контаров.  
Эпидемии «чёрной смерти»
За всю историю человечества известно о трёх наиболее масштабных 
эпидемиях
 чумы. Во времена императора Юстиниана она убила миллионы людей в Византийской империи в период между 541 и 750 годами.
Крупнейшая пандемия разразилась в 1330 — 1480 годах в Азии и Европе. По подсчётам историков, тогда «чёрная смерть» стала причиной гибели трети населения Старого Света.
Последняя общемировая вспышка чумы началась в Китае в 1855 году, и в течение следующего столетия патогенная бактерия попала в порты по всему земному шару. В результате погибли около 12 миллионов человек.
В промежутках между крупными эпидемиями историки зафиксировали ещё тысячи мелких.
 Дети купаются в загрязнённом водоёме, провинция Папуа, Индонезия, январь 2018 г. 
 AFP 
Что касается области распространения чумы, то заболевание регулярно регистрируется в самых разных уголках планеты: от степей на западе США до высокогорных лесов в центральной части Мадагаскара и пустынь западного Китая.
Однако 95% всех случаев заражения чумой приходится на южные регионы Африки.
«В странах, где вакцины и препараты против чумы есть, самой чумы нет. Смертность от чумы снижена, но есть исключения. Сейчас, если в неблагополучной стране человек заболел чумой, то он умрёт в 40% случаев. В Средние века этот показатель достигал 90%. Сейчас, конечно, появилось эффективное лечение. Но в неблагополучных странах на него нет денег. Если вода хорошо очищается, чумы не будет. Всё упирается в гигиену», — заключил Николай Контаров.