Наступление на Дейр эз-Зор
Фрегат «Адмирал Эссен» ВМФ России во вторник, 5 сентября, нанёс удар крылатыми ракетами «Калибр» по позициям террористов «Исламского государства»*, осаждающих город Дейр эз-Зор. Видео удара было опубликовано российским оборонным ведомством.
«Утром 5 сентября 2017 года фрегатом «Адмирал Эссен» Черноморского флота России, выполняющим задачи в составе постоянного оперативного соединения ВМФ России в Средиземноморье, осуществлены пуски крылатых ракет морского базирования «Калибр» по объектам террористической группировки ИГИЛ (прежнее название «Исламского государства») в районе населённого пункта Дейр-эз-Зор. Удар нанесён по укреплённому району в окрестностях города Эш-Шола, который удерживался бандформированием, основу которого составляли боевики — выходцы из России и стран СНГ», — говорится в сообщении Минобороны России.
В оборонном ведомстве уточнили, что в результате ракетного удара были уничтожены пункты управления и узел связи, склады с вооружением и боеприпасами, завод по ремонту бронетехники террористов, а также крупное скопление боевиков. Результативность ракетного удара подтверждена разведывательной авиацией и беспилотными летательными аппаратами.
Пуски ракет «Калибр» обеспечили продвижение армии правительства Сирии и сорвали планы террористов по перегруппировке сил и укреплению позиций вокруг Дейр эз-Зора, который находится в осаде боевиков ИГ с 2014 года.
В Минобороны также сообщили, что для поддержки наступления правительственных войск российские истребители за последние сутки совершили более 80 боевых вылетов. В результате ударов потери террористов составили более 70 человек убитыми и ранеными.
«В интересах авиационной поддержки наступления правительственных войск на Дейр эз-Зор ВКС России совершено более 80 боевых вылетов», — говорится в сообщении Минобороны России, поступившем в RT.
Группировка сирийских войск под командованием генерала Хасана Сухела на юге провинции Ракка благодаря поддержке ВКС России за сутки продвинулась на 8 км и овладела двумя стратегически важными высотами, отметили российские военные.
Губернатор одноимённой провинции Мухаммад Ибрагим Самра в понедельник, 4 сентября, сообщил, что правительственная армия достигнет осаждённого города в течение двух дней: она находится примерно в 20 километрах от города.
Ранее сирийские войска при поддержке ВКС России освободили от боевиков «Исламского государства»* стратегически важный населённый пункт в провинции Хама — город Акербат, откуда развили наступление на Дейр эз-Зор.
Значимость Дейр эз-Зора ранее подчёркивал и глава оборонного ведомства Сергей Шойгу. Он считает, что от успеха операции по освобождению города во многом будет зависеть и исход борьбы с «Исламским государством» в целом.
 Также по теме 
 Акербатский котёл: армия Сирии при поддержке ВКС РФ освободила от ИГ стратегически важный город 
 Правительственная армия Сирии во взаимодействии с частями 5-го добровольческого штурмового корпуса и отрядами военного Мухабарата... 
«Сегодня можем говорить о том, что все нацелены, настроены на борьбу с ИГИЛ. Сегодня есть такие ключевые точки, каковой является Дейр эз-Зор. Я бы даже сказал — в первую очередь является Дейр эз-Зор. <…> Это такая основная точка на Евфрате, которая будет во многом, если не во всём, говорить о завершении борьбы с ИГИЛ», — пояснил глава Минобороны России.
Боевики осаждают город и находящийся в двух километрах от него военный аэродром уже более трёх лет. Однако бойцам правительственной армии удаётся не только сдерживать их натиск, но и проводить контратаки. Окружённый Дейр эз-Зор получает боеприпасы, продовольствие и медикаменты только с воздуха. Раненых эвакуируют вертолётами, прилетающими из города Камышлы. По оценкам ООН, в Дейр эз-Зоре заблокированы до 90 тыс. мирных жителей. 
Особое мнение
Президент Сирии Башар Асад в конце августа выразил России благодарность за содействие, оказываемое в борьбе с террористами. 
«Россия не прекращала поддерживать сирийскую армию поставками всего необходимого для исполнения миссии по борьбе с терроризмом, а позже направила ВКС для участия в борьбе напрямую. Российские военные отдали свои жизни на сирийской земле», — заявил он на съезде дипломатов в Дамаске 20 августа.
Асад отметил, что борьба Сирии с экстремистами была затяжной и кровопролитной, однако страна сохранила свой суверенитет вопреки планам западных держав. «Мы заплатили в этой войне большую цену, но зато проект Запада в Сирии и в мире провалился», — подчеркнул президент САР.
 РИА Новости 
По его словам, план ведущих западных стран заключался в том, чтобы получить управление Сирией благодаря приходу к власти «Братьев-мусульман»*.
Позицию Асада поддержал и замглавы ливанского движения «Хезболла» Шайх Наим Кассем. В беседе с RT он пояснил, что США хотели использовать «Исламское государство» как средство смены власти в Сирийской арабской республике.
«Америка хотела использовать ИГ против Сирии. Но в результате этот монстр угрожает самим США, так что теперь у них не осталось другого выхода, кроме как противостоять ему», — сказал Кассем.
Он отметил, что главная цель войны в САР заключалась в смене режима в стране, однако свергнуть сирийского лидера Башара Асада военными методами не удалось, и Вашингтон перешёл к политике неконфронтации с президентом Сирии.
«Асад — правитель не фиктивный, а более чем реальный: действующий, избранный самим сирийским народом. «Хезболла» считает любые попытки свержения президента Асада направленными против Сирии в целом, а этого мы принять не можем. В военное время сирийский народ переизбрал Асада как легитимного правителя. Главу Сирии должны выбирать её граждане, а не иностранные государства», — отметил Кассем.
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ), «Братья-мусульмане» — террористические группировки, запрещённые на территории России.