Соединённые Штаты прекратят поставки оружия курдам из Сирийских демократических сил (СДС), которых всё это время активно поддерживали. Об этом заявил глава Пентагона Джеймс Мэттис, фактически подтвердив ранние заявления Анкары по итогам переговоров Реджепа Тайипа Эрдогана и Дональда Трампа.
«Мы будем действовать в соответствии с тем, что объявил президент», — сказал министр, находящийся сейчас в турне по Ближневосточному региону.
При этом в качестве обоснования такого решения он назвал прекращение коалицией наступательных операций в стране.
«СДС вооружены, и, поскольку коалиция прекращает наступательные операции, очевидно, что больше это не нужно. Нужна безопасность, нужны силы полиции из числа местных подразделений. Это будут люди, которые гарантируют, что ИГ *не вернётся», — добавил Мэттис.
 Джеймс Мэттис 
 Reuters 
Смена тактики
Напомним, что впервые об отказе США в помощи сирийским курдам оружием 
стало известно из комментария
 главы МИД Турции Мевлюта Чавушоглу по итогам телефонного разговора между Трампом и Эрдоганом от 25 ноября. Он тогда отметил, что американский лидер заверил Анкару в том, что «дал чёткое указание прекратить военную помощь YPG». Этой аббревиатурой обозначаются курдские Отряды народной самообороны, которые турецкие власти считают боевым крылом «террористической» Рабочей партии Курдистана.
В заявлении Белого дома на тот момент таких подробностей не приводилось. В нём отмечалось лишь то, что Трамп «подтвердил приверженность стратегическому партнёрству между США и Турцией». Вместе с тем там шла речь о некой корректировке стратегии в Сирии.
«Президент также проинформировал Эрдогана о предстоящих корректировках военной поддержки, которая оказывается нашим партнёрам в Сирии», — отмечалось в сообщении администрации Белого дома.
 Белый дом 
 Reuters 
За стабильность
Опрошенные RT эксперты сходятся во мнении, что разворот от мелкого союзника к более крупному региональному игроку вполне отвечает стратегии Соединённых Штатов.
«Анкара — ключевой союзник США по НАТО. А кто такие сирийские курды? В Вашингтоне не хотят дальше ухудшать отношения с Турцией и оставляют курдам на откуп их дальнейшие действия. Это типичная тактика США. Надо кого-нибудь использовать — они используют, исчезает такая необходимость — они бросают. На каком-то этапе курды нужны были, сейчас уже нет. Сейчас надо будет как-то 
решать ситуацию в Сирии
 в целом. И тут Турция имеет не последнее слово», — рассказал RT руководитель Центра российско-американских отношений Института США и Канады РАН Павел Подлесный.
С ним согласен заместитель директора Института наследия Евгений Бахревский, отметивший, что так Вашингтон продемонстрировал, что предпочитает более сильного и стабильного союзника в лице Турции.
«США остались со своим постоянным союзником, которым всегда была Турция. И не стали его менять на какого-то другого союзника, который на самом деле не оформившийся и непонятно куда склоняющийся. Так что тут речь идёт скорее о стабильности США», — подчеркнул он.
 Дональд Трамп и Реджеп Тайип Эрдоган 
 Reuters 
Теряя влияние
Одной из основных причин отказа Пентагона от помощи курдам эксперты видят в стремлении США восстановить своё влияние в сирийском вопросе, в котором уже довольно давно первую скрипку играет союз России, Ирана и Турции, выражающийся в сотрудничестве по процессу в Астане.
Учитывая, что Турция является союзником США по НАТО, Вашингтон пытается через Анкару наладить влияние на происходящее. При этом он стремится по возможности нивелировать значимость того прогресса, который уже был достигнут в ходе переговоров, особенно тех, что состоялись в Сочи, отмечают политологи.
 Также по теме 
 Дорога к миру: что ждёт Сирию после разгрома «Исламского государства» 
 30 сентября 2015 года Россия начала военную операцию в Сирии. За два года при поддержке российских вооружённых сил сирийская армия... 
«Учитывая имеющие договорённости России, Турции и Ирана, тот дипломатический успех, который был достигнут в Сочи, и предстоящие переговоры в Сочи различных сирийских сил и групп, американцы пытаются всячески повлиять на текущую ситуацию. <…> Астана уже во многом если не заменяет Женеву, то делает так, что она может легко «сложиться». Переговоры в Астане принесли большие плоды, связанные с зонами деэскалации. <…> И в этом контексте американские коллеги очень сильно нервничают по поводу того, что все их инициативы, вся их деятельность натыкается на безрезультатность», — пояснил RT директор Центра востоковедных исследований, международных отношений и публичной дипломатии Владимир Аватков.
О недовольстве американцев самостоятельностью союза России, Ирана и Турции говорит и заместитель директора Института наследия Евгений Бахревский.
«США понимают, что на самом деле там участвует очень мощная тройка — Россия, Иран и Турция, — которая может самостоятельно решать все дела в Сирии, даже не оглядываясь на США. Поэтому все бранные слова, которые можно, американцы выскажут», — отметил он.
Напомним, 22 ноября в Сочи состоялся саммит лидеров России, Ирана и Турции. По итогам переговоров главы государств сообщили о начале нового этапа в разрешении сирийского конфликта. Речь идёт о переходе от военного к политическому урегулированию ситуации в стране.
* «Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.