Испанский кошмар
Действующий чемпион России на «Открытие Арене» принимал испанский «Атлетик». Футболисты из Бильбао находятся не в самом лучшем состоянии. В последний раз подопечные Хосе Анхеля Сиганды выигрывали более месяца назад — 7 января был повержен «Алавес».
«Спартак» подходил к матчу в ослабленном составе. В предсезонном матче против китайского «Шанхай СИПГ» 
разрыв крестообразных связок
 левого колена получил защитник Георгий Джикия. В матче против «Атлетика» его заменил Илья Кутепов. Место в воротах занял более опытный Артём Ребров, а Александр Селихов наблюдал за игрой со скамейки запасных.
 Также по теме 
 Три передачи Мхитаряна, осечки «Реала» и «Барселоны», чудесное спасение «Монако»: итоги футбольных выходных в Европе 
 В чемпионате Англии по футболу «Манчестер Сити» не сумел обыграть более слабого соперника, а Генрих Мхитарян отдал три голевые... 
«Спартак» начал встречу активнее соперника. Подопечные Массимо Карреры больше владели мячом, а на 17-й минуте создали первый опасный момент. Капитан команды Денис Глушаков получил мяч на левом фланге и с 25 метров нанёс мощный удар по воротам соперника, но Яго Буйсан Эррерин нейтрализовал угрозу.
Однако счёт открыл «Атлетик». Московский клуб пропустил контратаку противника, в результате которой мяч в штрафной получил Ариц Адурис. 37-летний форвард одним движением убрал и Таски, и Реброва, после чего спокойно переправил мяч в пустые ворота.
«Спартак» был близок к тому, чтобы сравнять счёт, но снова пропустил. На 39-й минуте испанский клуб получил право на штрафной в опасной близости от ворот москвичей. Мяч после удара отскочил от стенки и оказался в ногах всё того же Адуриса. Опытнейший нападающий переиграл голкипера москвичей и увеличил разницу в счёте. Этот гол стал для него седьмым в семи матчах турнира.
В добавленное к первому тайму время испанцы довели счёт до неприличного. Ребров грубо ошибся на выходе, и ворота мог защитить только Кутепов. Игрок «Атлетика» Микель Рико не слишком сильно пробил по воротам, но 24-летнему защитнику не хватило везения — мяч ударился о его ногу и оказался в сетке. На перерыв команды ушли при счёте 0:3.
Во втором тайме «Спартак» был вынужден идти вперёд. На 58-й минуте Каррера решился перейти на игру в два нападающих — вместо Лоренсо Мельгарехо на поле появился Зе Луиш. Спустя всего две минуты красно-белые сократили разницу в счёте. Андрей Ещенко сделал передачу на форварда из Кабо-Верде, тот изящно пропустил мяч на Глушакова, а Денис в одно касание отпасовал на Луиса Адриано. Бразилец пробил под перекладину и не оставил ни одного шанса голкиперу «Атлетика».
В оставшиеся полчаса игры «Спартак» имел несколько возможностей забить. Отличиться могли Зе Луиш и Квинси Промес, но своими моментами не воспользовались.
«Спартак» потерпел болезненное поражение на своём поле и серьёзно усложнил себе задачу для выхода в 1/8 финала Лиги Европы. В ответном матче подопечным Карреры необходимо забивать минимум три мяча.
После игры итальянский специалист объяснил причины поражения от «Атлетика».
«Мы допустили ряд индивидуальных ошибок. Когда мяч после них оказывается у Адуриса — он забивает. В результате трёх ошибок нам забили три мяча. Сегодня мы провели хорошую игру, но дорого поплатились за свои огрехи. Команда сделала то, что могла. «Атлетик» является сильной командой, но мы хорошо держались на поле. Будет сложно отыграться, завтра будем пересматривать игру. Постараемся выявить все недочёты и исправить их», — сказал Каррера журналистам.
Также наставник «Спартака» объяснил выбор в пользу Реброва в качестве основного голкипера на матч 1/16 Лиги Европы.
«После матча всегда легко делать выводы и говорить. Я сделал этот выбор (в пользу Реброва. — 
RT
), потому что вижу, что происходит на тренировках, а вы — нет. Я отталкиваюсь от тренировочного процесса и многого другого», — добавил Каррера.
Бенефис Фернандеша
Московский «Локомотив» свой матч проводил в гостях против «Ниццы». Французский клуб, ведомый итальянцем Марио Балотелли, в прошлом сезоне завоевал бронзовые медали национального первенства, но в этом году выступает менее удачно. После 25 туров подопечные Люсьена Фавра занимают девятое место в чемпионате страны.
«Локомотив» подходил к матчу в статусе лидера Российской футбольной премьер-лиги и был настроен на успешное выступление. Однако уже на четвёртой минуте оказался в роли догоняющего. Виталий Денисов допустил грубую ошибку в своей штрафной, в результате чего мяч получил Аллан Сент-Максимен. 20-летний француз сделал передачу на Балотелли, который без труда переиграл Гильерме. На 28-й минуте французы удвоили преимущество. Балотелли уверенно реализовал пенальти, который был назначен за игру рукой в своей штрафной Неманьи Пейчиновича.
Однако «Локомотив» не собирался сдаваться. В компенсированное время железнодорожники сами получили право на одиннадцатиметровый — Антона Миранчука сбили в штрафной соперника. К точке подошёл Мануэл Фернандеш и уверенно воспользовался своим шансом, сократив разницу в счёте до минимальной.
Ключевой момент встречи произошёл на 67-й минуте. Футболисты «Ниццы» не уследили за рывком Ари, который вырвался один на один с голкипер Вальтером Бенитесом. Форвард «Локомотива» был готов забивать, но защитник Коли Ракине повалил его на газон. Арбитр матча Иштван Ковач без сомнений показал сенегальцу красную карточку. Штрафной вызвался пробивать Фернандеш. Португалец точным ударом направил мяч в верхний угол и сравнял счёт в матче.
Спустя восемь минут Мануэл оформил хет-трик и установил окончательный результат встречи. Антон Миранчук воспользовался отсутствием согласованности в действиях защитников «Ниццы» и переправил мяч португальцу. Тот точно пробил в дальний угол и принёс волевую победу «Локомотиву» — 2:3.
Вы это видели? Парни вернулись в игру и сделали это безумно круто! 🔥🔥🔥 👏 Спасибо Ману за хет-трик, спасибо команде за этот вечер! С победой, красно-зелёные!🤘 #ЯрчеПрошлого #СновавИгре #НиццаЛоко #UEL
Публикация от 
 FC Lokomotiv Moscow
 (@fclokomotiv) 
Фев 15, 2018 в 11:56 PST
После матча главный тренер железнодорожников Юрий Сёмин выразил благодарность своим футболистам за проявленный характер в матче с «Ниццей».
«Самое важное, что в футболе никогда нельзя сдаваться, за это я благодарен игрокам. Они после первого тайма реально посмотрели на себя, на ситуацию, нашли силы значительно прибавить. Но мы ещё не прошли самый сложный этап. «Ницца» превосходно играла первый тайм, её уровень достаточно высок. Во втором матче нам надо будет проявить волю и усилия, чтобы победить или хотя бы сыграть вничью», — приводит ТАСС слова Сёмина на пресс-конференции.
Наставник «Локомотива» выразил мнение, что фанаты любят, когда их команды одерживают волевые победы.
«Локомотив» показывает волевую игру? Футбол за это и любят, болельщики стали больше ходить. Наверное, игроки это понимают и делают чудеса», — добавил Сёмин.
Натиск «Селтика»
Соперником санкт-петербургского клуба по матчу 1/16 финала турнира стал шотландский «Селтик». Подопечные Брендана Роджерса в нынешнем сезоне выступали в Лиге чемпионов, но попали в слишком сложную группу. В числе их соперников по квартету B значились французский «Пари Сен-Жермен» и мюнхенская «Бавария». Команда из Глазго не смогла навязать им борьбу за выход в плей-офф, а в борьбе за третье место только по дополнительным показателям обошла бельгийский «Андерлехт».
 Также по теме 
 Через Тулу в сборную: Дзюба и Новосельцев перешли в «Арсенал» на правах аренды 
 Артём Дзюба ближайшие полгода проведёт в аренде в «Арсенале». По информации RT, ради перехода в тульский клуб он согласился на... 
«Зенит» снова активно действовал в период дозаявок. Роберто Манчини провёл чистку состава, в результате которой клуб покинули Олег Шатов, Андрей Новосельцев и Артём Дзюба. Одной из главных причин отъезда последнего стал переход из «Тосно» Антона Заболотного. Матч против «Селтика» новобранец санкт-петербуржцев начал в стартовом составе.
С самого начала матча «Зенит», выступавший в гостях, был вынужден столкнуться с мощным натиском шотландского клуба. Подопечные Роджерса взяли мяч под свой контроль и не раз совершали опасные набеги на ворота российской команды. Уже на восьмой минуте верный шанс отличиться имел Мусса Дембеле. Форвард «Селтика» получил мяч за пределами штрафной и мощно пробил по воротам Андрея Лунёва, но попал в штангу.
«Зенит» не мог зацепиться за мяч и практически не покидал свою половину поля. «Селтик» продолжал наращивать преимущество и всё больше угрожал воротам Лунёва. Полузащитник шотландцев Каллум Макгрегор действовал очень активно и постоянно беспокоил российского голкипера своими подачами. Мог отличиться Жюль Нтшан, но сине-бело-голубых спас защитник, заблокировав удар француза.
Во втором тайме ситуация не претерпела особых изменений. Шотландцы продолжали давить, но делали это менее интенсивно из-за накопившейся усталости. На 62-й минуте опасно пробил Эбу Куасси. Лунёв неуверенно отбил мяч перед собой, но Эммануэль Маммана спокойно разрядил обстановку.
«Селтик» в итоге добился своего на 77-й минуте. Дембеле совершил рывок по левому флангу и адресовал мяч Шарли Мусонду. Тот эффектно забросил его в штрафную на Макгрегора, который первым касанием обработал, а вторым точно пробил под перекладину ворот Лунёва.
В последние десять минут встречи «Зенит» стал играть активнее, но подопечные Роджерса не позволили сине-бело-голубым создать что-то опасное у владений Доруса де Вриса. В действиях шотландцев абсолютно не чувствовалось усталости, а на 92-й минуте «Селтик» мог удвоить преимущество в счёте. Куасси убежал в контратаку и мог забить второй мяч, но Лунёв в очередной раз спас команду.
Туман в Белграде
ЦСКА первым из российских клубов взял старт в Лиге Европы. Армейцы приехали в Белград, где их ожидала местная «Црвена Звезда». Изначально матч должен был проходить 15 февраля, однако Союз европейских футбольный ассоциаций (УЕФА) принял решение перенести его на 13-е число. Кроме того, встреча могла пройти при пустых трибунах. УЕФА наказал сербскую команду игрой без зрителей за поведение фанатов в поединке с белорусским БАТЭ. Однако апелляционный комитет отменил это решение, и болельщики были допущены к посещению стадиона.
С момента завершения первой половины чемпионата состав серебряных призёров первенства России претерпел некоторые изменения. Виктор Гончаренко окончательно перешёл на схему с тремя защитниками. Одним из них стал Понтус Вернблум, который большую часть сезона исполнял роль форварда. В нападении место занял Ахмед Муса. Футболист, который выступал за армейцев на протяжении четырёх лет, проведёт в клубе полгода на правах аренды.
В первом тайме армейцы играли острее и имели сразу несколько моментов, чтобы открыть счёт. На десятой минуте встречи в штрафной оказался Витиньо, но пробил прямо в голкипера Милана Боряна. Позднее шанс отличиться имел Марио Фернандес, но прострел вдоль ворот Алана Дзагоева прервал защитник.
Однако самый опасный эпизод первой половины встречи произошёл у ворот Игоря Акинфеева. Армейцы неудачно исполнили угловой, игрок «Црвены Звезды» выбил мяч на половину поля ЦСКА, где с его обработкой не справился Дзагоев. В результате форвард Неманья Радоньич оказался один на один с голкипером московского клуба, но переиграть его не сумел.
Второй тайм начался с неприятного инцидента, главными героями которого стали болельщики ЦСКА. Они зажгли несколько файеров на трибуне, и стадион «Райко Митич» погрузился в туман. На протяжении около пяти минут было сложно понять, что происходит на поле.
Именно тогда сербы создали ещё один опасный эпизод у ворот Акинфеева. Передача из глубины нашла в штрафной площади нападающего «Црвены Звезды» Александара Пешича, который в одно касание попытался переправить мяч в ворота Акинфеева. Но Игорь сыграл безупречно, справившись с тяжелейшим ударом.
Подопечные Гончаренко продолжали надеяться на контратаки и несколько раз выходили втроём против двух защитников соперника. Но в обоих случаях игроков ЦСКА подвела техника. Сначала точную передачу не смог отдать Муса, а после ошибся Витиньо.
В последние минуты команды не смогли создать опасных моментов у ворот соперника и разошлись миром — 0:0. Второй матч не станет для футболистов московского клуба лёгкой прогулкой, особенно учитывая потерю Головина. В первом тайме россиянин получил жёлтую карточку, из-за которой вынужден будет пропустить ответную встречу.
Действия армейских болельщиков также не остались незамеченными. УЕФА сообщил об открытии 
дела против ЦСКА
 в связи с поведением фанатов на матче против «Црвены Звезды». Им вменяется использование пиротехники и бросание предметов на поле.
Команда на стадионе 💪🏼 . #ЦрвенаЗвездаЦСКА #мыЦСКА #ЛигаЕвропы #UEL
Публикация от 
 PFC CSKA Moscow
 (@pfc_cska_official) 
Фев 13, 2018 в 8:26 PST
После матча наставник ЦСКА признался, что недоволен действиями нападающих в матче с «Црвеной Звездой».
«У меня есть претензии к группе атаки, потому что мы теряли мяч, подходя к воротам. Хотелось бы, чтобы мы все атаки доводили до конца, потому что у многих наших нападающих есть хороший удар, но они не били по воротам. В защите мы действовали в целом неплохо, было напряжение во время стандартов, но как у наших ворот, так и у ворот «Црвены Звезды». Нам удалось связать нападающих соперника, чтобы они не выходили в контратаки», — приводит слова Гончаренко ТАСС.
Белорусский специалист отметил, что отсутствие Головина в ответной встрече является серьёзной проблемой.
«Конечно, это для нас серьёзная потеря. Он является нашим основным игроком, потому что много делает на поле. Постараемся заменить. В этом эпизоде не нужно было делать подкат, просто надо было добежать до мяча», — сказал наставник.
Главный тренер белградской команды Владан Милоевич восхитился игрой Акинфеева и отметил, что ничья в первой встрече не повлияла на расстановку сил в данной паре.
«Я всё ещё считаю, что ЦСКА — фаворит, а мы провели качественную игру. У ЦСКА одна из самых серьёзных защит в Европе, а вратарь Игорь Акинфеев сегодня показал высший класс. Риторический вопрос, как изменились шансы нашей команды пройти дальше, мне не хотелось бы об этом говорить. Но мы сегодня показали, что можем играть с любым соперником и никого не боимся», — добавил тренер.