История с закрытием гостевого сектора «Спартака» на матче с «Севильей», который должен состояться 1 ноября, началась с беспорядков в Мариборе. В стартовой встрече группового этапа Лиги чемпионов фанаты «Спартака» активно жгли пиротехнику, а в середине первого тайма чуть не попали из ракетницы в главного судью матча Дениза Айтекина. Снаряд пролетел буквально в метре от рефери. Будь неизвестный хулиган чуть точнее, арбитр мог бы получить серьёзные травмы, а «Спартак» — попрощаться с Лигой чемпионов. К счастью, всё обошлось остановкой игры на пару минут.
«Нам грозило наказание вплоть до матчей без зрителей»
В УЕФА действия российских фанатов не остались незамеченными. На заседании контрольно-дисциплинарного органа союза было принято решение оштрафовать «Спартак» на €60 тысяч и закрыть гостевую трибуну красно-белых на матч с «Севильей». В отечественном клубе такой вердикт УЕФА встретили с нескрываемым облегчением.
«Клуб сделал всё возможное, чтобы наказание было минимальным. Не буду рассказывать подробностей, важно то, что мы имеем на выходе. Если вы возьмёте регламент УЕФА, то увидите, что мы добились своего. «Спартак» получил минимальное наказание — €60 тыс. за файеры и ракетницу и минус гостевой сектор в Севилье. Объясню, почему это минимально: нам грозило наказание вплоть до матчей без зрителей», — отмечал глава департамента по связям с общественностью «Спартака» Леонид Трахтенберг.
Опасаясь рецидива и дальнейших санкций против клуба, главный тренер красно-белых Массимо Каррера обратился к поклонникам команды с просьбой не совершать правонарушений на следующем матче ЛЧ с «Ливерпулем». Болельщики прислушались к наставнику — во время важнейшей игры с английским клубом вели себя практически образцово, если не считать провокационного баннера с надписью «UEFA — Mafia», авторы которого остались неизвестны.
Ранее спартаковские фанаты обвинили в злополучном выстреле из ракетницы в Мариборе сербских коллег из группировки «Делие», также посетивших игру в Словении. Якобы именно они запустили файер в сторону судьи. Так или иначе, УЕФА вынес свой вердикт.
Однако спустя неделю в организации внезапно заявили, что запрет на посещение стадиона в Севилье для поклонников «Спартака» будет касаться не только гостевой трибуны.
«Цель решения дисциплинарного комитета УЕФА — не допустить посещения фанатами «Спартака» матча в Севилье. Будут приняты все необходимые меры, чтобы таким болельщикам, если они будут идентифицированы, был закрыт доступ в любую часть стадиона», — сообщили в пресс-службе УЕФА «Чемпионату».
В «Севилье» же закрывать стадион для всех болельщиков из России пока не торопятся. В пресс-службе клуба отметили, что пока не знают, как именно будут реализовываться билеты на встречу со «Спартаком», и утвердят соответствующую программу за две недели до игры.
«Не вижу правовых оснований лишать человека возможности посетить стадион»
Пока до конца не ясно, что УЕФА вкладывает в понятие «фанат» и не попадут ли под санкции обычные болельщики из России, которые уже приобрели билеты в Испанию и готовы поддержать команду на выезде. Спортивный юрист Михаил Зайцев считает, что, не пустив их на стадион, чиновники УЕФА нарушат европейское законодательство.
«Закрытие гостевой трибуны подразумевает под собой отказ клубу в выделении гостевой квоты билетов, которые распространяются среди официальных фан-клубов. Что касается остальных болельщиков, не вижу правовых оснований лишать человека возможности посетить стадион, если он за свои деньги приехал в Испанию, купил билет и пришёл на арену. В таком случае пострадавшие поклонники «Спартака» могут смело обращаться в суд, чтобы возместить финансовый и моральный ущерб», — подчеркнул юрист.
Почётный президент Российского футбольного союза (РФС) Вячеслав Колосков настроен не столь категорично. Он считает, что главной целью УЕФА является ограничение доступа на стадион именно организованным фанатам, а обычных болельщиков на арену в Севилье пустят без проблем.  
«Для «Спартака» это уже не первое прегрешение на еврокубковой арене. УЕФА предупреждал клуб, а теперь пришло время принять меры. Всё продумано. Я не думаю, что болельщики «Спартака» совсем не смогут попасть на стадион в Севилье. Если ты не дебоширишь, ведёшь себя нормально и слишком активно не демонстрируешь своей причастности к клубу, то спокойно попадёшь на стадион и будешь смотреть футбол. Русская речь? Её сейчас можно услышать в любой точке планеты. Это точно не повод не пускать человека на стадион», — рассказал Колосков.
El club pedirá a 
@LaLiga
 que se modifique el criterio para cambiar de horario por las temperaturas 
➡ 
https://t.co/z5mQGuoFwn
pic.twitter.com/V7MUErwxon
— Sevilla Fútbol Club (@SevillaFC) 
1 октября 2017 г.
«Никакого уханья не слышал» 
Между тем у «Спартака» появилась новые проблемы с УЕФА. Союз открыл дисциплинарное дело против клуба по итогам матча молодёжной Лиги УЕФА с «Ливерпулем». Поклонников народной команды обвиняют в проявлении расизма. Сообщается, что фанаты красно-белых пародировали обезьянье уханье при выходе на замену темнокожего форварда гостей Бобби Адеканье, а позже повторили свои действия, когда он вводил мяч из-за боковой.
Несмотря на открытие дела, большинство присутствовавших на игре признаются, что ничего не слышали. Среди них старший тренер молодёжной сборной России Евгений Бушманов. «Да, я был на этом матче. Честно говоря, я ничего не слышал. Уханья не было», — приводит слова специалиста ТАСС.
Не подтвердил факт проявления расизма и скаут английского «Эвертона» Павел Кучеров, который также присутствовал на стадионе.
 Также по теме 
 Санкции против фанатов, новый контракт капитана и травма лучшего бомбардира: потери и приобретения «Спартака» за неделю 
 В преддверии матча 11-го тура РФПЛ с «Анжи» и за несколько дней до встречи с «Ливерпулем» в Лиге чемпионов главный тренер «Спартака»... 
«Я сидел на трибуне, где располагается ложа прессы. Ничего там не слышал, кроме болельщицких выкриков за «Спартак
. Люди больше радовались Стивену Джеррарду. Правда, на 80-й минуте я ушёл. Может быть, это имело место в конце игры? Но, во всяком случае, могу сказать, что я своими ушами не слышал и глазами не видел. Всё было по-спортивному», — цитирует скаута «Спорт-Экспресс».
Президент РФС Виталий Мутко также выступил в защиту поклонников красно-белых.
«Все грамотные люди, те же фанаты. Скорее всего, это что-то неосознанное. Ну какой расизм! Мы же живём здесь с вами. «Спартак» — интернациональный клуб, и его болельщики ни в чём таком не замечены. Есть общие выводы международных институтов: какого-то большого расизма в российском футболе нет давно», — приводит слова Мутко «Чемпионат».
Так или иначе, если «Спартаку» и грозит серьёзное наказание, касаться оно будет исключительно матчей Юношеской лиги УЕФА. 
«Если данный эпизод является первым для фанатов «Спартака», то клуб может быть наказан частичным закрытием секторов стадиона. Но, разумеется, санкции распространяются только на Юношескую лигу УЕФА. Взрослая Лига чемпионов здесь ни при чём», — заверил спортивный юрист Зайцев.
Впрочем, нельзя исключать того, что контрольно-дисциплинарный комитет УЕФА примет революционное решение и заставит основную команду «Спартака» провести один домашний матч без зрителей. Всё потому, что на заседании 19 октября будет рассматриваться не только упомянутое дело о расизме, но и нарушения, имевшие место во время матча второго тура Лиги чемпионов. Тогда болельщики вывесили несогласованный баннер, скандировали оскорбительные речовки и использовали пиротехнику.