Фристайл
04:00 / Мужчины. Слоупстайл. Квалификация
07:15 / Мужчины. Слоупстайл. Финал
14:00 / Мужчины. Акробатика. Финал 1
14:29 / Мужчины. Акробатика. Финал 2
14:52 / Мужчины. Акробатика. Финал 3
В слоупстайле российские спортсмены участия не принимают, а в акробатике в финальные попытки пробились Павел Кротов и Илья Буров. Первый прошёл дальше напрямую после первой квалификации с пятым результатом (124,89 балла), а второй на следующем этапе получил даже большую оценку — 126,55 очка. Главное для россиян — не повторить дурной пример российских фристайлисток, которые в решающих попытках 
упали
. Мария Орлова в квалификации и вовсе показала лучший результат, но в первый финал пробиться не сумела.
Горнолыжный спорт
04:15 
/ Мужчины. Гигантский слалом. 1-я попытка
07:45 / Мужчины. Гигантский слалом. 2-я попытка
Россию в данном виде представит лишь Иван Кузнецов, но и он будет бороться в лучшем случае лишь за попадание в число первых 50. Главным же фаворитом соревнований стоит признать австрийца Марселя Хиршера, лидера зачёта текущего Кубка мира в данной дисциплине. В Пхёнчхане он уже стал лучшим в комбинации, а теперь намерен завоевать медаль в гигантском слаломе. Навязать борьбу именитому сопернику постарается Хенрик Кристофферсен. На этапах КМ текущего сезона он практически неизменно финишировал вторым вслед за Хиршером.
Лыжные гонки
09:15 / Мужчины. Эстафета. 4×10 км
 В состав российской сборной в этой дисциплине попали Андрей Ларьков, Алексей Червоткин и бронзовые призёры Олимпиады в Пхёнчхане Александр Большунов и Денис Спицов. Как и в женской гонке, россияне имеют все шансы завоевать медаль. К слову, четыре года назад в Сочи наша команда заняла в эстафете второе место, уступив лишь шведам. В Пхёнчхане же главными фаворитами являются норвежцы. Симен Хегстад Крюгер 
уже выиграл скиатлон
 и вдобавок завоевал серебро в «разделке», опытный Мартин Йонсруд Сундбю стал вторым в скиатлоне, а молодой Йоханнес Клебо выиграл спринт, хотя ему всего 21 год.
 Reuters 
Конькобежный спорт
14:00 / Мужчины. Командная гонка преследования. 1
/4 финала
14:56 
/ Женщины. 500 метров
Ангелина Голикова в текущем сезоне показывала неплохие результаты и даже завоевала серебро предолимпийского чемпионата Европы в Коломне. Несмотря на это, ждать от неё медалей в Пхёнчхане не стоит. С другой стороны, Наталья Воронина на дистанции 5000 метров уже преподнесла сюрприз, завоевав бронзу. Так почему бы Голиковой не последовать её примеру?
 Также по теме 
 Женская лыжная эстафета, хоккейная битва Россия — США и новый поход Елистратова за медалью: анонс девятого дня Олимпиады 
 В субботу, 17 февраля, на Олимпийских играх в Пхёнчхане решающий матч за первое место в группе проведёт сборная России по хоккею.... 
К слову, для Ангелины эта гонка не станет первой в Пхёнчхане. Ранее россиянка пробежала 1000 метров, но показала крайне слабый результат. Российская конькобежка не сумела попасть даже в число 20 лучших.
Победу же на 500 метрах практически наверняка одержит Нао Кодайра. Достаточно того, что японка выиграла все гонки на данной дистанции в рамках текущего сезона Кубка мира и прошлогоднее первенство планеты. Опытная спортсменка уверенными шагами идёт к тому, чтобы в 31 год впервые стать олимпийской чемпионкой.
Бобслей
14:05 / Мужчины. Двойка. 1-я попытка
15:40 / Мужчины. Двойка. 2-я попытка
Россию представят дуэты Алексей Стульнев / Василий Кондратенко и Максим Андрианов / Юрий Селихов. Последние на тренировках показывали откровенно слабые результаты, а вот опытный Стульнев способен побороться за попадание в первую десятку. На победу же претендует экипаж канадца Джастина Криппса, лидирующий в общем зачёте Кубка мира, и дуэт шестикратного чемпиона мира немца Франческо Фридриха.
Биатлон
14:15 
/ Мужчины. Масс-старт
Если в женском масс-старте Россия была представлена хотя бы одной спортсменкой (Татьяной Акимовой), то в мужском российские биатлонисты не стартуют вовсе. Это неудивительно, ведь для Матвея Елисеева в Пхёнчхане 
лучшим результатом стало
 28-е место в индивидуальной гонке, а для Антона Бабикова — 16-е в той же дисциплине. Да и в общем зачёте Кубка мира оба идут недостаточно высоко.
А борьбу за победу поведут, вероятно, главные фавориты — француз Мартен Фуркад и норвежец Йоханнес Бё. Первый в Пхёнчхане стал чемпионом в гонке преследования, а второй финишировал раньше всех в индивидуалке. В зачёте Кубка мира в масс-старте лидирует француз, выигравший две гонки из трёх. Один раз на высшей ступени пьедестала оказывался как раз Бё-младший.
Впрочем, оба вполне могут ошибиться на огневых рубежах, что уже случалось в предыдущих гонках Игр. В таком случае вперёд может вырваться целый ряд немецких и норвежских биатлонистов. Ярко проявляет себя и Себастьян Самуэльссон. Молодой швед не так давно дебютировал на КМ, но стал настоящим открытием Олимпиады, завоевав серебро гонки преследования и финишировав четвёртым в индивидуалке.
 Reuters 