«Разговоры про бывшую девушку — это просто ерунда»
Несмотря на трудности, российские кёрлингисты Александр
Крушельниций и Анастасия Брызгалова стараются не падать духом и выглядят бодро. Они уверенно и спокойно отвечают на вопросы журналистов и намерены выступать в паре после того, как срок дисквалификации Александра закончится. Впрочем, каким будет наказание и будет ли вообще — пока неясно. Тема обнаружения допинга у кёрлингиста остаётся одной из самых обсуждаемых. Так, по одной из версий, мельдоний спортсмену якобы могла подбросить его бывшая девушка. Сам он 
эту информацию опроверг
«Это было настолько давно, что не стоит и вспоминать. Она никак не связана с кёрлингом. Девушка не могла быть причастна к допинговой истории», — заверил Крушельницкий.
 Также по теме 
 «Круг сужается»: глава федерации кёрлинга Свищёв рассказал о ходе расследования дела Крушельницкого 
 Мельдоний попал в организм Александра Крушельницкого во время тренировочного сбора в Японии или на зимних Олимпийских играх в... 
Он также признался, что поначалу воспринял информацию об обнаружении у него допинга как злую шутку.
«Мои эмоции всем должны быть понятны. Шок в первую очередь. В первые минуты я думал, что это шутка. Никаких запрещённых препаратов по своей воле я не принимал», — подчеркнул спортсмен.
Если версию с бывшей девушкой сам Крушельницкий опровергает, то попадания мельдония в организм на предолимпийских сборах в Японии он не исключает. По словам Брызгаловой, вместе с ними на одном льду тренировались не только российские кёрлингисты, но и команда США.
«На сборах в Японии с нами тренировалась вторая российская пара, позже подъехала наша женская команда. Ещё на том же катке тренировались американцы», — говорит спортсменка.
Сам Крушельницкий также признался, что чувствовал свою вину, когда российской делегации на церемонии закрытия Игр не разрешили пройти под своим флагом из-за двух случаев обнаружения допинга.
«Это случилось со мной и моей командой, поэтому я чувствовал свою ответственность», — заявил Александр.
Президент Федерации кёрлинга России (ФКР) Дмитрий Свищёв в интервью RT попросил не спекулировать на данной теме и дождаться появления официальной информации.
«Разговоры про бывшую девушку — это просто ерунда. Чего только люди не придумают. Правоохранительные органы отрабатывают все версии. Мы запросили записи с камер в Японии и Южной Корее, но это процедура непростая. Например, мы обратились с такой просьбой в ОКР, а ему, в свою очередь, пришлось писать в МОК. Обращались в МОК, но там сказали, что запрашивать информацию должен ОКР», — рассказал функционер.
Президент ФКР также не стал всерьёз рассматривать вариант, что мельдоний Крушельницкому могли подбросить американцы.
«Кто вместе с ними в Японии только не тренировался: там были не только американцы, но и японцы. А в самолёте летели 380 человек. Получается, каждого из пассажиров можно подозревать. Я их провожал в Москве», — отметил Свищёв.
 Reuters 
 © Sergei Karpukhin 
«Хотим ещё раз выступить на Олимпиаде»
Между тем спортсмены уже сейчас заявляют 
о желании выступить
 на следующей Олимпиаде через четыре года в Пекине.
«Олимпиада была нашей целью, к которой мы шли довольно долго. Мы через многое прошли, показали хороший уровень игры в стране и мире. Мы были достойны медали, но у нас её отняли. Хотим ещё раз выступить на Олимпийских играх, если нам дадут такую возможность», — отметил Крушельницкий.
 Также по теме 
 «Круг сужается»: глава федерации кёрлинга Свищёв рассказал о ходе расследования дела Крушельницкого 
 Мельдоний попал в организм Александра Крушельницкого во время тренировочного сбора в Японии или на зимних Олимпийских играх в... 
Если Александру в ближайшее время предстоит борьба за своё честное имя, то Брызгалова попала в затруднительное положение — на неопределённый период времени осталась без партнёра на льду, который к тому же является её мужем. Анастасия уже заявила, что на ближайший чемпионат мира 
не поедет
, хотя ей предлагали выступить там с другим напарником.
«Это было бы не очень красиво по отношению к другим парам, которые весь сезон готовились к отбору на соревнования. Да и голова сейчас забита другим, мне было бы сложно выступить. Тем более таких партнёров, как мой муж, больше нет», — объяснила спортсменка.
А вот в чемпионате России Брызгалова примет участие, но в составе женской команды.
«Уже готовлюсь к турниру. Дальнейшее будет зависеть от решения Всемирной федерации кёрлинга (WCF) — каким будет срок дисквалификации Крушельницкого и будет ли она вообще», — рассказала кёрлингистка.   
По словам Свищёва, поиск нового партнёра для Брызгаловой ведётся, но пока что она не готова к выступлению в данной дисциплине.
«Понятно, что у Анастасии сейчас не то психологическое состояние, чтобы играть с кем-то в дабл-миксте. Ведь для того, чтобы найти ей нового партнёра, нужно разбивать чью-то пару. К тому же здесь всё не так просто — поставил и играйте. Люди должны притереться друг к другу, сыграться. За две недели до чемпионата мира этого не сделать. Пока Анастасия сыграет в женском турнире на чемпионате России, а дальше посмотрим», — объяснил Свищёв.
Президент ФКР подчеркнул, что главной целью федерации в данной ситуации является «сохранение Крушельницкого и Брызгаловой как спортсменов».
«Программа-минимум для нас — довести дело до конца при участии правоохранительных органов и иностранных партнёров, разобраться и выбить для Александра минимальный срок дисквалификации. Оптимальный вариант — при собранных доказательствах невиновности спортсмена получить небольшой срок наказания. И самый лучший исход — получить оправдательный вердикт и бороться за возвращение Крушельницкому и Брызгаловой медалей Олимпиады. Пусть таких прецедентов не было, но раз он не виноват, то имеет право вернуть свою награду», — подытожил Свищёв.