Скандальная база данных «Миротворец» пополнилась двумя громкими фамилиями. Бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили и лидера партии «Батькивщина» Юлию Тимошенко внесли в чёрные списки лиц, «угрожающих национальной безопасности Украины».
Вместе с ними оказались и четверо депутатов, помогавших экс-губернатору Одесской области незаконно перейти польско-украинскую границу. Впрочем, информация обо всех новых «сепаратистах» в базе неполная — администраторы не указали место жительства и некоторые другие данные «новичков». Лишь рядом с фамилией Михаила Саакашвили стоит отметка «БОМЖ».
«Незаконное пересечение государственной границы Украины. Нападение на пограничников при исполнении ими своих обязанностей по охране государственной границы Украины в составе группы лиц. Участие в подготовке незаконного пересечения государственной границы Украины лицом без украинского гражданства. Манипулирование общественно значимой информацией» — такие обвинения «Миротворец» предъявляет новым участникам чёрного списка.
«Миротворец», творящий войну
Центр «Миротворец» был создан в 2014 году и позиционирует себя как независимую организацию, которая занимается исследованием преступлений против национальной безопасности Украины.
 Также по теме 
 «За незаконную переправку»: на Украине в отношении Саакашвили завели уголовное дело 
 В отношении бывшего губернатора Одесской области Михаила Саакашвили заведено уголовное дело в связи с его «прорывом» на территорию... 
Позднее по инициативе Антона Геращенко, который в то время был внештатным советником министра внутренних дел Украины, был создан одноимённый сайт с доступом для всех желающих к личным данным «сепаратистов». По состоянию на 1 декабря 2016 года в базе данных сайта — более чем 100 000 записей. 
Однако «сепаратистами» стали не только граждане ЛНР и ДНР, воюющие против Киева, но и около тысячи российских артистов, имена которых также оказались в базе данных «Миротворца». Среди них — Тина Канделаки, Даниил Спиваковский, Анастасия Заворотнюк, Евгения Добровольская и Леонид Якубович. «Это здорово! Теперь я вместе со всеми там!» — отреагировал на попадание в базу Кай Метов.
После скандального «прорыва» украинской границы Михаилом Саакашвили Антон Геращенко одним из первых назвал имена депутатов, которые составили компанию опальному грузино-украинскому политику, некоторые из них тут же попали в базу «Миротворца». По словам Геращенко, в числе единомышленников Саакашвили был и экс-глава СБУ Валентин Наливайченко, но по какой-то причине его имя на «Миротворце» не фигурирует.
В свою очередь, Саакашвили, выступая перед журналистами, возмутился, что его внесли в базу «Миротворца», и обвинил в этом лично министра внутренних дел Арсена Авакова. При этом экс-губернатор заявил, что его сторонники никаких законов не нарушали во время прорыва на территорию пункта пропуска «Шегини». По его мнению, люди имели право на те действия, которые они совершили.  
О внесении Юлии Тимошенко в базу «Миротворца» написали все крупнейшие украинские и иностранные СМИ. В «Батькивщине» комментариев пока не дают, но источник RT в партии сообщил, что Тимошенко разгневана и думает над достойным ответом: «Она не ожидала такого шага от однопартийца Авакова», — говорит он. 
За три года своего существования «Миротворец» неоднократно оказывался в центре скандалов. В мае прошлого года сайт обнародовал персональные данные около пяти тысяч журналистов, которые получили аккредитацию ДНР. В список попали многие зарубежные корреспонденты, что вызвало возмущение не только на Украине, но и далеко за её пределами, после чего журналистское сообщество потребовало закрытия сайта.
«Недопустимые действия по публикации данных журналистов. Грубое нарушение норм о неразглашении личных данных журналистов. Кто теперь из иностранных журналистов рискнёт поехать в зону боевых действий? Просто возмутительно!» — заявила вдова известного украинского журналиста Георгия Гонгадзе Мирослава, которая живёт и работает в США. 
Создатели сайта сделали вид, что прислушались к требованиям правозащитников и журналистов: 16 мая 2016 года сайт действительно был недоступен. Но уже через три дня ресурс возобновил работу, а 20 мая на нём был опубликован обновлённый список аккредитованных в ДНР работников СМИ.
Реальные санкции
К появлению имён Михаила Саакашвили, Юлии Тимошенко и ряда украинских депутатов на сайте «Миротворец» эксперты отнеслись иронично.
«Это не более чем моральное давление, никаких санкций из-за публикаций фото и информации об украинских депутатах не будет. «Миротворец» просто использовали для решения внутренних проблем», — пояснил RT источник, близкий к администрации президента Украины.
 Reuters 
По его словам, первые лица государства ещё не придумали, как им правильно реагировать на «прорыв» границы Михаилом Саакашвили и что делать с теми людьми, кто помогал ему в «незаконном пересечении границы». Единственное, что пока пришло в голову окружению Порошенко, — это организовать «акцию устрашения», разместив данные участников «прорыва» на «Миротворце».
Вместе с тем, по мнению источника, отношения президента Петра Порошенко и оппозиционных сил во главе с Тимошенко и Саакашвили в ближайшее время, скорее всего, обострятся.
«Самым разумным в этой ситуации было бы пересмотреть решение о лишении Саакашвили гражданства и позволить ему в суде доказать свою точку зрения — это сразу же снизило бы градус противостояния. Но, вероятнее всего, этого не произойдёт. Пётр Порошенко не прощает подобных действий», — полагает эксперт. 
 Также по теме 
 Деньги, паспорт, новые силы: Саакашвили подписал протокол о незаконном пересечении границы‍ Украины 
 Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили подписал протокол о незаконном пересечении границы, который ему вручили... 
В свою очередь, полиция Львовской области уже возбудила два уголовных дела: по факту «прорыва» границы и оказания сопротивления сотрудникам правоохранительных органов во время исполнения ими служебных обязанностей. По данным Национальной полиции, в рамках этих дел уже задержаны пять человек, личности еще 32 активных участников «прорыва» через пункт пропуска «Шегини» установлены.
«Более ста человек допрошены как свидетели этого инцидента. Нескольким народным депутатам в надлежащем порядке направлены уведомления о вызовах для проведения следственных действий», — добавили в полиции.
Не исключено, что власть действительно пойдёт на применение жёстких мер в отношении нарушителей, дабы доказать мировому сообществу, что ситуация в стране управляема. И речь идёт не об опубликовании данных на «Миротворце».
«Весь мир увидел, что власть на Украине на соплях. В общем-то, мы это знали, но в свете произошедшего наши западные партнёры увидели призрачность границ — со всеми вытекающими для наших переговорных позиций по «Минску» и всему остальному», — написал на своей странице в Facebook основатель Украинского института будущего Юрий Романенко.