Говорит и показывает Al Jazeera
Политический кризис в арабском мире, вызванный начавшейся неделю назад изоляцией Дохи, отразился и на экономике, и на социальной жизни, причём не только самих катарцев. Блокада одного из богатейших государств планеты затронула деятельность спутникового канала Al Jazeera и авиакомпании Qatar Airways.
Вещание телеканала заблокировано в Саудовской Аравии и Объединённых Арабских Эмиратах, его офисы закрыты в Иордании и Египте. Саудовская Аравия потребовала от Дохи поменять администрацию телеканала и пересмотреть его политику, чтобы она не шла вразрез с интересами стран арабского мира в целом и Персидского залива в частности.
Недовольны продукцией канала и в Израиле, сообщает газета Yedioth Ahronoth. По информации издания, премьер-министр Биньямин Нетаньяху рассматривает возможность закрытия офисов телеканала на фоне усиливающегося дипломатического кризиса. Газета утверждает, что Нетаньяху уже обсудил этот вопрос с представителями израильского МИД, Минобороны и спецслужб
 Глава представительства Al Jazeera в Израиле Валид Аль-Омри заявил, что будет оспаривать подобное решение. «Если будут предприняты попытки прекратить нашу работу в Израиле и закрыть наш офис здесь, мы обратимся в Верховный суд», — приводит его слова ТАСС.  
Продовольственный дефицит
Транспортная блокада Катара со стороны ближайших соседей вызывает всё больше опасений, что государство может остаться без продовольственных запасов. В первые часы после начала блокады катарцы опустошили полки супермаркетов, опасаясь дефицита. В воскресенье иранский авиаперевозчик Iran Air сообщил, что направил в Катар пять самолётов с продовольствием.
«На данный момент в Катар отправлены пять самолётов, на борту каждого из которых находилось около 90 тонн продовольствия, главным образом овощи и фрукты. Ещё один самолёт будет отправлен сегодня. Мы планируем продолжать эти перевозки, пока в них будет необходимость», — 
сказал
 официальный представитель иранского авиаперевозчика Iran Air Нушабади.
Отмечается, что также в Катар из Ирана были направлены три корабля с 350 тоннами продуктов.
Катарский бизнесмен Мутаз аль-Кхайат, председатель компании Power International Holding, планирует по воздуху доставить в страну 4000 дойных коров из Австралии и США, чтобы обеспечить эмират молочной продукцией, если блокада продолжится. Для этого понадобится около 60 перелётов с остановками в Турции, Иране и Омане.
Бесполётная зона
На осадном положении оказалась и государственная авиакомпания Qatar Airways. На прошлой неделе Комиссия управления гражданской авиации Саудовской Аравии аннулировала лицензию катарской авиакомпании и закрыла её представительства. Следом за Эр-Риядом аналогичные действия предприняло и Министерство гражданской авиации Египта и ОАЭ.
 Глава компании Акбар аль-Бакер заявил, что авиаперевозчик намерен пожаловаться в Международную организацию гражданской авиации (ИКАО), а виновником блокады государства является президент США Дональд Трамп.
«Мне не хотелось бы комментировать действия Трампа. Я крайне разочарован. США следовало выполнять роль лидера в попытках прорвать эту блокаду. Вместо этого они безучастно наблюдают за происходящим и тем самым лишь подливают масла в огонь», — приводит слова аль-Бакера ТАСС.
Глава Qatar Airways заявил, что компания будет оспаривать решения министерств Саудовской Аравии и Египта в международных инстанциях.
«У нас есть правовые каналы для того, чтобы сопротивляться. ИКАО следует решительно вмешаться, использовать свой авторитет и признать это противоправным действием», — подчеркнул глава компании.
Футбольная дипломатия
Внезапная блокада Катара вызывает беспокойство и в мире спорта, ведь через три года там должен пройти чемпионат мира по футболу. Президент Международной федерации футбола (ФИФА) Джанни Инфантино заявил, что возглавляемая им организация готова принять участие в урегулировании дипломатического кризиса вокруг Катара, если в этом возникнет необходимость.
«Мы видим, что Катар столкнулся с дипломатическим кризисом. Тем не менее я настроен оптимистично и убеждён, что ситуация в регионе нормализуется. Главной задачей ФИФА является пропаганда футбола, а не вмешательство в геополитические вопросы. Если ФИФА сможет внести свой вклад в урегулирование конфликта, то, естественно, мы предложим свою помощь», — сообщил Инфантино.
Детективная история
Напомним, что основной причиной, по которой целый ряд стран разорвал дипломатические отношения с эмиратом, называли текст выступления главы Катара Тамима бин Хамада Аль Тани, опубликованный на сайте Информационного агентства Катара (QNA). Шейх сделал ряд неоднозначных заявлений на церемонии выпуска офицерских курсов в Дохе.
В частности, Аль Тани отметил, что «было бы немудро иметь напряжённые отношения с Ираном, который является сильной державой и гарантом стабильности в регионе». Также он назвал поддерживаемую Тегераном исламистскую группировку ХАМАС «законным представителем палестинского народа», сообщив при этом, что Катар якобы выполняет функцию посредника между ХАМАС и Израилем.
В эмирате утверждают, что сайт агентства, на котором были опубликованы слова Аль Тани, взломали хакеры. 
Однако впоследствии американские СМИ распространили версию, согласно которой под «поддержкой терроризма» понимается миллиардный выкуп, переданный Дохой связанным с Ираном шиитским ополченцам из организации «Катаиб Хезболла», захватившим в 2015 году 26 членов королевской семьи Катара во время соколиной охоты. Эта версия оставалась неподтверждённой до 12 июня, когда премьер-министр Ирака Хайдер аль-Абади рассказал, что вся сумма выкупа за освобождение похищенных в 2015 году катарских заложников находится в Центральном банке в Багдаде.
«Поясним: эти деньги до сих пор находятся в Центральном банке Ирака. Была сформирована специальная комиссия, проведены юридические процедуры, мы действовали согласно иракскому законодательству. Не был потрачен ни один доллар, средства до сих пор в кейсах и остаются под контролем комиссии», — заявил он.
Таким образом он опроверг информацию, что деньги были переданы третьим лицам. Премьер также добавил, что власти намерены распорядиться ими в соответствии с иракским законодательством.
Напомним, что из-за якобы поддержки эмиратом терроризма, экстремистской идеологии, враждебной политики и вмешательства в дела арабских государств дипломатические отношения с Дохой разорвали Бахрейн, ОАЭ, Саудовская Аравия, Египет, Йемен, временное правительство Ливии, Мальдивская Республика и Республика Маврикий. Некоторое время спустя к ним присоединились Коморские острова и Мавритания, а Иордания и Джибути понизили уровень дипломатического представительства.
Несмотря на это, глава МИД Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр во вторник заявил, что введённые против Дохи меры блокадой не являются.
«Бойкот Катару не является блокадой, мы реализуем наше суверенное право и готовы направить продовольственную и медицинскую помощь, если это необходимо. Морские порты и аэропорты Катара открыты, введённый нами запрет распространяется только на катарские самолёты», — утверждает аль-Джубейр.