«Американская линия в сирийских делах представляется не вполне логичной и последовательной. С одной стороны, в Вашингтоне говорят, что разделяют мнение о необходимости самых серьёзных коллективных усилий, направленных на ликвидацию очага глобальной террористической угрозы в Сирии. С другой — возможность повышения собственного вклада в борьбу с террористами до уровня, соответствующего потенциалу Соединённых Штатов, американцы по-прежнему обусловливают получением неких гарантий изменения персонального состава руководства САР», — говорится в заявлении.
В качестве примера подобного двойственного поведения российское внешнеполитическом ведомство привело неоднозначную позицию США по террористической группировке «Фронт ан-Нусра»*.
«В Вашингтоне соглашаются с тем, что «Джебхат ан-Нусра», недавно переименованная в «Джабхат Фатх аш-Шам», является террористической организацией, но ударов по ней не наносят. Более того, они почти год отказываются делиться с нами информацией о местонахождении «нусровцев» и смотрят сквозь пальцы на то, как курируемые ими отряды сирийской вооружённой оппозиции взаимодействуют с террористами в рамках единых оперативных штабов», — отметили в МИД РФ.
Отмечается, что обещанное американцами размежевание сил умеренной оппозиции и террористов до сих пор не проведено.
По мнению внешнеполитического ведомства России, не больше ясности и в действиях Вашингтона по урегулированию сирийского конфликта. Так, американцы позволяют оппозиции в Сирии, ориентированной на США, вести себя неконструктивно, заявляя, что она вполне самостоятельна в своих действиях. В МИД РФ такую позицию считают либо проявлением бессилия Вашингтона, либо сознательным затягиванием конфликта.
«Попытка заигрывать с «нусровцами» чревата взращиванием очередного террористического монстра», — предупреждает ведомство.
На фоне этого министерство отмечает, что готово к эффективному взаимодействию в борьбе с универсальной террористической угрозой и в самой Сирии, и в регионе в целом.
«Мы готовы и впредь делать всё от нас зависящее, в том числе в коллективных форматах, для содействия сирийцам в достижения скорейшего урегулирования затянувшегося кризиса в САР на согласованной международно-правовой основе», — подчёркивается в заявлении.
«Фронт ан-Нусра» — террористическая группировка, запрещённая в России.