Гражданская панихида по народному артисту СССР Олегу Табакову состоится в четверг, 15 марта, в Московском Художественном театре (МХТ) им. Чехова, который он возглавлял при жизни. После этого актёра похоронят на Новодевичьем кладбище.
Как сообщил в Twitter мэр российской столицы Сергей Собянин, решение о месте захоронения принято по просьбе представителей театрального сообщества, министра культуры Владимира Мединского и супруги артиста Марины Зудиной.
Сам Собянин уже выразил соболезнования родным и близким Табакова.
«После долгой болезни ушёл из жизни всенародно любимый актёр, режиссёр, педагог Олег Табаков. Мои соболезнования семье и близким Олега Павловича», — написал он в 
Twitter
На страницу галереи
«Его роли прекрасны»
Также соболезнования семье артиста выразил президент России Владимир Путин.
«Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким выдающегося актёра Олега Табакова, а также его многочисленным поклонникам и ученикам в связи с кончиной Мастера», — говорится в тексте 
телеграммы
, опубликованной на официальном сайте Кремля.
Член комитета Госдумы по культуре Светлана Савченко в ходе беседы с RT отметила, что смерть артиста, олицетворяющего собою целую эпоху советского кино и российского театра, стала большой потерей для окружающих.
«Мы все, от мала до велика, ценили его талант. Он был великолепным руководителем театра. Очень много актёров он воспитал под своим крылом. Его роли прекрасны. Все дети очень любят кота Матроскина. Это удивительно: он сыграл за кадром рисованного героя. Мы помним его чудесную гротескную мисс Фурию из «Мэри Поппинс, до свидания», великолепного Шелленберга из «Семнадцати мгновений весны». Его роли можно перечислять бесконечно», — сказала она.
По словам заместителя министра культуры России Александра Журавского, его ведомство, как и театральная общественность, скорбит и выражает свои соболезнования родственникам Табакова и коллективу МХТ им. А.П. Чехова.
«Олег Павлович — выдающийся артист, выдающийся руководитель МХТ, человек, который сыграл громадное количество характерных ролей. Он являл собой значительную часть истории Московского художественного театра последних лет, поэтому очень тяжело с этой мыслью свыкнуться», — заявил он RT.
 © Кадр из фильма «Человек с бульвара Капуцинов» (1987) 
«Единственный великий актёр»
Режиссёр Карен Шахназаров в беседе с RT сказал, что известие о смерти Табакова стало «новостью, которая ошарашивает», и назвал артиста одной из ярчайших фигур российской культуры.
«Очень большая потеря. Я вырос на его картинах, на спектаклях, я помню его ещё совсем молодым. Ещё в том знаменитом ефремовском «Современнике». Я помню все его картины в кино, для меня часть мировоззрения ушла из жизни. Большущий актёр, большой человек, необыкновенно обаятельный, с огромным запасом творческой энергии. Все слова кажутся ненужными, когда такая фигура уходит», — подчеркнул Шахназаров.
Михаил Жванецкий в разговоре с ТАСС признался, что для него новость о кончине Табакова стала ударом, событием, которое необходимо пережить.
«Это великий актёр. Единственный великий актёр. Какой ужас», — сказал Жванецкий.
Народный артист СССР Олег Басилашвили назвал смерть актёра трагедией для всего театрального дела и страшным горем, а Табакова — артистом, которого никто никогда не сможет забыть.
«Мы вместе с ним учились. Он, кажется, был курсом младше меня, учился у Василия Осиповича Топоркова, прекрасного артиста Художественного театра. Он вместе с Олегом Ефремовым создавал театр-студию «Современник», создал замечательную «Табакерку», привлёк гигантский интерес к новому искусству Художественного театра, будучи его худруком, и воспитал блистательную плеяду замечательных артистов, будучи прекрасным педагогом и режиссёром», — рассказал агентству Басилашвили.
 © Кадр из фильма «Москва слезам не верит» (1979) 
«Фигура, равносильная Станиславскому»
«Он является проводником самого главного в искусстве — огромной доброты и любви к человеку. Это то самое важное, что мы должны от него унаследовать и постараться не растерять. Лично для меня он очень родной человек, с которым я тесно общался последние десять лет, мы сделали много спектаклей. Это был важный для меня союз, и я его очень любил просто как человека. Пока слов никаких нет. Надо как-то пережить, а как пережить — непонятно», — заявил в беседе с RT театральный режиссёр Константин Богомолов.
Он подчеркнул, что Табаков был близок любому человеку и мгновенно становился своим для тех, кто видел его на экране, на сцене и в жизни.
О том, что о кончине Табакова сожалеют и те, кому не удалось с ним поработать, говорит и режиссёр Станислав Говорухин. Он отмечает, что сам ранее не сотрудничал с артистом, однако для него, как и для всей российской культуры, его смерть является огромной потерей. 
«Эта фигура была равносильной, равновеликой Станиславскому Константину Сергеевичу. Может быть, его значение для русской культуры ещё большее, если вспомнить, сколько он оставил после себя учеников: великих замечательных артистов и режиссёров, — театры, роли свои», — заявил Говорухин РИА Новости.
О смерти артиста скорбят и пользователи интернета.
«Скончался Олег Павлович Табаков. Увы! Когда не к месту произносят расхожие слова «невосполнимая утрата», хочется поморщиться. Сегодня эти слова как никогда к месту! Эту утрату в русской культуре восполнить не получится. Никогда. Сейчас он выше облаков. А мы скорбим», — 
пишет
 один из пользователей Twitter.
«Табаков... Столько радости принесли всем нам его герои! Спасибо за ваше искусство, ваших учеников и вашу душу, Олег Павлович. Пусть земля будет пухом», — говорится в другом сообщении.
Табаков... Столько радости принесли всем нам его герои. Спасибо за ваше искусство, ваших учеников и вашу душу, Олег Павлович. Пусть земля будет пухом...
— Александр Шмурнов (@AShmurnov) 
12 марта 2018 г.
Как сообщили в пресс-службе МХТ, в связи со смертью художественного руководителя с 12 по 15 марта в театре объявляется траур, все спектакли, запланированные на эти дни, отменены.
Театр и кино
Олег Табаков родился 17 августа 1935 года в Саратове. В возрасте 21 года он стал сооснователем и одним из ведущих актёров театра «Современник». Вскоре он стал его директором. 
В 1986 году вышел приказ о создании в Москве трёх новых театров. Среди них был и Театр-студия под руководством Табакова, которую вскоре прозвали «Табакеркой».
В 2000 году Табаков занял пост художественного руководителя МXТ имени А.П. Чеxова, а позднее — директора.
Табаков много снимался в кино. На его счету более 150 киноработ, в том числе роли в картинах «Шумный день», «Живые и мёртвые», «Война и мир», «Гори, гори, моя звезда», «Семнадцать мгновений весны», «Каштанка», «12 стульев», «Д'Артаньян и три мушкетёра», «Полёты во сне и наяву», «Человек с бульвара Капуцинов», «Сирота казанская», «Президент и его внучка», «Статский советник», «Поклонница», «Глаз божий».
Также Табаков работал на радио и озвучивал мультипликационные фильмы. Так, голосом артиста говорит кот Матроскин из «Простоквашино». 12 марта стало известно, что студия «Союзмультфильм» посвятит все новые серии «Простоквашино» памяти артиста.