Жертвами авиакатастрофы на юго-западе Ирана, по предварительным данным, стали 60 пассажиров и шесть членов экипажа. Двухмоторный самолёт ATR 72 иранской авиакомпании Aseman Airlines выполнял внутренний рейс в Ясудж из тегеранского аэропорта Мехрабад в воскресенье, 18 февраля.
Из столичного аэропорта воздушное судно вылетело около 08:00 по местному времени (07:30 мск). Примерно через 50 минут самолёт исчез с радаров. По информации иранских авиационных властей, борт с регистрационным номером MSN 391 (EP-ATS) разбился в районе хребта Дена горной цепи Загрос — в 25 км к северо-западу от пункта назначения.
В этот горный хребет входят около 50 вершин высотой более 4000 метров, включая пик Каш-Мастан (4409 метров). По данным портала Flightradar24, последний сигнал от рейса EP3704 поступил, когда самолёт находился на высоте около 5200 метров (16 975 футов) и снижался.
Iran Aseman Airlines flight 
#EP3704
 (Tehran-Yasuj) has crashed.
The aircraft involved is a 24 year old ATR 72. Registration EP-ATS. MSN 391.
According to our logs flight took off at 04:33 UTC. Last signal was received at 05:55 UTC when flight was at 16,975 feet and descending. 
pic.twitter.com/bn2AZ9gq7d
— Flightradar24 (@flightradar24) 
18 февраля 2018 г.
В район авиакатастрофы были направлены спасательные вертолёты, поскольку гористая местность недоступна для прохождения наземного транспорта. Кроме того, поисково-спасательная операция осложняется неблагоприятными погодными условиями на месте крушения — густым туманом, проливным дождём и сильным ветром.
Первоначально компания Aseman Airlines сообщила о гибели всех 60 пассажиров, включая одного ребёнка, и шести членов экипажа, находившихся на борту самолёта ATR 72. Однако, как позднее заявил представитель авиаперевозчика Мохаммад Табатабаи, пока преждевременно утверждать, что в результате инцидента никто не выжил.
«Принимая во внимание особые условия региона, возможность доступа к месту падения до сих пор не появилась. В связи с этим нельзя точно и окончательно подтвердить сообщение о том, что все находившиеся на борту самолёта люди погибли», — цитирует Табатабаи ТАСС со ссылкой на агентство ISNA.
Вскоре после инцидента телеканал Press TV со ссылкой на местные СМИ сообщил, что в катастрофе в провинции Исфахан могли выжить несколько человек, поскольку, по словам очевидцев, самолёт пытался совершить экстренную посадку в районе ферм.
Посольство России в Тегеране проводит проверку на предмет присутствия российских граждан среди пассажиров. Об этом в своём 
Twitter
 сообщил Ситуационно-кризисный центр МИД.
Президент Ирана Хасан Рухани выразил свои соболезнования родственникам и близким погибших и поручил Министерству дорог и городского развития совместно с Организацией гражданской авиации Ирана сформировать комиссию по расследованию инцидента и выяснению его причин. Также иранский лидер призвал принять все необходимые меры для того, чтобы подобные инциденты не повторились.
«Сочувствуя семьям, потерявшим близких, выражаю соболезнования иранскому народу в связи с этой катастрофой и прошу у Всемогущего милосердия к тем, кто потерял жизнь, и терпения для их родственников», — говорится в обращении Рухани.
Свои соболезнования в связи с гибелью пассажиров и членов экипажа ATR 72 президенту Ирана Хасану Рухани направили 
российский лидер
 Владимир Путин и ряд других политиков и дипломатов, включая спикера Госдумы Вячеслава Володина и главу Азербайджана Ильхама Алиева.
В своей телеграмме Путин подчеркнул, что «в России разделяют скорбь тех, кто потерял своих родных и близких в результате произошедшей трагедии, и желают им мужества и стойкости в этот тяжёлый час».
 © Aeroprints.com 
Это крушение стало 20-м инцидентом с самолётами франко-итальянского концерна ATR типа 72. Неполадки были связаны с обледенением при сложных метеоусловиях, потерей управляемости и проблемами с двигателями. Всего в этих авиационных катастрофах погибли около 400 человек (включая 66 в провинции Исфахан).
По информации 
телеканала Press TV
, концерн ATR имеет действующий контракт с Тегераном на 20 пассажирских самолётов ATR 72-600. В 2017 году в Иран были доставлены первые восемь авиалайнеров, а поставка ещё 12 воздушных судов ожидается до конца 2018 года.
В авиапарк Aseman Airlines входили пять ATR 72, включая 24-летний самолёт, потерпевший крушение. По данным местных СМИ, около месяца назад у разбившегося лайнера уже возникали технические неполадки, отразившиеся на его работе.
Сообщается, что в конце января 2018 года лайнер был вынужден вернуться в аэропорт вылета и совершить аварийную посадку из-за неисправности. После устранения неполадок самолёт продолжал летать вплоть до крушения, передаёт РИА Новости.
Также поступила информация, что пилот разбившегося ATR 72 Ходжатулла Фулад был опытным лётчиком, а в 2013 году он в аварийных условиях сумел посадить самолёт после того, как у него отказал двигатель, передаёт агентство Mehr.
По совпадению, тогда аварийная посадка прошла в Ясудже — административном центре провинции Кохгилуйе и Бойерахмед, куда направлялся потерпевший катастрофу рейс EP3704.