«Ливерпуль» не позволит «Спартаку» действовать первым номером»
— Через несколько часов «Спартак» сыграет, возможно, самый главный матч в текущем сезоне. Чего вы ждёте от встречи на «Энфилде»?
— Думаю, все ждут одного: результата, который позволит нашей команде пробиться дальше. Но для этого ребятам нужно очень сильно постараться. Любой соперник, попадая в Ливерпуль, сталкивается с рядом проблем. Играть там очень сложно.
— Победа «Спартака» станет чудом?
— Безусловно, это будет сенсационный результат. Ведь если отбросить все симпатии и национальную принадлежность, можно констатировать, что превосходство английской команды сразу бросается в глаза. Но мы и любим футбол за непредсказуемость. Так что шансы на приятный сюрприз остаются.
— Стоит ли гостям сразу бросаться в атаку или, учитывая высокую цену ошибки, лучше сыграть более аккуратно и сконцентрированно?
— «Ливерпуль» вряд ли позволит «Спартаку» действовать первым номером. Как раз при игре на контратаках у москвичей появится шанс на победу. Всё-таки в обороне хозяева не так хороши, как впереди. К тому же у спартаковцев есть футболисты, которые способны убежать от защитников мерсисайдцев: Квинси Промес, Луис Адриано. Они способны решить исход встречи.
— «Спартаку» необходимо забивать. Имеет ли смысл начать встречу в атаке с Промесом, Зе Луишем, Адриано и Мельгарехо? Или это слишком рискованно?
— Наверное, все не выйдут сразу. Промес с Адриано точно будут играть. Они лидеры команды.
«Промесу не стоит отказывать «Ливерпулю»
— Многие эксперты утверждают, что Промес поехал в Англию не только биться за «Спартак», но и выгодно продавать себя мерсисайдцам.  Как вы можете это прокомментировать?
— Возможно это и так. «Ливерпуль» — команда с очень серьёзными задачами, неплохо идут в чемпионате. Почему бы и нет?
— Считаете, Квинси уже перерос уровень РФПЛ?
— Скорее да. На данный момент Промес — лучший игрок «Спартака» и всего чемпионата. Если его пригласит «Ливерпуль», естественно, нужно уезжать.
 Квинси Промес 
 globallookpress.com 
 © Dmitry Golubovich 
— Сказывается ли на команде отсутствие Дмитрия Комбарова? По мнению многих болельщиков, его важность для «Спартака» очень неоднозначна. 
— Последние игры он выглядел очень здорово. Поэтому сейчас это серьёзная потеря. Его работоспособность и опыт могли бы пригодиться на «Энфилде». Всё-таки в последних играх линия обороны смотрелась довольно уверенно. Сейчас же будут происходить перестановки. Например, в матче с тульским «Арсеналом» на левом фланге защиты мы увидели Георгия Джикию. Его будет не хватать в центральной зоне.
— Стоит ли видоизменять схему и, например, сыграть в три центральных защитника?
— На этот вопрос сложно ответить. Есть главный тренер. Он сам разберётся, в какой манере действовать. Главное — не бояться. В футболе всё возможно. Если красно-белым повезёт, можно обыграть «Ливерпуль».
— Как вам игра Романа Зобнина?
— Видно, что Рома много пропустил. Пока на поле немного не тот Зобнин, который был в прошлом сезоне.
— Правильно ли делает Каррера, используя его в защите? 
— В Туле он вышел на свою привычную позицию — край полузащиты, там Роман принесёт больше пользы. Ведь он универсален: может и отдать, и забить. Проделывает огромный объём работы. Думаю, что дальше Зобнин будет играть в том же стиле, просто ему необходимо набрать кондиции. Давайте наберёмся терпения. Уже в следующем году Рома вернётся на свой прежний уровень.
«Для победы «Спартаку» нужно терпеть»
— В нынешнем сезоне «Спартак» нередко чередует яркие матчи с откровенно провальными. В Туле команде было тяжело, в том числе из-за погодных условий. На ваш взгляд, «Спартак» теперь должен выдать искромётный матч с «Ливерпулем»?
— Не стоит сравнивать. Соперники совсем разные. «Ливерпуль» всегда старается играть первым номером: хорошо контролирует мяч, атакует. В первом матче в Москве у мерсисайдцев было огромное превосходство. Думаю, что в этот раз мы увидим что-то подобное. «Спартаку» нужно терпение для удержания первичного натиска, а потом — поймать соперника на контратаке. Именно в этом и вижу шанс на победу.
— «Энфилд» будет гнать хозяев вперёд. Каково ощущать, что полный стадион болеет против тебя?
— У каждого исполнителя разная стрессоустойчивость. Кому-то подобная атмосфера будет на руку, а кто-то только потеряется и не покажет свой максимум. Всё очень индивидуально. Но не думаю, что у кого-то затрясутся ноги. Будет тяжело, но такого не произойдёт. Все футболисты имеют достаточный опыт участия в серьёзных играх.
— «Спартак» перестал пропускать на последних минутах. Эта проблема, на ваш взгляд, исчезла? 
— По-разному складывается, сложно сказать. В начале сезона было видно, что много очков упущено из-за потери концентрации на последних секундах. Сейчас же стало получше с этим. С «Арсеналом», наоборот, в последний момент 
добыли победу
 за счёт характера и бойцовских качеств. Будем надеяться, что команда идёт в правильном направлении.
— Как остановить Мохаммеда Салаха? Это актуально теперь и для сборной России.
— Помимо Салаха могу назвать ещё три-четыре фамилии, от которых можно ожидать неприятных сюрпризов. Очень прилично играют Садио Мане, Роберто Фирмино, Филиппе Коутиньо… Очень весёлая группа атаки, словом.
— Если «Спартак» не добьётся победы, то как можно будет оценить выступление в Лиге чемпионов? Всё-таки в Лигу Европы подопечные Массимо Карреры всё равно пробились.
— Провальным его никак нельзя будет назвать. Одна домашняя игра с «Севильей» многого стоит. В группе находились достаточно сильные соперники. Ничего плохого в участии в Лиге Европы не вижу. Вдруг там москвичи смогут замахнуться на победу в турнире?