Германия де-факто лишилась подводного флота из-за выхода из строя шести дизель-электрических субмарин проекта 212А собственного производства. Как сообщают немецкие СМИ, до недавнего времени в исправном состоянии была лишь одна подлодка U-35. Однако сейчас и она простаивает на верфи в Киле в ожидании ремонта.
Субмарина должна была участвовать в учениях в проливе Скагеррак, который разделяет южную Норвегию, юго-восточную Швецию и Данию, но попала в аварию. По данным местной газеты Kieler Nachrichten, во время выполнения подводного манёвра было повреждено рулевое лезвие.
U-35 была переправлена на верфь, которая принадлежит корпорации ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS). Точная продолжительность ремонтных работ на подлодке неизвестна. Ожидается, что официальная информация о масштабе повреждений появится на следующей неделе.
 Немецкая подводная лодка U32 на военно-морской базе в Эккернфёрде, август 2017 года
 
 © Bundeswehr/Jane Schmidt 
Как уточняет немецкая служба военных новостей Augen Geradeaus, помимо U-35 в Киле находятся три других подлодки проекта 212А. Вплоть до декабря 2017 года к причалу будет прикована U-31, а U-33 и U-36 будут проходить ремонт, предположительно, до февраля и мая 2018 года соответственно.
На балансе ВМС Германии числятся ещё две субмарины — U-32 и U-34, однако они также вышли из строя и ожидают, когда в Киле освободятся места для стоянки. Таким образом, как минимум до декабря 2017 года у Германии не будет в строю ни одной субмарины.
Получившая повреждения U-35 — новейшая немецкая дизель-электрическая субмарина, которая эксплуатируется ВМС с марта 2015 года.
Как уточняет американский портал Defense News, две подлодки немецкого производства проекта 212А входят в состав итальянского флота. Через несколько лет TKMS должна поставить дизель-электрические субмарины Норвегии. Стоимость контракта составила €4 млрд.
Технические проблемы
Должностные лица Военно-морских сил ФРГ объясняют простой подлодок проблемами, связанными с закупкой запасных частей. В комментарии издательскому дому SHZ представитель ВМС Германии капитан Йоханнес Думрезе заявил, что флот попросту не располагает необходимыми запчастями.
По словам офицера, в период холодной войны закупка запасных частей осуществлялась в значительно больших объёмах. Думрезе сделал вывод, что к деградации подводного флота привели меры экономии бюджетных средств.
По информации морской службы ФРГ, уровень технического обслуживания U-35 и U-36 (которая была введена в строй в октябре 2016 года) будет улучшаться, если государство выделит больше средств на закупки комплектующих.
Согласно текущим прогнозам командования ВМС Германии, прежние оперативные возможности подводного флота будут восстановлены в середине 2018 года. К этому времени TKMS должна привести в боеспособное состояние три или четыре подводные лодки.
Технические проблемы преследуют подводный флот ФРГ, несмотря на его относительно молодой возраст. Самыми старыми субмаринами являются U-31 и U-32, которые были введены в строй в октябре 2005 года. А вот U-36 лишь недавно исполнился год.
Потеря подводного флота лишает Германию способности патрулировать прибрежные воды, выполнять разведывательные миссии, отражать атаки потенциального противника и участвовать в зарубежных учениях.
 Противолодочный вертолёт NHI NH90 на международном авиасалоне в Шенефельде, Германия 
 Reuters 
В такой ситуации увеличивается нагрузка на морскую авиацию, где служат около 2000 человек.
На балансе морской авиации числятся восемь противолодочных самолётов Lockheed P-3С Orion, оснащённых обновлённым поисково-прицельным комплексом, и 43 британских вертолёта (22 Lynx Mk88A и 21 Sea King Mk41).
Однако, как сообщал ранее французский военно-аналитический бюллетень TTU, морская авиация ФРГ находится в критическом состоянии. Из 22 Lynx Mk88A в воздух могут подняться пять машин, а из 21 Sea King Mk41 — четыре. Также были сорваны планы по эксплуатации нового противолодочного вертолёта NHI NH90.
Нехватка денег и профессионалов
Германия считается одним из претендентов на роль ведущей военной державы Европы. В рейтинге военной мощи Global Firepower 180-тысячная армия ФРГ занимает девятое место, пропустив вперёд французские и британские вооружённые силы.
По данным западных аналитических центров, бундесвер не испытывает серьёзных трудностей с финансированием. В 2016 году Берлин потратил на оборону €34,3 млрд, доля военного бюджета в структуре ВВП составила 1,1%.
Согласно прогнозам Международного института стратегических исследований (IISS), в 2017 году ассигнования на нужды немецкой армии составят €36,6 млрд (по официальным данным — €39,2 млрд), а в 2020 году — €69,8 млрд.
 Немецкие подводные лодки U-31 и U-32 на базе подводных лодок, Рендсбург, Германия 
 Reuters 
Председатель Союза геополитиков, капитан 1-го ранга в отставке Константин Сивков полагает, что немецкие ВМС действительно могут нуждаться в дополнительном финансировании, несмотря на кажущиеся значительными вливания в национальную оборону.
«В силу объективных экономических причин у немцев очень высокая стоимость продукции. По сравнению с Россией разница может доходить до трёх раз. Гораздо больше денег, чем Минобороны РФ, Германия тратит на содержание личного состава. Огромный, на первый взгляд, бюджет может не удовлетворять насущные потребности вооружённых сил», — заявил RT Сивков.
По его словам, ключевая проблема немецкой армии заключается в том, что у Берлина нет стимула её развивать, отсюда — неважное техническое состояние флота и авиации.
Сивков убеждён, что руководство ФРГ, в отличие от других государств — членов НАТО, прекрасно понимает, что Россия не является потенциальным противником, поэтому не видит необходимости в наращивании военной мощи.
«Если говорить конкретно о подводном флоте, то его деградация стала следствием нескольких факторов. В первую очередь, налицо некорректная техническая политика бундесвера. Потеря подводного флота из-за отсутствия запчастей — нонсенс для любой нормальной армии», — констатировал Сивков. 
 Также по теме 
 Цель оправдывает средства: почему Германия увеличивает свои военные расходы  
 Берлин обеспокоен: в Белом доме может обосноваться Дональд Трамп. Кандидат от Республиканской партии США неоднократно грозился... 
Кроме того, аналитик считает, что бундесвер испытывает нехватку профессионалов. В частности, под вопросом компетентность главы Минобороны Урсулы фон дер Ляйен. Также слабую эффективность ВМС Германии Сивков объясняет лоббистской деятельностью немецких корпораций.
«Исчезновение подводного флота ФРГ вызвано, в том числе, политикой владельцев немецких оборонных компаний, которые стремятся максимизировать прибыль. Тот же производитель подлодок проекта 212А готов продавать их Норвегии, но ресурсов на техническое обслуживание немецких машин у него почему-то не хватает», — отметил собеседник RT.
Сивков полагает, что в виду отсутствия реальных внешних угроз оружейники Германии будут продолжать в большей степени ориентироваться на внешние рынки, а не на снабжение немецкой армии. 