Двенадцать вооруженных солдат в полном обмундировании ухитрились обмануть пограничные контрольные пункты на своей территории и в Китае. Однако долго находиться на свободе в чужой стране им не удалось. Китайские солдаты задержали дезертиров и отправили в специальный лагерь. Оттуда, по сообщениям корейской газеты Chosun, северокорейских солдат-беглецов депортируют обратно в КНДР. 
Издание связывает побег с тем, что в армии КНДР серьезно ухудшились условия и питание военных. Это происходит из-за того, что в последнее время многие иностранные государства сокращают гуманитарную помощь Пхеньяну. Ситуация с продовольствием в Северной Корее стала усложняться в прошлом году, после того как КНДР произвела запуски ракет. 
В феврале в пограничной зоне были задержаны еще двое дезертиров. Они признались, что убили своего командира. Китай не стал расследовать дело, а просто отправил обоих преступников в Пхеньян.
С гражданскими беженцами китайцы поступают тем же способом. Однажды пограничники КНР задержали гражданина Южной Кореи, который помогал перебежчикам из КНДР. Арестованный признался, что сам однажды бежал из коммунистической страны на юг. Китайские власти отправили мужчину обратно в Южную Корею, а всех тех, кому он помогал, вернули в КНДР.