Анонимные хакеры из группы Fancy Bears продолжают публиковать разоблачительные документы, касающиеся мира спорта и современных видов допинга. В распоряжении RT оказались данные о четырёх новых спортсменах — участниках летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро, ранее прибегавших к терапевтическому использованию допинговых препаратов. Им было разрешено в лечебных целях применять вещества, входящие в списки запрещённых препаратов Всемирного антидопингового агентства (WADA).
Fancy Bears в прошлом добыли множество свидетельств, подтверждающих, что самые известные спортсмены мира фактически принимали допинг, прикрываясь терапевтической необходимостью. К ним относятся теннисистки сёстры Уильямс, гимнастка Симона Байлс, велогонщик Брэдли Уиггинс и бегун Мо Фара. В конце ноября хакеры рассказали о двух американских спортсменах, принимавших кокаин для снижения веса, однако их имена названы не были.
И в этот раз WADA признало факт утечки, но отказалось комментировать эту информацию.
Наиболее известным из атлетов, принимавших допинг по настоянию врачей, является канадский пловец Райан Кокрейн, специализирующийся на длинных дистанциях. В 2008 году он стал бронзовым призёром Олимпиады в плавании на 1500 метров, четыре года спустя смог улучшить свой результат и завоевал серебро. В коллекции 28-летнего спортсмена также есть восемь наград с чемпионатов мира, в том числе две бронзы последнего первенства в Казани. На Олимпиаде в Рио Кокрейн стал 11-м на дистанции 400 метров кролем и шестым на полутора тысячах метров.
Из обнародованных документов следует, что канадец постоянно принимал препараты против астмы. В марте 2009 года, январе 2010-го и сентябре 2014-го ему были назначены такие вещества, как сальбутамол, бутеносид, преднизон и формотерол, запрещённые Международным антидопинговым агентством.
Сальбутамол, популярный среди норвежских лыжников ингалятор, был разрешён и американской шоссейной велогонщице Эвелин Стивенс. Ей позволялось принимать препарат на протяжении четырёх лет — с августа 2009 года по июль 2013-го. За это время девушка стала вице-чемпионкой мира в индивидуальной гонке и дважды выигрывала командный тайм-триал. На Олимпиаде в Лондоне Стивенс показала 24-й результат в гонке с общего старта. В Бразилии американка тоже не добилась особых успехов, став 10-й и 12-й в шоссейных соревнованиях.
Новозеландскому трековому велогонщику Итану Митчеллу в своё время было разрешено принять 4-миллиграммовую дозу дексаметазона. Это противовоспалительное средство в России входит в список жизненно важных лекарств, но WADA он запрещён, как и любой другой глюкокортикоид. В медицинском назначении указано, что разрешение выписано для удаления зуба мудрости. В дальнейшем Митчелл стал одним из лучших стартёров мира, дважды выигрывал первенства планеты и получил серебро Олимпиады в Рио.
Наконец, британский легкоатлет Ричард Килти тоже однажды воспользовался сильным глюкокортикоидом — метилпреднизолоном. Спортсмену было назначено 80 миллиграммов в виде внутрисуставной инъекции. Произошло это в мае 2007 года, когда он ещё не выступал на международных соревнованиях. В дальнейшем Килти стал чемпионом мира в помещениях на дистанции 60 метров и выиграл чемпионат Европы в спринтерской эстафете.
Кроме того, Fancy Bears сделали достоянием общественности весьма показательные выдержки из так называемых деклараций об использовании (Declaration of Use, DOU). Это анкета, которую американские спортсмены заполняют ещё до прохождения допинг-контроля. В ней они должны перечислить все препараты, которые принимали за последнее время. Естественно, что атлеты указывают только легальные вещества. Однако и тут можно отметить несколько любопытных фактов.
Трёхкратная олимпийская чемпионка из США Тианна Бартолетта во внесоревновательный период употребляла антидепрессант циталопрам, наркотический анальгетик гидрокодон и обезболивающее перкосет. Американская футболистка Хоуп Соло принимала трамадол — психотропный опиоидный анальгетик, а также схожий с ним викодин. Пловец Райан Лохте делал ингаляции альбутерола и использовал индометацин. Четырёхкратная олимпийская чемпионка Саня Ричардс-Росс, пытавшаяся вернуться в спорт перед Олимпиадой в Рио, приходила в форму с помощью дексаметазона. Правда, она использовала этот препарат только в форме мази, на которую запрет не распространяется.
Некоторые спортсмены перестраховываются и перечисляют в DOU буквально всё подряд. Многие указывают, что принимают железо, цинк, протеиновые коктейли, витамины, кальций, рыбий жир. Тхэквондистка Ара Уайт посчитала нужным указать, что принимала корень одуванчика, а паралимпийский яхтсмен Томас Браун признался, что выпил чашку кофе во внесоревновательный период.