Победа дня
Так же как и в первом круге, в третьем Светлана Кузнецова встречалась с победительницей квалификации. Очередной её соперницей стала словенка Полона Херцог, семь лет не проходившая так далеко на турнирах Большого шлема. Поначалу 26-летняя девушка старалась играть с Кузнецовой на равных — на протяжении восьми геймов она отыгрывала брейк-пойнты и доставляла проблемы на приёме. Но затем последовали две двойные ошибки подряд, и россиянке хватило этого для финального штурма в первом сете.
На вторую партию Херцог словно и не выходила. Кузнецова с ходу заработала десять очков подряд, после чего выиграла все геймы и на подаче соперницы, и на своей. Матч закончился со счётом 6:4, 6:0, и теперь в начале второй недели единственную россиянку в одиночной сетке ждёт первая по-настоящему опасная соперница — полячка Агнешка Радваньска, переигравшая в трёх сетах Тимею Бачински. Кузнецова обыгрывала её в трёх последних встречах, причём всегда в трёх сетах.
Finished in 65 minutes.
Up next for No.8 seed Svetlana Kuznetsova, either Agnieszka Radwanska or Timea Bacsinszky...
#Wimbledon
pic.twitter.com/obrzmbIx59
— Wimbledon (@Wimbledon) 
8 июля 2017 г.
Ситуация дня
К матчу с Кузнецовой Радваньска готовится не одна. В субботу, 8 июля, любители тенниса смаковали её фотографию с первой ракеткой мира Анжеликой Кербер. Девушки вместе приняли ледяную ванну и выложили фотографии этого момента в своих аккаунтах в Instagram.
Sharing an ice bath @angie.kerber 🙄🤣
Публикация от Aga Radwanska (@aradwanska) 
Июл 8 2017 в 10:39 PDT
Скорость дня
Большинство одиночных матчей проходили так же стремительно, как поединок Кузнецовой с Херцог, что стало главной особенностью субботы. Гарбинье Мугуруса отдала Соране Кырсте всего четыре гейма, Коко Вандевеге в игре с Элисон Риск — только шесть. Григор Димитров легко выиграл два сета со счётом 6:1 у Дуди Селы, после чего израильтянин предпочёл сдаться. Томаш Бергер, Доминик Тим, Милош Раонич, Александр Зверев, Новак Джокович и Роджер Федерер сыграли по три партии и вышли в четвёртый круг.
По два сета провели две самые неожиданные участницы этой стадии. Словачка Магдалена Рыбарикова проиграла три гейма украинке Лесе Цуренко. Хорватка Петра Мартич выиграла у Зарины Диас из Казахстана первый сет на тай-брейке, а во втором добилась победы за семь геймов. В 1/8 финала девушки встретятся друг с другом, и это будет битва 87-й и 135-й ракеток мира. В марте обе не входили даже в топ-400 рейтинга WTA.
Самой короткой выдалась встреча Жо-Вилфрида Цонга и Сэма Куэрри. Накануне они долго выясняли отношения и остановились при счёте 6:2, 3:6, 7:6, 1:6, 6:5 в пользу американца. Затягивать, как на Уимблдоне-2014, теннисисты не стали. Куэрри выиграл один недостающий гейм, и соперники пожали друг другу руки.
One and done... 
After play was suspended last night, Sam Querrey breaks Jo-Wilfried Tsonga at the first attempt to win 7-5 in the 5th set 
pic.twitter.com/lTECYX2u3p
— Wimbledon (@Wimbledon) 
8 июля 2017 г.
Упорство дня
Елена Веснина успешно стартовала в миксте, где она выступает с Бруно Суаресом. Правда, чтобы выйти в третий круг, минуя первый благодаря посеву, российско-бразильскому дуэту пришлось потратить много сил во время встречи с Джеком Соком и Мэдисон Кис из США. То одной паре, то другой удавалось начинать сет с брейка, что позволяло выиграть всю партию.
В решающем сете произошёл курьёзный случай — Веснина снова неудачно отбила мяч, и он попал в тело Джеку Соку. Американец притворился, что страдает от боли, но россиянка, наученная горьким опытом, уже не спешила приносить извинения. Оба дуэта выигрывали гейм за геймом, и при счёте 6:5 в свою пользу Веснина и Суарес смогли сделать брейк. Для олимпийской чемпионки на Уимблдоне снова началась борьба на два фронта.
Sock got hit by Vesnina's volley and play dead. Everybody in the good mood out there. 
pic.twitter.com/JJ5zIMSZPf
— Dmitry Shakhov (@Shahovez) 
8 июля 2017 г.
Долгожитель дня
Не отстаёт от партнёрши и Екатерина Макарова. В миксте она предпочла сыграть с белорусом Максимом Мирным, которому два дня назад исполнилось 40 лет. Партнёр россиянки побеждал на Уимблдоне в смешанном разряде ещё в 1998 году и по-прежнему способен замахнуться на главный трофей.
Соперниками Макаровой и Мирного стали бельгийка Кирстен Флипкенс и немец Филипп Петцшнер. Пара из Западной Европы смогла выиграть всего четыре гейма на протяжении двух сетов, чего, естественно, было мало для победы.
Мирному добавляет величия тот факт, что несколькими часами ранее он выиграл парный поединок с Марцином Матковски. В трёх сетах белорус и поляк обыграли самих братьев Брайанов из США, которых нельзя назвать иначе как лучшей парой в истории тенниса. 40-летний Мирный дошёл до второй недели Уимблдона сразу в двух разрядах и определённо заслужил уважение болельщиков.