У стен Верховной рады в Киеве между жителями палаточного городка и полицейскими произошла потасовка. Митингующие пытались не дать силовикам провести обыски в лагере. В результате пострадали десять человек, в том числе четверо полицейских. Об этом сообщил начальник полиции Киева Андрей Крищенко.
«Началось сопротивление, протестующие запалили шины. Полиция приняла меры для обеспечения следственных действий. Расчёты ГосЧС (Государственной службы по чрезвычайным ситуациям. — 
RT
) быстро погасили шины. На данный момент известно, что в медицинские учреждения обратились шесть человек из числа тех, кто находился в палаточном городке. Также пострадали четыре сотрудника полиции», — рассказал он в эфире телеканала «112 Украина».
В полиции Киева также отметили, что во время рейда были задержаны более 100 человек. «В отделения доставлены более 100 человек, которые оказывали сопротивление сотрудникам полиции. Начато уголовное производство по ст. 345 УК («Угроза или насилие в отношении работника правоохранительного органа»)», — цитирует «Украинская правда» сообщение пресс-службы Нацполиции.
На страницу галереи
Силовики заявляют, что у них были все законные основания для осмотра городка. Обыски проходили в рамках расследования двух уголовных дел.
«Процессуальные действия проводятся на основании двух решений суда и в рамках уголовных производств, которые ведут следователи полиции Киева. Поддержка полицейскими обеспечена именно по требованию следователя», — говорится на сайте Нацполиции Украины.
Дело сторонников
Одно из них касается 
стычки 27 февраля
, когда пострадали 14 полицейских. Тогда сторонники экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили и его партии «Движение правых сил» выкатили перед Радой шины и попытались их поджечь. Однако когда полицейские не дали им этого сделать, сторонники Саакашвили начали забрасывать их камнями.
Другое уголовное дело было заведено в декабре 2017 года и также связано с единомышленниками Саакашвили. Тогда сторонники экс-губернатора Одесской области после традиционного марша за импичмент президента Украины попытались силой захватить Октябрьский дворец в центре столицы, чтобы организовать там свой координационный центр.
 Reuters 
 © Gleb Garanich 
Однако в тот момент в здании проходил концерт, поэтому полицейские блокировали активистов. В результате 
несколько десятков стражей порядка
 пострадали.  
На страницу галереи
Стояние с октября
В настоящий же момент, отметил Андрей Крищенко, силовики проводят досмотр палаточного городка. В ходе него были изъяты предметы, некоторые из которых похожи на гранаты.
«На территории палаточного городка правоохранители изъяли предметы, похожие на гранаты, а именно: девять гранат РГД-5, запалы, «коктейли Молотова» и пять дымовых мин. Все изъятые вещественные доказательства направлены на экспертизу», — говорится на сайте Нацполиции.
Вместе с тем, как отмечают украинские СМИ, полицейские не собираются разгонять палаточный городок.
Отметим, что палаточный городок у стен Рады появился в середине октября прошлого года. Его установили сторонники Михаила Саакашвили, требуя от парламента принять новый избирательный закон и создать антикоррупционный суд. Полиция Киева, в свою очередь, организовала постоянное дежурство у лагеря.
 Также по теме 
 «Порошенко ждёт указаний из Вашингтона»: чем может обернуться протест сторонников Саакашвили у Верховной рады 
 Митингующие у здания Верховной рады в Киеве заявили, что не выпустят депутатов из парламента до выполнения всех требований — снятия... 
С того времени между участниками митинга и правоохранителями уже произошло более десяти стычек по разным поводам.
В частности, 6 декабря сотрудники СБУ и полиции попытались взять городок штурмом. Как пояснил потом генпрокурор Украины Юрий Луценко, силовики пытались доставить Михаила Саакашвили к следователю после того, как он был задержан 5 декабря и отбит у полицейских его сторонниками.
«Господин Саакашвили после побега объявлен в розыск, СБУ и МВД должны его задержать, и это законное и необходимое действие в любом государстве», — заявил Луценко, выступая в Верховной раде.
Саакашвили же призвал своих сторонников не снимать «осаду» парламента до тех пор, пока все их требования не будут выполнены.
Отметим, что сам политик в данный момент находится в Европе, так как 12 февраля был выдворен в Польшу. Въезд на Украину ему запрещён до 2021 года. Однако экс-губернатор Одесской области 
намерен вернуться
 в страну раньше.
«Со мной или без меня — этой власти уже пришёл конец, а я вернусь домой на Украину уже совсем скоро — намного, намного раньше, чем через три года. Может, принесу Петру Алексеевичу передачку в тюрьму в память о былых студенческих годах, я не злопамятный…» — написал он в Facebook 21 февраля.
Между тем Грузия направила Польше запрос об экстрадиции Саакашвили, которого местные власти обвиняют в растрате бюджетных средств и злоупотреблении служебным положением.