Противостояние Сергея Карякина и Магнуса Карлсена выдалось на редкость упорным. В третий раз за всю историю 
шахматная корона разыгрывалась на тай-брейке
 в быстрых шахматах. Немногие предполагали, что действующий чемпион мира будет довольствоваться ничьей по итогам 12 классических партий, но Карякину удалось навязать серьёзную борьбу. В эксклюзивном интервью RT россиянин рассказал, что считает такой результат положительным, и выразил надежду, что его выступление поможет популяризировать шахматы в стране и мире.
— Когда мы готовились к матчу, то практически не думали о возможном тай-брейке, — признался Карякин. — Предполагали, что всё закончится в «основное время». Поэтому готовили серьёзные классические дебюты и схемы. Также мне было тяжело перестроиться на быстрые шахматы после 12 партий с классическим контролем. Я банально играл медленнее, чем Магнус. Хотя сам по себе я неплохо играю в быстрые, я был чемпионом мира по рапиду. Конкретно к сегодняшнему дню я подошёл не в форме.
Я бы не сказал, что Карлсену повезло, результат всё-таки заслуженный. Сегодня у него день рождения, так что было вдвойне тяжело играть. У него были сложные дни во время классических противостояний. Он отставал в счёте за три партии до окончания матча. Магнус признал, что для него это было самым непростым испытанием.
— Для вас это комплимент?
— Думаю, да. Если посмотреть статистику Карлсена, то видно, что он всегда побеждал по итогам классических партий. Это как играть с «Барселоной» и дотянуть если не до серии пенальти, то до овертайма — точно. Это, конечно, престижно, хорошо, но хочется всегда большего.
— О чём подумали во время рукопожатия перед первой сегодняшней партией?
— Я концентрировался на игре, хотел показать лучшее, на что способен. В «классике» мне абсолютно нечего стыдиться, я продемонстрировал, что могу сражаться с Магнусом на равных. А в быстрых не хватило… Я расстроен, но не сильно, потому что сделал хороший качественный скачок в своей игре. Не намерен на этом останавливаться, буду дальше развивать шахматный талант. Думаю, меня ждут новые чемпионаты мира.
— Реванш возможен?
— Конечно, теперь буду думать о нём.
— А как скоро он произойдёт?
— Через два года мне надо будет выиграть турнир претендентов. Пока неизвестно, где он будет проходить. Будем бороться — ничего невозможно нет, — чтобы снова отобраться на чемпионат мира.
— Вы уже точно определились, что будет вторая попытка?
— Конечно. Я всегда говорил, что моя цель — вернуть в Россию шахматную корону. Сейчас я был максимально близок к этому за всю свою карьеру. Немного не хватило, но трагедию делать не нужно, матч был очень достойным.
— Ваша супруга 
рассказала
, что вы носите с собой икону на матч. Какую?
— Икону Богородицы. Но тут важнее, какая у человека вера, а она у меня есть. Я благодарен Богу, что многого добился в шахматах — выигрывал Кубок мира, турнир претендентов и очень хорошо боролся с Магнусом, но чуть-чуть не хватило.
— За вас болела вся страна. Эта поддержка чувствовалась?
— Да, конечно, она была огромной, колоссальной. Мне даже передавали, что Владимир Путин смотрит, чуть ли не за партиями следит. Болельщики дали мне очень много сил, заряжали позитивом. Могу рассказать одну историю. В Нью-Йорке мне однажды попался русскоговорящий таксист. Он меня узнал и после поездки сказал, что не возьмёт денег. Популярность была большой даже в Америке — меня останавливали на улице, просили сфотографироваться. Это показывает, что матч был очень раскрученным. Всем, кто меня поддерживал в России, я безмерно благодарен и торжественно клянусь вам, что ещё поборюсь за самые высокие награды.
— Было давление из-за того, что этот матч важен не только вам, но и всему миру?
— Конечно, оно чувствовалось. За этим матчем только в России следили, без преувеличения, миллионы людей. Это накладывало дополнительную ответственность. Считаю, что справился неплохо, особенно для первого раза. Не всё можно выигрывать сразу. Буду стремиться к новым победам.
— Ваш успех породит новых Карякиных в России?
— Я очень на это надеюсь. Шахматы — прекрасная игра, хотя многие её недооценивают. Это не просто доска с 64 клетками, а целый мир. В пять с половиной лет я в него окунулся и 20 лет играю с удовольствием. Для меня это не только работа, но и любимое дело. Это помогает находиться на высоком уровне, не уставать морально и продолжать идти дальше.
— Кто был вашим кумиром?
— Такого, чтобы я кого-то копировал в детстве, не было. Всегда старался выработать свой стиль игры. Но могу выделить Бобби Фишера. Его матч с Борисом Спасским был величайшим шахматным событием тех лет. Однако американец выиграл с большим преимуществом, а мы с Карлсеном играли примерно на одном уровне.
— Можно ли говорить, что у нас возрождаются шахматы?
— Думаю, да. Я призываю всех детей, всех, кто сомневается в выборе профессии, идти в шахматы. Во-первых, это интересно и в любом случае полезно для развития ребёнка. Во-вторых, если всё пойдёт хорошо и откроется талант, то его можно будет развить. В России лучшие шахматные специалисты, а Москва — столица мира по этому виду спорта. У нас всё есть, чтобы было подготовлено новое сильное поколение игроков.
— А к детям из вашего родного Симферополя можете обратиться с таким же призывом?
— Конечно. Я надеюсь, что смогу популяризировать шахматы в Крыму. С удовольствием встречусь и с руководством полуострова, и с любителями шахмат. Сейчас происходит настоящий шахматный бум. Могу привести пример: когда начался чемпионский матч, к моему первому тренеру по шахматам записались 130 человек.
Алексей Ярошевский 