Лидер мотоклуба «Ночные волки» Александр Залдостанов, более известный как Хирург, попросит Владимира Путина учредить патриотический совет при президенте. В него могут войти видные политологи, политики и эксперты, рассказал RT Залдостанов. На совете он предлагает рассматривать вопросы по реализации патриотических мероприятий (в том числе мотопробегов), разработки закона о российской нации и другие пункты патриотической повестки.
«Мы хотим пригласить безусловных авторитетов нашей страны, таких как Рамзан Кадыров и Александр Проханов, чтобы сообща, при президенте, формировать патриотическую повестку, принимать участие в разработке патриотической концепции и законов, касающихся будущего нашей страны. На последнем байк-шоу в Севастополе мы объявили нашей целью строительства Пятой империи во главе с президентом Путиным, теперь следует запустить идеологическую проработку. Потому что без большой цели кораблю - ни один ветер не будет попутным», — пояснил Залдостанов.
A photo posted by Ramzan Kadyrov (@kadyrov_95)
 on 
Oct 28, 2016 at 8:33am PDT
В письме главе государства (копия есть в распоряжении RT) Залдостанов определяет совет как «совещательный и консультативный орган при президенте Российской Федерации», который «образуется в целях проведения единой государственной политики в области патриотического воспитания граждан Российской Федерации и формулировании общероссийской патриотической идеологии».
Как пояснил Хирург в беседе с RT, консультативный орган будет работать и иметь представительства в Москве, Грозном и Севастополе, где сейчас строится парк «Патриот». 
«Сегодня действует семнадцать советов при президенте, но нет ни одного, который бы занимался выработкой патриотической идеологии, созданием общефедеральной повестки мероприятий, отвечающего за патриотическое воспитание. Этот очень важный аспект сейчас не реализован, поэтому именно «Ночные волки» выступили в каком-то смысле авангардом, к которому, я надеюсь, присоединятся патриотически настроенные политики, писатели, журналисты, которые сообща возьмутся за строительство будущего России», — сказал Залдостанов.
В качестве примера взаимодействия между патриотами и государством Хирург приводит строительство парка «Патриот» в Севастополе, где он предложил открыть одно из представительств патриотического совета. 
«Для нас это не просто слова, мы вкладываем все силы, средства и душу в создание по-настоящему патриотического государства.
На своих байк-шоу мы делаем настоящий праздник, куда приходят десятки тысяч человек. И это не просто забава, но самый настоящий патриотический порыв для зрителя. Каждый год мы организуем новогодние ёлки для самых маленьких, которые уже стали легендарными: даже не всегда можем вместить всех желающих. Каждый год мы организуем пробег на Берлин, через всю Россию и Европу, чтобы все помнили о русском подвиге. Предложенная мной инициатива не пустой звук — за ней стоят живые люди, патриоты, ветераны и сама Родина!» — говорит Залдостанов.
Он напомнил, что ранее предложил ещё дополнить и современный российский герб алой звездой Победы и колосьями, что ознаменовало бы начало новой страницы государственного строительства. Для разработки герба Хирург обратился к профессиональным геральдистам.
 Также по теме 
 Победа, Крым, орёл и колос: байкер Хирург попросил Путина изменить герб России 
 Лидер байкерского клуба «Ночные волки» обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой отобразить на государственной... 
«Сейчас мы видим образование новой России, новой империи. Такой империи не было ещё в мире. Она сильная, дружная, единая, справедливая. Эта империя основана на братстве народов, патриотизме и любви к Родине. Это не имеет отношения к капитализму или коммунизму. Это новое. Мы с вами на пороге мирового открытия, совершенно новой формации, новой Российской империи, которую мы все вместе построили с нашим президентом Владимиром Путиным. И эта империя имеет право иметь свою геральдику», — считает Залдостанов.
Патриоты поддержали
Политолог, искусствовед и публицист Александр Севастьянов поддержал идею лидера «Ночных волков». По его мнению, патриотический сегмент не только востребован, но и нуждается в том, чтобы быть «призванным».
«Патриотическая повестка после воссоединения Крыма с Россией, событий в Новороссии теперь свершившийся факт. Вопрос лишь в том, кто её будет формулировать. Не хотелось бы отдать данный сегмент профанам или просто саботажникам, которые ставят перед собой цели совершенно другие, отличные от уже взятого курса. Поэтому предложенная Александром Хирургом мера не только своевременная, но и необходимая, чтобы корабль «Россия» не врезался в айсберг неолиберальных реформ или не свернул с заданной траектории», — подчеркнул Александр Севастьянов.