Победа дня
Россиянка Елена Веснина своими успехами в парных дисциплинах загнала себя в интенсивный соревновательный режим: каждый день приходилось выходить два раза на корт, причём с разными партнёрами.
В парном разряде она уже не первый год выступает с соотечественницей Екатериной Макаровой, и на каждом турнире российский дуэт находится в числе претендентов на успех. Но главными фаворитами считались представительница Чехии Люси Шафаржова и американка Бетани Маттек-Сандс, лидирующие в мировом рейтинге. Но 
тяжелейшая травма
 последней вынудила пару сойти с дистанции раньше времени.
Вполне логично, что роль фаворитов перешла к россиянкам, и они с таким давлением пока уверенно справляются. После трудной победы над австралийками Эшли Барти и Кейси Деллакуа Веснина и Макарова обыграли интернациональный дуэт — немку Анну-Лену Грёнефельд и чешку Квету Пешке.
В первом сете соперницы нервничали и много теряли свои подачи. Но в самый ответственный момент вторые ракетки турнира смогли подать на сет. Во второй партии они действовали безукоризненно, и для общей победы им хватило двух брейков — 7:5, 6:2.
Макарову и Веснину ожидает шестой совместный финал турнира Большого шлема и второй на Уимблдоне. Общий баланс пока отрицательный — 2:3. Одна из трёх неудач произошла как раз на травяных лондонских кортах — в 2015 году они проиграли Мартине Хингис и Сане Мирзе, а последним барьером станет пара Чань Хаочин и Моника Никулеску.
In sync... 📸: @besolomon . #Wimbledon #Makarova #Vesnina #tennis #instasports @katemakarova1 @vesnushka86
Публикация от Wimbledon (@wimbledon) 
Июл 14 2017 в 7:09 PDT
Поражение дня
Закрепить успех в миксте Весниной не удалось. В дуэте с бразильцем Бруно Суаресом россиянка дала ожесточённый бой финну Хенри Континену и британке Хитер Уотсон.
Первая партия была проиграна со счётом 4:6, а во второй на тай-брейке Веснина и Суарес отыграли матчбол. Выяснение отношений перешло в решающий сет, где Континен и Уотсон добились желаемого и вышли в финал смешанного разряда.
Соперничать они будут с британцем Джейми Марреем, старшим братом первой ракетки мира Энди Маррея, а также легендарной швейцаркой Мартиной Хингис.
Прорыв дня
И всё-таки главные события дня разворачивались на Центральном корте, где в мужском одиночном разряде определялись финалисты. Первыми на корт вышли хорват Марин Чилич и американец Сэм Куэрри, который в предыдущем раунде сломил сопротивление пока ещё действующего чемпиона Уимблдона Энди Маррея.
Оба теннисиста имеют в своём арсенале мощную и хорошую подачу, поэтому вряд ли кто-то удивится тому, что в первом сете игроки дошли до тай-брейка не только без брейк-пойнтов, а даже без выяснения отношений в гейме на балансе. В решающий момент стартового сета Чилич допустил два досадных срыва при ударе слева и отдал партию сопернику.
Но это не смутило седьмую ракетку турнира. Он продолжал задавать тон на корте и действовать первым номером, поэтому неудивительно, что именно Чилич первым добрался до брейк-пойнтов. Первые попытки взять подачу соперника успеха не принесли, а при счёте он 3:3 претворил в жизнь задуманное и уверенно довёл дело до победы в сете — 6:4.
В третьем сете произошёл обмен брейками в дебюте, а дальше теннисисты разыграли сценарий стартовой партии, но на этот раз на тай-брейке лучше был Чилич.
Куэрри мог перевести встречу в решающую партию, но преимущество в один брейк удержать не удалось. Чилич выиграл сет со счётом 7:5, а вместе с ним и матч. Американцу же не хватило сил — сказались три проведённых подряд пятисетовых поединка.
В результате Марин во второй раз в карьере вышел в финал турнира Большого шлема, и впервые это удалось ему на Уимблдоне. В 2014 году он стал триумфатором Открытого чемпионата США. Кроме того, Чилич стал вторым хорватом в истории, кому посчастливится оспорить титул чемпиона Уимблдона. Разумеется, первым был его бывший тренер Горан Иванишевич, который четырежды участвовал в финалах лондонского турнира Большого шлема. В 1992, 1994 и 1998 годах он терпел неудачи, а в 2001-м добился успеха.
Рекорд дня
Вторую путёвку в финал разыграли Роджер Федерер и Томаш Бердых. Швейцарец играл далеко не безупречно, но в ключевые моменты каждой из партий добавлял и заставал соперника врасплох.
В итоге 35-летний теннисист выиграл два тай-брейка подряд, а судьбу третьей партии решил один брейк — 7:6 (7:4), 7:6 (7:4), 6:4.
Федерер выиграл свой 90-й матч на Уимблдоне и выступит в 11-й раз в решающей встрече в столице Великобритании. Он вновь опередил Рафаэля Надаля по количеству финалов на одном турнире Большого шлема.
Швейцарскому теннисисту остался шаг до ещё одного рекорда — сейчас у него и легендарного американца Пита Сампраса по семь побед на Уимблдоне. И только Марин Чилич может оставить всё на своих местах.
Цитата дня
Ещё до полуфинала с Бердыхом формой Федерера восхитился бывший лидер мирового рейтинга Энди Роддик, который завершил карьеру в 2012 году.
«Я не знаю, как долго Роджер ещё будет играть на таком уровне. Некоторые говорят о трёх-четырёх годах. В это сложно поверить, но кажется, что так и будет. Думал, что Роджер пробудет в топ-10 так долго, как сам захочет. Если честно, я предполагал, что он уже не обойдёт Джоковича. В последние годы это противостояние складывалось не в пользу Федерера. То же самое с Марреем. Но затем он выигрывает Australian Open и является лучшим игроком сезона. Просто удивительно, что Роджер вновь так играет», — цитирует Роддика CBS Sports.
Неудача дня
Два года подряд чемпионками юниорского Уимблдона становились российские девушки: в 2015-м победы добилась Софья Жук, а через год лучшей стала Анастасия Потапова. Последней надеждой на поддержание приятной традиции была Софья Лансере, но в полуфинале она не смогла оказать достойного сопротивления третьей ракетке турнира Клэр Лю. Лансере взяла всего четыре гейма и уступила со счётом 1:6, 3:6, а ключевым стал статистический показатель «активно выигранные мячи». Лансере подобным образом выиграла всего пять розыгрышей, а её соперница — 21.
В финале Лю сыграет со своей соотечественницей Энн Ли, которая одолела швейцарку Симону Вальтерт — 7:6 (7:4), 6:1.
Благодарность дня
Энди Маррей завершил борьбу на Уимблдоне в среду, но его фигура до сих пор широко обсуждается в теннисном мире. На послематчевой пресс-конференции он 
поправил журналиста
, который проигнорировал достижения американских теннисисток.
Бывшая первая ракетка мира Серена Уильямс поблагодарила действующего лидера рейтинга ATP. «За это мы и любим Энди. Я не думаю, что среди девушек-теннисисток есть такая, которая не поддерживает Маррея. Он постоянно говорит о женских проблемах и женских правах, особенно в теннисе. И он снова это сделал. У него чудесная мама, которая сыграла важную роль в его жизни, и он очень много делает для нас. Мы любим Энди Маррея», — приводит слова Уильямс-младшей BBC.
Гость дня
Текущая неделя богата на спортивные события для Великобритании, и причина тому не только решающие матчи Уимблдона. На знаменитой трассе в Сильверстоуне в ближайшие выходные пройдёт очередной этап Гран-при «Формулы-1», а перед гоночным уикендом состоялся городской фестиваль F1 Live. Это мероприятие посетил пока ещё действующий чемпион мира Нико Росберг, который завершил карьеру. Побывал немецкий пилот и в пятницу на Уимблдоне. Он хотел лично понаблюдать за игрой Федерера — в ноябре прошлого года швейцарец посетил Гран-при Абу-Даби, где Росберг завоевал титул. Сейчас Нико надеется, что снова принесёт Роджеру удачу.