Предупреждения о разрастающейся угрозе терроризма поступали от лидеров ближневосточных стран ещё несколько лет назад. Тревожные сообщения поступали из Ливии и 
Сирии
. 
«Джихадисты хотят взять под свой контроль Средиземноморье, а затем они нападут на Европу», – говорил глава Ливии Муаммар Каддафи в 2011 году. Ему же вторил в марте 2015 года бывший генерал ливийской армии, который прогнозировал, что в Европе «через год или два повторится 11 сентября». 
В июне 2013 года президент Сирии Башар Асад предупреждал, что если Европа начнёт поставлять оружие, то «она сама станет прибежищем террористов. Она дорого за это заплатит». 
«Терроризм охватывает мир все больше, и мы приходим к очень печальным итогам политики двойных стандартов в этой сфере. Нельзя делить террористов на «хороших» и «плохих». Нельзя поддерживать их в одном регионе и думать, что эта болезнь не придет в другую часть планеты», – высказалась официальный представитель МИД РФ 
Мария Захарова
. 
На фоне брюссельских терактов бывший командующий войсками химзащиты Великобритании Хамиш де Бреттон-Гордон заявил, что меры безопасности усилены, и будет сделано всё, чтобы уничтожить террористов. 
«Полагаю, недавнее задержание Салаха Абдеслама ускорить осуществление терактов в Брюсселе. И оставшиеся в Европе ячейки джихадистов могут попытаться что-то предпринять до того, как Абдеслам выдаст службам безопасности в Брюсселе и Париже всю ценную информацию, которой он, несомненно, обладает»,– высказал мнение Хамиш де Бреттон-Гордон», – пояснил командующий войсками химзащиты Великобритании. 