Резерв из ниоткуда
Главный вывод из товарищеского матча сборной России — в стране действительно есть футбольный резерв. Ещё недавно болельщикам казалось, что замены ведущим игрокам нет, но выяснилось, что это далеко не так, причём многие из футболистов, которых мы увидели на «Химки Арене», ещё недавно являлись футбольными «ноунеймами». Андрей Лунёв был третьим вратарём «Уфы», а теперь занимает пост «номер один» в «Зените». Виталий Шахов вовсе играл в низших лигах, но Станислав Черчесов доверил защитнику место в основе сборной, и он не подвёл. А ведь центр обороны традиционно являлся в России самой проблемной зоной. Однако, как выяснилась, и здесь есть свои кандидаты. История Шахова, кстати, чем-то напоминает карьерный путь Георгия Джикии. Нападающий «Тосно» Николай Заболотный только в этом сезоне дебютировал в РФПЛ, что не помешало ему отличиться в первом же матче за сборную. А автор первого мяча Антон Миранчук ещё недавно вообще играл в чемпионате Эстонии.
Второй гол 
@TeamRussia
 забил Антон Заболотный! 
pic.twitter.com/0InSJkYGZU
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
Готовый игрок в старт 
Но больше всего радует прогресс Далера Кузяева. В «Ахмате» полузащитник чаще действовал в опорной зоне, а то и в линии обороны, но в «Зените» Роберто Манчини наделил футболиста более созидательными функциями, и тот не подвёл, даже начав регулярно забивать. Вот и в сборной дебютант Кузяев очень уверенно взял бразды правления игрой в собственные руки и раздавал грамотные и по большей части точные передачи. Не стеснялся Далер выполнять и обостряющие диагонали. Он с такой уверенностью вписался в состав сборной, что, кажется, вполне мог бы помочь ей и на Кубке конфедераций, заменив травмированного Романа Зобнина. Во всяком случае прямо сейчас Кузяев смотрится не слабее других конкурентов за место в национальной команде, и остаётся надеяться, что его запала хватит до чемпионата мира.
Рауш и Фернандес готовы заменить Жиркова и Самедова
В стартовом составе национальной команды России на матч с «Динамо» вышли сразу три натурализованных футболиста — немцы Роман Нойштедтер и Константин Рауш, а также бразилец Марио Фернандес. Двое последних вообще дебютировали в сборной, причём закрыли фланги: Марио — правый, Рауш — левый. В результате оба проявили себя не самым худшим образом. Фернандесу даже удалось забить, а Константин стал автором результативной передачи на Заболотного. Если бразильца в РФПЛ мы наблюдаем давно и прекрасно знакомы с его игрой, то Рауш стал для российских болельщиков открытием. Поначалу Константин несколько тушевался, преимущественно играя в пас с Нойштедтером, но потом стал действовать куда смелее. Особенно способствовала этому голевая передача, которую он встретил очень эмоционально. Тяжело делать выводы по одной игре, но, кажется, в лице натурализованных фланговых игроков сборная получила исполнителей, которые готовы конкурировать с возрастными Юрием Жирковым и Александром Самедовым. Тем более, будучи моложе, они способны выполнить куда больший объём работы.
3:0! Мяч в ворота "Динамо" забил Марио Фернандес! 
pic.twitter.com/7OLEm4yxkZ
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
Оборона осталась без работы
Если Марио Фернандес и Константин Рауш проявили себя в лучшем свете, то экспериментальный центр обороны в лице Нойштедтера, Ильи Кутепова и Шахова остался практически без работы. Динамовцы регулярно пытались организовывать контратаки, но получалось это у подопечных Юрия Калитвинцева не лучшим образом. Евгений Луценко в первом тайме потерялся, а вышедший во втором тайме Павел Погребняк смотрелся не лучше. Кажется, опытный форвард не случайно сел на скамейку запасных бело-голубых. В результате и линия обороны сборной, и Андрей Лунёв остались практически не у дел, что вряд ли порадовало Черчесова. Ему наверняка хотелось испытать своих защитников в более стрессовых условиях.
Аншлаг на стадионе
Целесообразность проведения товарищеского матча с «Динамо» изначально вызвала много вопросов. Многих удивил выбор такого соперника для сборной, учитывая, что с клубами национальные команды в последнее время встречаются крайне редко. Одно дело, когда в гости приезжает топовая сборная, и совсем другое — когда второй состав российской дружины играет с командой, только выбравшейся из ФНЛ. Казалось, такая вывеска в тёплый воскресный день не приведёт на «Химки Арену» большое количество народу, хотя билеты на матч раздавали бесплатно.
Трибуны практически битком! Спасибо вам, болельщики! 
pic.twitter.com/CuORvrjDGh
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
Однако реальность превзошла даже самые оптимистичные прогнозы. Уже за полтора часа у стадиона собралась толпа болельщиков. Выстроилась длинная очередь в кассы. А за 40 минут до стартового свистка было объявлено, что билетов больше не осталось. На «Арене Химки» случился аншлаг, а это нечасто бывает здесь на играх РФПЛ. Отрадно, что многие пришли на стадион с детьми, что тоже редко случается в национальном чемпионате, где атмосфера порой жёстче и агрессивнее.