Президент Украины Пётр Порошенко считает, что Россия не имеет права участвовать в миротворческой миссии в Донбассе.
«Абсолютно невозможно, чтобы Россия участвовала в миротворческой миссии, потому что Россия является стороной в конфликте. Россия — это агрессор», — заявил украинский лидер в интервью CBC.
Он выступил против предложения Москвы направить на восток Украины миротворческую миссию ООН. Как ранее объяснил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, суть российской инициативы заключается в том, чтобы миротворцы могли обеспечивать безопасность сотрудников ОБСЕ там, где они выполняют свои функции. Порошенко настаивает, что миссия должна быть размещена на российско-украинской границе: «Разумеется, то, что предложила Россия, неприемлемо, потому что она хочет использовать миротворцев в качестве своего рода охранников для наблюдателей специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, что совершенно не соответствует Уставу».
Украинский президент пообещал, что в случае, если Москва наложит вето на отправку миротворцев на восток Украины, он обратится в Международный суд ООН, а Россия «будет нести ответственность за совершение военного преступления».
«Если Россия будет единственной страной, выступающей против миротворчества, это будет очень трудно объяснить. Это территория, оккупированная российскими войсками, и такая ситуация будет признанием оккупации со стороны России», — полагает Порошенко.
 Миротворцы ООН 
 AFP 
 © MENAHEM KAHANA 
Однако у Порошенко нет реальных доказательств участия России в конфликте, поэтому в суд он обращаться не будет. Об этом заявил RT старший научный сотрудник Российского института стратегических исследований Олег Неменский.
«Понятно, что это заявление для красного словца. Это пустые угрозы, рассчитанные на информационный эффект, но никак не на серьёзное развитие этой темы», — отметил эксперт.
Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков напомнил, что ранее украинский лидер придерживался другой точки зрения по поводу вовлечённости России в конфликт.
«У Порошенко девичья память. Россия не является стороной в конфликте, что следует из Минских соглашений, которые он сам подписал. Неужто забыл?» — написал сенатор в Twitter.
У Порошенко девичья память. Россия не является стороной в конфликте, что следует из Минских соглашений, к-ые он сам подписал. Неужто забыл?
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
September 26, 2017
Ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подчеркнул, что именование России агрессором препятствует достижению компромисса по миротворцам.
«При позиции относительно того, что, дескать, Россия является агрессором, конечно, место для манёвра вряд ли остаётся, ибо эта позиция абсолютно противоречит реальному положению дел. Россия не является участником этого конфликта — она является вместе с другими известными странами гарантом выполнения основополагающих документов, на котором зиждется и может дальше зиждиться весь процесс урегулирования», — заявил Песков.
Он добавил, что президент России Владимир Путин неоднократно демонстрировал своё желание сделать всё возможное для достижения компромисса.
«Но любые компромиссы имеют определённую степень разумности и допустимости», — отметил пресс-секретарь.
Политолог Милрад Фатуллаев в беседе с RT уточнил, что Россия уже признавала косвенное участие в конфликте, которое выражается в гуманитарной поддержке мирного населения.
«Конечно, Россия не будет признавать своё прямое участие, его и нет», — подчеркнул эксперт.
Спутники Канады
В разговоре с CBC Порошенко сообщил, что обратился к властям Канады с просьбой возобновить программу по предоставлению Киеву разведывательных данных со спутника Radarsat-2. Глава государства отметил, что с их помощью на Украине намерены отслеживать передвижение российских войск и ополченцев.
«Доказательства того, что Россия перемещает свои танки, артиллерийские комплексы, реактивные системы залпового огня, по сути, помогут нам выполнять Минские соглашения», — сказал президент.
 Пётр Порошенко во время встречи с Джастином Трюдо 
© president.gov.ua
При этом Украина уже получала такие данные от Канады, утверждает CBC. По информации телеканала, в 2015 году Пётр Порошенко заключил соглашение о передаче изображений с Radarsat-2 со Стивеном Харпером, занимавшим тогда пост премьер-министра. За $9,5 млн Киев получал снимки «территории Украины, признанной на международном уровне».
В 2016 году новый премьер-министр Канады Джастин Трюдо отказался продлить договор. Канадские власти заявили, что решение о закрытии программы пересмотрено не будет. Однако украинский президент не унывает.
«Несомненно, мы решим этот вопрос», — сказал Порошенко после встречи с Трюдо.