Вратарь сборной Германии Марк-Андре тер Штеген был признан лучшим игроком финала и получил приз из рук ведущей Виктории Лопырёвой. Он заявил, что гордится своей командой и счастлив защищать её цвета. 
«Мы заслужили этот успех. Посвящаем победу болельщикам. Для меня было огромным счастьем играть бок о бок с молодыми, но при этом талантливыми футболистами. Я горд этой сборной. Мы всё время учились чему-то новому. Финал сложился непросто, приходилось всё время обороняться. Вся команда вкалывала, чтобы поднять заветный кубок над головой. Я же просто в финале сделал свою работу», — скромно признал голкипер.
 Также по теме 
 Триумф Германии, характер Португалии и рекордная посещаемость: итоги заключительного дня Кубка конфедераций в России 
 Действующие чемпионы мира — немцы — впервые в истории выиграли Кубок конфедераций. Сборная Португалии без Криштиану Роналду в... 
Антонио Рюдигер рассказал, что думает только о том, как после выигранного финала насладится отдыхом.
«Матч вышел очень сложным. Лишь одна ошибка соперника позволила нам открыть счёт. Но мы выиграли — это главный итог. Мы многому научились за эти три недели благодаря тому, что нам попадались разные соперники. У нас всегда шла командная игра. Я хочу насладиться этим победным моментом, а о будущем в сборной задумаюсь позже. Впереди несколько недель отдыха», — отметил защитник немецкой команды.
Леон Горецка отдал должное российским организаторам Кубка конфедераций и заявил о готовности выиграть чемпионат мира.
«Мы играли как настоящая команда — это лучшее, что может быть в футболе. Не было никакого недопонимания, разобщённости. Очень рад победе, потому что у наших ворот возникала масса опасных моментов. Хочу поблагодарить тренерский штаб и всех игроков за то, что сделали эту победой возможной. В России всё было организовано на высочайшем уровне — это доказывает, что мировой футбол не стоит на месте. Мы познакомились с городами, стадионами, приобрели знания, как выиграть через год чемпионат мира», — заверил самый молодой игрок сборной Германии.
Шкодран Мустафи считает, что сборная Германии всегда была едина, и это стало ключом к успеху. Он добавил, что ему хочется выиграть с партнёрами и следующий турнир.
«Мы всегда были единым целым на поле и вне его и поэтому заслужили трофей. Думаю, Йоахиму Лёву нравится наша игра, у нас виден прогресс, мы всё схватывали на лету. О чемпионате мира пока не хочется думать, это совсем другой уровень. Сейчас хочется насладиться победой. Но мы уже распробовали вкус крови, и теперь нас не остановить», — сказал Мустафи.
 globallookpress.com 
Между тем капитан сборной Германии и самый ценный игрок турнира Юлиан Дракслер признался, что после триумфа больше всего думает об отдыхе.
«Мы сегодня великолепно сражались и добились заслуженной победы. Все трофеи сборной Германии по-своему важны, но этот является особенным. Его завоевала команда, футболисты которой ранее не выступали вместе. Теперь мы с трофеем можем наконец-то отправиться в заслуженный отпуск», — сказал Дракслер.
Лидер чилийской сборной Артуро Видаль красочно описал игру немцев в финале и рассказал, какой стала его команда за время Кубка конфедераций.
«Мне немного грустно. Мы проиграли, но всё равно можем быть довольны собой. В финале мы сделали всё, что смогли, но увы! Будем стараться выиграть следующий крупный турнир. Думаю, мы играли на равных друг с другом. Немцы то атаковали, то отдыхали. На чемпионате мира в следующем году сборная Чили постарается добиться большего. Мы довольны тем, как защищали честь своей страны и уверенностью в своих силах. Наша команда стала семьёй за эти две недели», — сказал Видаль.
 Также по теме 
 Из России с трофеем: сборная Германии выиграла Кубок конфедераций 
 Сборная Германии по футболу стала победителем Кубка конфедераций. В финальном матче, прошедшем на стадионе «Санкт-Петербург», немцы... 
Антигероем финала стал Марсело Диас, из-за ошибки которого рядом со штрафной сборная Германии смогла выйти вперёд.
«Поле или что-то другое не виноваты, это была исключительно моя ошибка. Партнёры играли хорошо, но я помешал им поднять над головой заветный кубок. Германия опустилась в оборону после пропущенного мяча и не позволила нам отыграться. Мечта выиграть Кубок конфедераций уже не сбудется», — сказал расстроенный полузащитник, не сумев сдержать слёзы.
Жан Босежур вступился за Диаса и назвал его одним из ключевых игроков сборной Чили.
«Нужно не расстраиваться, а учиться новому. Хотя мы проиграли и результатом нельзя быть довольными, сборная Чили всё равно выступила достойно. Каждая игра дарила нам неоценимый опыт. Видеоповторы нас не смущали — уже заранее знали, какое решение примет арбитр. Диас? Он по-прежнему очень важен для нас. Грустно, что так произошло, но мы все хотели победить», — заявил Босежур.
Голкипер латиноамериканцев Клаудио Браво, признанный лучшим вратарём турнира, подвёл итог выступлению команды.
«Мы многому научились на этом Кубке конфедераций. Между двумя финалистами не было большой разницы. Мы отдали все силы, чтобы показать отличную игру. Обидно проигрывать в решающем матче, но мы должны поблагодарить всех членов команды за этот турнир. Мы играли против топ-сборной, теперь нужно сделать выводы из своих ошибок. Мы должны продолжать двигаться вперёд, у команды большой потенциал», — сказал Браво.