Президент США Дональд Трамп заявил о создании департамента Белого дома по инновациям, возглавлять который будет его зять Джаред Кушнер. На данный момент он занимает должность старшего советника президента. Новое подразделение будет использовать бизнес-идеи для решения государственных задач и преодоления бюрократических препон при реализации основных предвыборных обещаний главы государства. 
«Все американцы, вне зависимости от их политических взглядов, должны понимать, что правительственная стагнация мешает нам должным образом работать. Зачастую из-за этого происходит застой и возникают задержки, расходуются чрезмерные средства», — 
заявил
 Трамп изданию The Washington Post, добавив, что о результатах работы глава департамента будет докладывать ему напрямую.
Управление Белого дома по инновациям задействует лучших специалистов из сферы бизнеса, для того чтобы реформировать систему здравоохранения, более эффективно бороться с наркоманией и уменьшить бюджетные расходы. Это будет некая оперативная группа стратегических консультантов, бизнесменов с большим опытом решения различных задач.
Руководитель нового департамента Кушнер, как пишет издание, называет новую структуру командой нападающих или фабрикой идей, способной привлечь самых талантливых людей. Департамент будет проводником между правительством и бизнесом, благотворительными и академическими сообществами.
Ранее Кушнер во время пресс-конференции в Белом доме заявил, что необходимо стремиться к высокому качеству работы, а для этого госструктурам пригодится опыт бизнеса.
«Правительством следует управлять как большой американской компанией. Мы надеемся, что сможем добиться успеха и высокой эффективности для наших клиентов, которыми являются американские граждане», — сказал советник президента США.
Департамент инноваций будет ориентирован на новые технологии и работу с такими титанами американского бизнеса, как глава компании Apple Тим Кук, основатель Microsoft Билл Гейтс, генеральный директор компании по производству программного обеспечения Salesforce Марк Бениофф и основатель компании Tesla Илон Маск. 
Не все представители бизнеса с энтузиазмом отреагировали на такие планы. Но тем не менее они заявили, что готовы содействовать правительству. 
«Я надеюсь, Джаред будет охотно сотрудничать с нашей индустрией, продвигая её вперёд. Когда я разговариваю с ним, он напоминает мне одного из тех молодых, скандальных предпринимателей в возрасте около 30 лет, в которых я инвестирую», — заявил изданию Бениофф.
 Также по теме 
 Глаза и уши президента: Иванка Трамп получит доступ к секретной информации США 
 Собственный кабинет и доступ к секретной информации — дочь 45-го президента США Дональда Трампа Иванка намерена продолжить работать с... 
Практика общения администрации с представителями бизнес-кругов была и при Обаме, но, как пишет The Washington Post со ссылкой на источники, предприниматели отзывались о таких встречах следующим образом: «Никакого действия, одни разговоры».
При этом президент транснациональной химической корпорации Dow Chemical Эндрю Ливерис, который участвовал в подобных встречах с администрациями двух предыдущих президентов, рассказал, что при Трампе всё сильно изменилось.
«Я постоянно получаю электронные письма от команды Трампа — если не каждый день, то через день. Они пишут: вот над чем мы работаем, нам нужно провести ещё одну встречу, можете нам предоставить больше информации по этой теме», — рассказал бизнесмен изданию.
Родственные связи
По данным The Washington Post, Иванка Трамп, жена главы нового офиса Джареда Кушнера, будет активно сотрудничать с новым департаментом, но при этом не станет занимать никаких официальных должностей. По мнению политолога Международного института гуманитарно-политических исследований Владимира Брутера, назначение родственников Трампа на крупные посты играет сейчас важную роль для главы государства. 
«Я думаю, что Джаред Кушнер и его супруга Иванка являются очень доверенными и очень полезными для президента людьми. Собственно, с самого начала Кушнер получил статус помощника президента на очень сложном направлении — в ближневосточном урегулировании. Иметь рядом близкого человека, который разделяет твои взгляды и может в критический момент дать правильный совет и правильную ориентировку, — это очень важно», — рассказал он, добавив, что эта пара с самого начала избирательной кампании была рядом с Трампом.
«В данном случае родственные связи не имеют какого-либо отрицательного эффекта», — уверен политолог.
По оценке Владимира Брутера, президент-республиканец сейчас максимально усиливает свои позиции, так как чувствует активизацию со стороны демократов, которые препятствуют реализации его предвыборных обещаний.
«Неудача с отменой Obamacare уже показала, что лоббистские усилия администрации должны быть сильнее. Если бы администрация Трампа более внимательно относилась к оппозиционно настроенным республиканцам, решение в конгрессе было бы принято. Поэтому все силы, которые есть у Трампа, должны быть консолидированы», — заключил он.
Попытка реабилитироваться
Политолог, эксперт по российско-американским отношениям Виктор Олевич также отмечает, что Трамп сделал выводы из провала проекта по реформированию системы здравоохранения и теперь пытается начать какой-то новый проект, чтобы реабилитироваться в глазах американцев.
«Трамп пытается начать неделю с новостей, которые могли бы как-то отвлечь американскую общественность от его провалов. Назначение Кушнера главой нового департамента тоже понятно: ведь он является глазами президента, наблюдает за тем, как работники различных офисов выполняют свои функции, насколько они лояльны президенту. Реализация этого проекта важна, особенно в свете того, что пока реальных результатов у команды Трампа нет», — пояснил эксперт.
Таким образом, президент США понимает, что на посту главы нового департамента должен быть человек, который его полностью поддерживает и не допустит провалов в работе.
«Здесь есть несколько элементов. С одной стороны, это люди (Джаред Кушнер и Иванка Трамп. — 
RT
), которым Трамп может доверять и которые могут присматривать за работой его администрации, а с другой стороны, это привычный способ для Трампа взаимодействовать с представителями своего клана, с которыми он привык работать в своём бизнесе», — пояснил политолог.
А кроме того, создание отдела, объединяющего интересы бизнеса и государства, было заявлено Трампом ещё в ходе предвыборной гонки, так что он просто последовательно выполняет свои обещания.
«Создание нового отделения Белого дома, офиса инноваций, вполне логично. Ещё в ходе своей предвыборной кампании Дональд Трамп обещал наладить взаимоотношения между государством и бизнесом и сделать американскую бюрократию более экономной, более бюджетной, более эффективной. И привлечь для этого бизнес», — заключил эксперт.
Сегодня стало известно, что комитет сената США планирует вызвать
Джареда Кушнера, чтобы задать ему вопросы в рамках расследования предполагаемых связей окружения Дональда Трампа с представителями
России. Сообщается, что в декабре 2016 года Кушнер встречался с главой Внешэкономбанка Сергеем Горьковым. 