Шесть военнослужащих ВСУ погибли накануне при попытке захвата «серой зоны» в Донбассе. Об этом сообщает Донецкое агентство новостей со ссылкой на командование республики.
«В 21:00 и 21:10 две диверсионно-разведывательные группы противника численностью по 10 человек каждая предприняли попытку продвижения вглубь «серой зоны» (безопасная область вдоль линии соприкосновения сторон
. — RT
)», — заявил представитель командования.
По информации агентства, одна из групп вышла на минное поле и демаскировала себя. После этого бойцы ВС самопровозглашённой Донецкой народной республики открыли огонь по силовикам из стрелкового оружия.
«Понеся потери в количестве шести человек, украинские диверсанты вынуждены были отступить под прикрытием огня из автоматических гранатомётов и миномётов, который вёлся с позиций 59-й отдельной мотопехотной бригады ВСУ», — сообщили в командовании ДНР.
Корректировку огня во время прорыва позиций силовики вели при помощи беспилотного летательного аппарата, который впоследствии был сбит. Об этом сообщил заместитель командующего оперативным командованием республики Эдуард Басурин.
Всего за прошедшие сутки подразделения ВСУ нарушили режим тишины 56 раз. В командовании ДНР сообщили, что украинские военные применяли танки, миномёты, БМП, бронетранспортёры, противотанковые управляемые ракеты, гранатомёты и стрелковое оружие, выпустив по территории ДНР более 280 снарядов и мин.
По предварительным данным, под обстрел силовиков попали 23 прифронтовых населённых пункта ДНР и их окрестности. Повреждения получили два жилых дома на западе Донецка и в Докучаевске, при этом пять сёл остались без света.
«После ночных обстрелов украинскими военными пять сёл на юге республики остались без света. Это Коминтерново, Заиченко, Новая Таврия, Ленинское и Дзержинское. В ближайшее время специалисты приступят к восстановлению электроснабжения сёл», — рассказал Донецкому агентству новостей (ДАН) глава администрации села Саханка Игорь Подгорный.
По словам Басурина, в результате нападения погибли двое военнослужащих ДНР.
«При защите республики погибли двое военнослужащих, один получил тяжёлые ранения», — сказал он.
Кроме того, обстрелу подверглись коммунальщики, выполнявшие ремонтные работы на контрольно-пропускном пункте на севере Горловки. Об этом ДАН сообщил глава городской администрации Иван Приходько. По его словам, все шесть человек успели вовремя скрыться и не пострадали.
 РИА Новости 
 © Сергей Аверин 
Следствие ведётся
В понедельник стало известно, что Следственный комитет России возбудил три уголовных дела по фактам обстрелов в Донбассе. По данным следствия, 28 июля, 3 и 4 августа 2017 года силовики обстреляли из тяжёлых видов вооружения объекты гражданской инфраструктуры в посёлке Старомихайловка Донецкой области, городе Первомайске Луганской области, а также в Петровском районе Донецка.
В пресс-релизе ведомства отмечается, что украинские военные нарушили Протокол о прекращении применения оружия на юго-востоке Украины, Меморандум к нему, положения Конвенции о защите гражданского населения во время войны и Дополнительный протокол II к ней.
«Как и прежде, они преследовали цель убийства неограниченного круга лиц из числа гражданского населения по мотивам политической и идеологической ненависти и вражды, связанной с отказом жителей Донбасса признать легитимность действующей власти и желанием создать собственные административно-территориальные образования», — подчеркнула официальный представитель СК России Светлана Петренко.
Уголовные дела возбуждены по ч. 1 ст. 356 УК России (применение запрещённых средств и методов ведения войны). Следователи устанавливают должностных лиц украинских силовых структур, которые могут быть причастны к этим преступлениям. Ранее Петренко сообщила, что ведомство занимается расследованием более 150 уголовных дел о военных преступлениях на юго-востоке Украины, при этом к уголовной ответственности уже привлекаются по меньшей мере 108 человек, в том числе 54 должностных лица ВС Украины.
Дестабилизация обстановки
Сегодня правоохранительные органы ДНР сообщили о задержании группы украинских диверсантов во главе с военнослужащим спецназа. По данным пресс-службы Министерства госбезопасности страны, одной из задач СБУ было уничтожение телевизионной вышки.
«В ходе проведения совместной операции правоохранительными органами ДНР пресечена попытка проведения диверсионно-террористического акта, подготовленного украинскими спецслужбами, целью которого был один из важнейших объектов инфраструктуры республики и, как следствие, дестабилизация социально-политической обстановки на территории ДНР», — заявили в министерстве.
Ранее в ФСБ России сообщили о предотвращении в Крыму ряда диверсий. В ходе спецоперации был задержан агент СБУ Геннадий Лимешко, у которого изъяли тротиловые шашки, гранату, горючую смесь и пилу.
«С целью захода на территорию Донецкой народной республики, Республики Крым и в целом по России для проведения диверсионно-разведывательных мероприятий», — ответил задержанный на вопрос, какие задачи ставились перед ним.
В СБУ назвали информацию о задержании украинского агента провокацией. В пресс-службе ведомства отметили, что ФСБ пытается обвинить Украину в «своих собственных бедах и проблемах в Крыму». В Генштабе Украины подтвердили, что Лимешко проходил службу в ВСУ по контракту и был уволен в мае 2017 года по статье «Служебное несоответствие».
Сам задержанный признал свою вину и сообщил, что проходил подготовку в составе диверсионно-разведывательной группы, где обучался физической, стрелковой и тактико-специальной подготовке, а также минно-взрывному делу.