Без медалей и Олимпийских игр
Жёсткое решение, принятое специальной комиссией МОК под руководством Дениса Освальда по поводу лыжников Александра Легкова и Евгения Белова, стало для многих настоящей неожиданностью. Ещё несколько дней назад в прессе появилась информация о том, что они будут оправданы. На благоприятный исход надеялся и адвокат лыжников Кристоф Вишеманн: по его словам, никаких доказательств вины его клиентов в МОК так и не обнаружили.
Однако итоговый вердикт по делу российских спортсменов оказался болезненным. Оба лыжника были признаны виновными в нарушении антидопинговых правил в соответствии со статьёй МОК. Впрочем, о каком конкретно нарушении идёт речь, пока неясно. Изначально говорилось лишь о наличии повреждений на ёмкостях для допинг-проб. О том, что в анализах россиян были  обнаружены запрещённые препараты, пока ничего не сообщается. Это ранее подтвердила и президент Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе.
«Была комиссия при Лозаннском университете, которая проверяла банки. Они обнаружили, что были вскрытия у конкретных людей. У наших спортсменов частично это тоже имело место. Наверное, самая большая проблема в этом плане у Александра Легкова. Он тоже выступал сегодня. Но, собственно говоря, других доказательств нет», — приводит слова Вяльбе «Р-Спорт».
Согласно вердикту МОК, Легкову и Белову пожизненно запрещено выступать на Олимпийских играх. Мало того — все их результаты на Играх в Сочи будут аннулированы. Это значит, что сборная России лишится серебра в эстафете 4х10 км, в которой принимал участие Легков, а сам Александр останется без личного золота на дистанции 50 км. Белов, в отличие от экс-партнёра по национальной команде в Сочи, серьёзных успехов не добился и наград не завоевал.
Также в МОК потребовали, чтобы Олимпийский комитет России (ОКР) как можно скорее вернул медали и специальные дипломы Легкова.
«Нет уверенности в том, что пробы были взяты именно у них»
Впрочем, отечественные лыжники вместе с адвокатом Вишеманном не намерены сдаваться и прекращать борьбу. Не позднее 2 ноября они подадут апелляцию в Спортивный арбитражный суд (CAS) в Лозанне.
«МОК своим решением вышел далеко за рамки результатов доклада независимой комиссии Всемирного антидопингового агентства (WADA) под руководством Ричарда Макларена и без дальнейшего расследования и дополнительных доказательств выступает против существующего решения CAS. Решение МОК противоречит предыдущему заявлению президента организации Томаса Баха о вынесении вердикта только на основе надёжных доказательств», — написал Вишеманн на своём сайте.
 Также по теме 
 «Неприемлемые требования»: олимпийский саммит осудил призывы отстранить Россию от Олимпиады в Пхёнчхане 
 В Лозанне прошёл олимпийский саммит, в котором приняли участие высокопоставленные спортивные чиновники различных стран и международных... 
По словам юриста, он так и не получил весомых доказательств вины своих клиентов.
«На данный момент нет никаких физических доказательств, что с допинг-пробами производились какие-либо манипуляции. Нет уверенности в том, что пробы мочи были взяты именно у них, а не были заменены на пробы других людей», — отметил Вишеманн.
О желании помочь Легкову и Белову при обращении в CAS заявили и в ФЛГР.
«Я не комментирую ситуацию по оставшимся лыжникам. Могу сказать, что мы получили весть, от которой все в шоке. Готовим документы в CAS», — приводит ТАСС слова президента федерации Елены Вяльбе.
«Видимо, будут ещё сюрпризы»
RT обратился к Олимпийской чемпионке-2006 и депутату Госдумы Светлане Журовой с просьбой прокомментировать случившееся. Она призналась, что также шокирована решением МОК, и усомнилась, что у комиссии Освальда нашлись по-настоящему весомые доказательства вины россиян.
«Это для меня большая неожиданность. Нужно понять, что именно им инкриминируют: идёт ли речь о поцарапанных баночках или об обнаружении допинга в пробах. Ведь сейчас никто уже не может понять, кто нанёс эти царапины. Сильно сомневаюсь, что были обнаружены следы допинга. Скорее всего, речь идёт о нарушении целостности колбы. Тяжело будет доказать, что сами спортсмены тут ни при чём. Кстати, раньше любое повреждение банки оставалось на совести WADA, и такая проба вообще могла быть признана недействительной», — напомнила Журова.
Депутат выразила опасение, что Легков с Беловым стали лишь «первыми ласточками» в деле отстранения ведущих российских спортсменов от участия в соревнованиях накануне ОИ-2018.
 Также по теме 
 «Большинство против коллективных наказаний»: WADA и МОК не поддержали предложение об отстранении России от ОИ-2018 
 Окончательное решение об участии российских спортсменов в зимних Олимпийских играх — 2018 будет принято в конце года, когда закончат... 
«Решение комиссии оспаривается, но вопрос в сроках, ведь времени в преддверии Олимпийских игр у нас осталось не так много, и это самое неприятное. Трудно сказать, что будет дальше. Такое ощущение, что будут специально бить не по всем российским спортсменам, а по тем, кто претендует на медали. Не удивлюсь, если и несколько наших конькобежцев окажутся в чёрном списке. К сожалению, видимо, будут ещё сюрпризы. Сейчас, например, пошли слухи, что сборной России могут предложить выступить на ОИ в Пхёнчхане под нейтральным флагом, хотя даже президент МОК Томас Бах заявлял, что это невозможно. В таком случае, думаю, многие наши спортсмены сами откажутся от поездки в Южную Корею. Одно дело выступать в нейтральном статусе на чемпионате мира, другое — на ОИ», — подчеркнула Журова.
По её словам, у наших атлетов остаётся одна возможность — доказывать свою невиновность в суде.
«Не имеет смысла идти по пути каких-то заявлений или обращений. Нам поможет только длительное судебное разбирательство, которое затянется очень надолго. Нужны хорошие адвокаты. Вполне возможно, что всё может завершиться уже после Игр в Пхёнчхане, когда поезд уйдёт», — заключила Журова.
Кодовые данные
Напомним, что Легков и Белов в декабре прошлого года оказались в числе российских лыжников, которых Международная федерация лыжного спорта (FIS) временно отстранила от всех соревнований на основании данных, представленных в докладе Ричарда Макларена. Уже в январе адвокат Вишеманн заявил, что коды спортсменов в документе не соответствовали действительности.
«После анализа документации из доклада Макларена мы выявили несоответствия по кодам спортсменов. К примеру, спортсмен под кодом Белова фигурирует на двух соревнованиях, на которых он даже не выступал. Таким образом, этот код принадлежит другому спортсмену. Мы обратили на эту проблему внимание комиссии FIS в пятницу»,  — приводит слова Вишеманна издание Expressen.
Несмотря на это, временное отстранение лыжников осталось в силе, а сами они лишились возможности поехать на чемпионат мира. Легков и Белов подали апелляцию в CAS, но суд в Лозанне занял позицию FIS.   
В мае CAS вновь отклонил апелляцию отечественных лыжников, но разрешил им готовиться к сезону вместе с основной сборной. Адвокат Вишеманн заявил, что временное отстранение спортсменов не будет действовать после 31 октября.
«Если к тому времени никаких санкций за нарушение антидопинговых правил на спортсменов наложено не будет, их полностью восстановят в правах, которые у них были до наложения временной дисквалификации», — заявил юрист.