Член палаты представителей США от Республиканской партии Уолтер Джонс и 35 его коллег-конгрессменов предлагают запретить федеральное финансирование городов-убежищ для нелегальных мигрантов. Политики недовольны тем, что местные власти в таких крупных городах, как, например, Лос-Анджелес, Сан-Франциско и Чикаго, препятствуют федеральным властям в выдворении из страны нелегалов.
Парламентарии уверены в том, что города-убежища представляют угрозу для американцев, так как своей толерантной политикой потворствуют разгулу преступности.
Авторы обращения приводят примеры, когда насильников и убийц-нелегалов в США отпускали на свободу из-за толерантности местных властей. 
В частности, парламентарии вспоминают изнасилование 14-летней школьницы в округе Монтгомери, которое совершил 18-летний нелегальный мигрант Генри Санчес-Милиан из Гватемалы. В марте 2017 года парень напал на девочку в ванной комнате одной из старших школ округа.
Тогда местные власти вместо того, чтобы передать преступника федералам, отправили мальчика «на воссоединение с отцом», который также находился в стране нелегально. Сейчас Санчеса-Милиана всё еще не смогли заключить под стражу из-за противостояния местных властей федеральным.
«Все города равны перед законом, — заявил конгрессмен Джонс. — Если берёшь государственные деньги, по крайней мере соблюдай закон. Необходимо прекратить выделять средства юрисдикциям, которые открыто пренебрегают законодательством и представляют угрозу для наших сограждан».
В письме конгрессмены призывают комитет по ассигнованиям палаты представителей конгресса США дополнить закон о финансировании госучреждений таким образом, чтобы Министерство внутренней безопасности не могло выделять средства городам-убежищам.
«Мы призываем не направлять средства в города-убежища, где сотрудникам правоохранительных органов не позволяют добросовестно исполнять наше миграционное законодательство. Сама концепция городов-убежищ прямо противоречит букве закона. Жители страны, где придерживаются принципа верховенства права, должны исполнять существующее законодательство, а не искать способы избежать этого», — говорится в письме членов конгресса.
Авторы обращения отмечают, что города-убежища «попирают федеральные миграционные законы, укрывая множество нелегальных мигрантов и становясь пристанищем для правонарушителей, многие из которых ответственны за преступления насильственного характера».
Месяц вместо 20 лет
В письме приводится и другой случай: убийство американки Кейт Стейнл в одном из городов-убежищ — Сан-Франциско. Это преступление летом 2015 года совершил прибывший в страну нелегально мексиканец Хуан Франсиско Лопес-Санчес, которого федеральные власти пытались депортировать пять раз.
Иммиграционная и таможенная полиция США задерживала нелегала ещё за семь месяцев до преступления, однако Сан-Франциско не выполнил требований федералов. В итоге преступник был освобожден из тюрьмы округа, несмотря на обвинения в хранении и продаже наркотиков.
Конгрессмены напоминают, что мужчину отпустили «меньше чем за два месяца до того, как он убил Стейнл».
Где «укрыться» от Вашингтона
Мнения относительно городов-убежищ в США разнятся. В СМИ их традиционно представляют как города, отстаивающие демократические ценности перед Вашингтоном. Однако многие американские эксперты считают, что такие города угрожают общественной безопасности.
По данным Американского союза защиты гражданских свобод (ACLU), в США насчитывается 400 городов и округов с «Актами о доверии» или статусом убежища, которые ограничивают сотрудничество с федеральным правительством на своей территории.
По информации Центра по изучению иммиграции, такие города-убежища расположены в основном на западном побережье, на северо-востоке страны, а также во Флориде, Айове, Нью-Мексико и Колорадо. Крупнейшие из подобных населённых пунктов — Нью-Йорк, Бостон, Чикаго, Лос-Анджелес и Сан-Франциско.
Согласно документам Иммиграционной и таможенной полиции США, только за неделю с конца января до начала февраля власти округов по всей Америке 206 раз отказались выдавать Министерству внутренней безопасности нелегальных мигрантов, обвиняемых в преступлениях различной степени тяжести, нередко выпуская правонарушителей на свободу.
Чаще всего отказы поступали от штатов Нью-Йорк, Орегон, Вашингтон, Флорида, Айова и Пенсильвания. Сотрудничать с иммиграционной полицией отказываются 118 тюрем по всей Америке.
Города раздора
Более того, в последние месяцы всё больше муниципалитетов решают идти против федералов и нормативно закрепляют статус убежищ для нелегалов на своей территории. В Нью-Йорке, например, даже хотят законодательно запретить полиции и местным чиновникам содействовать федеральным властям в выдворении из города приезжих.
Соответствующий законопроект был внесён в городской совет Нью-Йорка группой демократов, среди которых спикер совета — Мелисса Марк-Виверито.
 Также по теме 
 Город против государства: Нью-Йорк может получить статус убежища для нелегалов 
 Крупнейший город США — Нью-Йорк — может законодательно закрепить за собой статус убежища для нелегальных мигрантов. Проект... 
«Городской совет Нью-Йорка полон решимости и дальше защищать проживающих у нас иммигрантов от депортации, — рассказал RT один из авторов проекта Рафаэль Эспиналь. — Поэтому я полагаю, что наш законопроект будет принят до конца года. Это станет недвусмысленным посланием Дональду Трампу и его администрации: Нью-Йорк категорически против их иммиграционной политики и будет противиться её реализации».
Нелегалы без прикрытия
В то же время в США есть и округа, которые выступают против «выгораживания нелегалов» перед федеральными властями.
В частности, губернатор Техаса Грег Эббот подписал законопроект, на основании которого на территории штата вводится запрет на города-убежища, а полицейским разрешается запрашивать иммиграционный статус у любого человека.
Согласно данным Национальной конференции законодательных собраний штатов, в 2017 году 33 штата собираются запретить укрывать нелегальных мигрантов, а 15 штатов и округ Колумбия поддержат политику городов-убежищ. 
Политика центра
Напомним, президент США Дональд Трамп ещё в ходе своей предвыборной кампании критически высказывался относительно городов-убежищ.
«Перекрыть финансирование городам-убежищам! Больше никаких денег! Мы покончим с практикой городов-убежищ, из-за которой произошло столько ненужных смертей, — заявлял ранее президент США. — Города, отказывающиеся сотрудничать с федеральными органами власти, не будут получать деньги из бюджета. И мы поработаем с конгрессом над принятием закона в защиту интересов тех округов, которые оказывают содействие федеральным органам власти».
С приходом к власти республиканца Белый дом начал активную антииммиграционную деятельность, главной целью которой заявлено снижение уровня преступности и сокращение оборота наркотиков в стране.