Генерал ВВС Джон Хайтен, возглавляющий Стратегическое командование Вооружённых сил США, заявил, что имеет право не подчиниться приказу президента Дональда Трампа о нанесении ядерного удара, если посчитает такой приказ «незаконным».
«Я передаю информацию и предполагаемый план действий президенту, а он отдаёт приказы. И если такой приказ будет противоправным, угадайте, что произойдёт? Я скажу: «Господин президент, мы не можем так поступить, это противозаконно», — заявил американский генерал.
«А он дальше спросит: «Какая мера в данной ситуации будет приемлемой?» После чего мы будем разрабатывать различные варианты, различные подходы, которые будут зависеть от контекста ситуации. Именно так всё и работает, на самом деле, всё не так уж и сложно», — заявил Хайтен, выступая на съезде Международного форума по безопасности в Галифаксе.
Генерал Хайтен пояснил, что правила вооружённых конфликтов запрещают диспропорциональное применение силы по отношению к противнику, и нанесение ядреного удара определённо подпадает под данное понятие.
«Мы не просто так занимаем свои посты, и посвящаем обдумыванию этих проблем большое количество времени, так как на нас лежит большая ответственность», — отметил американский военачальник, в чьём ведении находятся стратегические ядерные силы, ПРО и космические силы США.
 Генерал ВВС США и глава Стратегического командования Джон Хайтен.  
 Reuters 
Законодательное решение
Заявление Хайтена прозвучало на фоне недавно прошедших слушаний в комитете сената по международным отношениям, в ходе которых американские парламентарии подняли «вопросы, касающиеся права законодательной и исполнительной ветвей власти принимать решение о ведении вооружённых действий, использования ядерного оружия и внешней политики в целом».
Возглавил слушания глава комитета — сенатор-республиканец Боб Коркер, открытый конфликт которого с Дональдом Трампом продолжается уже несколько месяцев.
В октябре сенатор заявлял, что 45-й президент Соединённых Штатов относится к своей должности как к реалити-шоу, выступая с безрассудными угрозами в адрес других стран, в результате чего Америка может оказаться «на пути к третьей мировой войне».
 Также по теме 
 «Требуем срочных действий»: президент США призвал все страны разорвать экономические отношения с КНДР 
 Президент США Дональд Трамп заявил о необходимости принять срочные меры по противодействию ядерной угрозе со стороны КНДР. В связи с... 
Слушания по поводу права американского президента отдавать распоряжение о нанесении ядерного удара проводятся в конгрессе впервые с 1976 года, однако Коркер заявил, что они не имеют отношения к личности Трампа.
Участвовавшие в слушаниях демократы, однако, не стали скрывать, что их беспокоит именно нынешний хозяин Белого дома.
«Мы обеспокоены тем, что президент Соединённых Штатов настолько нестабилен и переменчив, а его процесс принятие решений является настолько оторванным от реальности, что он может отдать приказ о нанесении ядерного удара, который будет кардинально противоречить интересам национальной безопасности США», — приводит Reuters слова сенатора Криса Мёрфи.
В ходе слушаний предыдущий глава Стратегического командования — генерал в отставке Роберт Келер — заявил, что военные могут отказаться исполнять приказ, который посчитают незаконным, включая распоряжение о применении ядерного оружия. Однако членам комитета не удалось до конца прояснить, как такая процедура будет работать на практике и где она регламентирована.
С начала этого года конгрессмены-демократы от штатов Калифорния и Массачусетс вносили на рассмотрение законопроекты о лишении президента права отдавать приказ о нанесении превентивного ядерного удара до одобрения конгрессом США декларации об объявлении войны. Однако из-за подавляющего преимущества Республиканской партии в обеих палатах парламента ни один из документов так и не был рассмотрен.
 Помощник несёт за Трампом «футбольный мяч» (nuclear football) — так в США называют президентский ядерный чемоданчик.  
 Reuters 
Обсуждение возможного применения Трампом ядерного оружия развернулось и в американских СМИ. Так, сразу после окончания слушаний в газете Los Angeles Times вышел материал под названием «Может ли что-нибудь удержать Трампа от ядерного удара? Нет», а в популярном журнале Vice появился материал, озаглавленный «Никто не может остановить Трампа в случае пуска ядерных ракет — сенаторы паникуют».
«Огонь и ярость»
В сентябре, после того как КНДР осуществила пуск баллистической ракеты, которая прошла над территорией Японии, Трамп заявлял, что готов к радикальным действиям в отношении Северной Кореи.
Американский лидер пообещал, что Северная Корея встретится с «огнём и яростью, каких не видел мир», если Пхеньян будет угрожать Соединённым Штатам.
Глава Пентагона Джеймс Мэттис, находясь с визитом в Сеуле в конце октября, заявил, что любое применение КНДР ядерного оружия будет встречено массированным военным ответом со стороны Соединённых Штатов.
«Любая атака на США или наших союзников обречена на провал. Любое применение ядерного оружия будет встречено массированным военным ответом, эффективным и подавляющим», — сказал Мэттис во время визита
в демилитаризованную зону между КНДР и Южной Кореей.
На страницу галереи
11 сентября Совбез ООН единогласно принял резолюцию, ужесточающую санкции против КНДР. Ограничения касаются поставок в КНДР нефтепродуктов, конденсатов и газоконденсатных жидкостей, а также продажи текстильной продукции.
15 октября ЕС принял решение о введении новых ограничительных мер против Северной Кореи. Они коснулись продажи Пхеньяну нефти, финансовых транзакций и создания совместных предприятий.
В тот же день президент России Владимир Путин подписал указ, согласно которому Россия приостанавливает научно-техническое сотрудничество с Северной Кореей и закрывает филиалы российских банков в стране.
Подписанный российским лидером документ подразумевает, что Пхеньян может использовать недвижимость на территории России только в целях дипломатической и консульской деятельности, а связанным с ядерной программой северокорейским судам запрещается входить в российские морские порты. Введённые Россией ограничения касаются в том числе торговли медью, никелем, серебром, цинком и предметами роскоши.