«Я не понимаю, почему мы должны придерживаться политики единого Китая, — заявил Трамп в эфире телеканала 
Fox News
По его словам, оснований для этого нет, так как действия Китая в некоторых областях наносят вред США. В частности, избранный президент подчеркнул, что торговое соглашение между Пекином и Вашингтоном отсутствует. По мнению Трампа, из-за этого Америке приходится платить по огромным тарифам.
«На нас болезненно сказывается девальвация в Китае и огромные налоги для нас на границах (в то время как мы не взимаем их с китайцев), а также строительство мощных баз в Южно-Китайском море и отсутствие помощи в вопросе с Северной Кореей», — заявил республиканец.
Он также выразил возмущение давлением Пекина на Вашингтон в отношении Тайваня.
«Я не хочу, чтобы Китай указывал мне, что я должен делать, — заявил Трамп, комментируя негативную реакцию властей КНР на его телефонный разговор с главой Тайваня Цай Инвэнь. — Это был звонок мне — не я звонил. Он был очень коротким и содержал лишь поздравления с победой. Почему другая страна считает себя вправе говорить, что я не должен был принимать этот звонок?»
Отметим, что республиканец и ранее заявлял о намерении проводить жёсткую политику в отношении Китая. В частности, он критиковал Пекин за то, что китайцы устанавливают «Великую стену протекционизма», «отнимают работу у американских рабочих» и «занимаются валютными манипуляциями». Трамп также предлагал сократить выдачу рабочих виз для китайцев.
Реакция Пекина
МИД Китая отреагировал на заявления Трампа, выразив свою обеспокоенность позицией избранного президента.
«Китайская сторона обратила внимание на соответствующие сообщения. Мы выражаем глубокую обеспокоенность в связи с этими заявлениями. Я хочу подчеркнуть, что тайваньский вопрос относится к вопросу государственного суверенитета, территориальной целостности, а также коренных интересов», — цитирует РИА Новости официального представителя ведомства Гэна Шуана.
В связи с этим он призвал избранного президента не наносить вред китайско-американским отношениям.
«Мы призываем новую администрацию США, а также руководителей всех уровней в полной мере осознать высокую степень болезненности тайваньского вопроса и продолжать придерживаться политики единого Китая, чтобы не нанести ущерба китайско-американским отношениям в будущем», — добавил дипломат.
В китайских СМИ столь же резко отреагировали на слова Трампа, назвав их подрывающими мир между Китаем и Тайванем и Китаем с одной стороны и США с другой. В частности, англоязычная газета 
The Global Times
 даже пригрозила политическими последствиями, отметив, что Пекин в ответ может начать «продавать оружие врагам США».
«Если Трамп откажется от политики единого Китая, публично выразит поддержку независимости Тайваня и будет продавать ему оружие, то у Китая не будет оснований для сотрудничества с Вашингтоном в международных вопросах и сдерживания враждебных США сил. В ответ на провокации Трампа Пекин может предложить поддержку, и даже военную, врагам США», — говорится в статье издания.
В материале также отмечается, что действия Трампа могут вызвать «настоящую бурю» в отношениях между Китаем и Тайванем. В итоге, Пекин может отказаться от концепции мирного воссоединения с островом в пользу военного решения. 
При этом автор статьи допускает, что республиканец просто не задумывается над своими словами из-за неискушённости в дипломатии. Его неопытность, отмечает The Global Times, зачастую делает его лёгкой добычей для недобросовестных советников.
Война слов 
По мнению политолога Виктора Олевича, Пекин пока не расценивает заявления Трампа как реальную угрозу и не отождествляет их с политическим курсом государства.
«Пока избранный президент Трамп ещё не стал президентом, пока ещё не предприняты никакие конкретные шаги против Китая, китайское руководство и СМИ отвечают на эти заявления лишь словесной войной. Но если при новой администрации США начнут предпринимать конкретные шаги, например, в виде создания высоких торговых тарифов для китайской продукции или введения жёстких мер в военно-политической сфере, то Пекин будет отстаивать свои права. И ситуация может выйти на просторы валютной войны, когда Китай будет применять меры экономического воздействия для влияния на американскую экономику», — заявил RT Олевич.
При этом он отметил, что республиканец ещё до своей победы на выборах занимал достаточно жёсткую позицию в отношении Китая.
«Трамп не раз заявлял, что нынешняя система внешнеэкономических отношений с Пекином невыгодна Соединённым Штатам, что она наносит вред американским рабочим и среднему классу. Он также критиковал слишком мягкий, на его взгляд, подход администрации Обамы к «китайской экспансии»: то есть к тому, что происходит в Южно-Китайском море, и к действиям Китая и Ирана в геополитической сфере», — пояснил политолог.
Жёсткий ответ
С Олевичем солидарен и глава департамента международных отношений НИУ ВШЭ Александр Лукин. Он подчеркнул, что политика единого Китая чрезвычайно важна для Пекина.
«Многие кандидаты выступали против Китая, ругая его для привлечения избирателей. Но политика единого Китая — это другое дело. Трамп, видимо, не совсем разбирается в этом вопросе. Дело в том, что такую политику США проводили с 1972 года, с Шанхайского коммюнике, с того времени, как Никсон впервые приехал и встретился с Мао Цзэдуном в Китае. Для Китая нет более важного вопроса, чем единство страны», — подчеркнул Лукин.
Он также отметил, что если Трамп не ограничится заявлениями, то дальнейшее развитие ситуации чревато осложнением дипломатических отношений между Вашингтоном и Пекином.
«Если какая-либо страна проводит иную политику, например устанавливает дипломатические отношения с Тайванем и признаёт его в какой-либо форме государством, то Китай немедленно разрывает дипломатические отношения с этой страной. Поэтому, думаю, реакция будет очень серьёзной и жёсткой», — отметил эксперт, говоря о возможных последствиях.
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join. 