США окажут давление на КНДР путём ужесточения экономических санкций. Такое заявление сделали глава Пентагона Джеймс Мэттис, госсекретарь Рекс Тиллерсон и директор Национальной разведки Дэн Коутс по итогам брифинга президента Дональда Трампа с сенаторами, посвящённого политике Соединённых Штатов в отношении Северной Кореи.
«Подход президента нацелен на то, чтобы заставить КНДР отказаться от своих программ (разработки.
 — RT
) ядерных баллистических ракет и программ по распространению (ядерного оружия. —
 RT
) путём ужесточения экономических санкций, использования дипломатических мер вместе с нашими союзниками и региональными партнёрами», — говорится в сообщении.
Чиновники отметили, что США взаимодействуют со своими союзниками для усиления давления на Пхеньян. В заявлении подчёркивается, что конечной целью является деэскалация конфликта и «возвращение на путь диалога».
 Сенаторы перед брифингом с президентом США Дональдом Трампом по Северной Корее. 
 Reuters 
Также политики затронули вопрос денуклеаризации полуострова. По итогам брифинга его участники пришли к выводу, что США будут стремиться к решению этого вопроса мирным путём.
«Тем не менее мы по-прежнему готовы защищать себя и своих союзников», — подчёркивается в заявлении.
Ракетный тур на Гавайи
В КНДР считают, что действия США на Корейском полуострове ставят регион на грань ядерной войны. Соответствующее заявление было выпущено постоянным представительством страны при ООН. В постпредстве отметили, что размещение администрацией Трампа военных сил в регионе «никогда не запугает КНДР».
«Воля КНДР непоколебима в том, чтобы идти до конца, если США не изменят свою конфронтационную позицию. Наши самые серьёзные контрдействия будут включать внезапную превентивную атаку в сопровождении манёвров на земле, на море, под водой и в воздухе, а также другие методы», — сообщили в представительстве.
В США опасаются, что Северная Корея может первой атаковать своих соседей. В ходе брифинга один из высокопоставленных представителей Белого дома заявил, что не исключает нападение КНДР на Южную Корею и Японию.
«Безусловно, невозможно избежать риска на 100%. И о данной ситуации это тоже можно сказать», — отметил представитель Белого дома.
В администрации заявили, что в свете последних событий Китай изменил свою позицию по ситуации на Корейском полуострове. Белый дом считает, что Пекин готов рассматривать действия КНДР как угрозу собственной безопасности и интересам.
По словам командующего Тихоокеанским командованием США адмирала Гарри Гарриса, ракеты КНДР угрожают в том числе и Америке. Он считает, что угрозы КНДР в адрес Австралии являются напоминанием, что ракеты Пхеньяна нацелены во все стороны.
«КНДР уже угрожает Гавайям», — заявил адмирал.
 Гавайи. 
 globallookpress.com 
 © Erich Schmidt 
Под этим предлогом Гаррис предложил разместить на островах, где находится база ВМС США Пёрл-Харбор, дополнительные ракеты-перехватчики. Американский адмирал считает, что ракеты могут быть переброшены с Аляски и из Калифорнии, которые, по его мнению, надёжно защищены от потенциального северокорейского удара.
Китай против THAAD
Также Гаррис заметил, что существует риск эскалации конфликта между США и Китаем на фоне разногласий между Северной и Южной Кореей. Его слова подтверждает заявление замначальника Главного оперативного объединённого штаба Центрального военного совета КНР Цая Цзюня, который выразил недовольство размещением американской системы ПРО на полуострове.
 Также по теме 
 «Друзья или оккупанты?»: в Южной Корее протестуют против размещения ПРО США 
 США приступили к развёртыванию противоракетной системы THAAD в Южной Корее. Предполагается, что установка комплекса будет завершена до... 
«Кольцо окружения ПРО в Азиатско-Тихоокеанском регионе, создаваемое США и их союзниками, ещё сильнее усугубляет военное и политическое противостояние между КНДР с одной стороны и США с Южной Кореей — с другой», — приводит слова Цзюня РИА Новости.
Он подчеркнул, что действия США идут вразрез с усилиями международного сообщества и ООН, и отметил, что предпринимаемые американцами меры «повышают неопределённость ситуации и возможность обострения конфликта».
Накануне США начали размещение противоракетной системы THAAD в Южной Корее. Развёртывание американской ПРО вызвало недовольство местных жителей, которые вышли на акцию протеста с плакатами «Нет THAAD, нет войне» и «Эй, США! Вы друзья или оккупанты?».
Москва и Пекин не раз выражали недовольство установкой комплекса на Корейском полуострове. Глава МИД России Сергей Лавров назвал размещение THAAD «крайне дестабилизирующим фактором». По его мнению, активность США и союзников в регионе является «непропорциональной».
В МИД КНР заявили, что действия США и Южной Кореи «подрывают стратегические интересы безопасности Китая и ведут к эскалации напряжённости на Корейском полуострове». Представитель внешнеполитического ведомства подчеркнул, что Пекин примет все необходимые меры для защиты своих интересов.