В конференции примут участие президент РСМД Игорь Иванов, глава госкомиссии по вопросам развития Арктики Дмитрий Рогозин, посол США в России Джон Теффт, директор секретариата Арктического совета Магнус Йоханнессон и другие.
Участники круглого стола обсудят такие вопросы, как механизмы развития в Арктике, правовая основа деятельности компаний и стран в регионе, а также перспективы коммерческого освоения имеющихся нефтегазовых месторождений.
Отмечается, что мероприятие приурочено к 20-летию Арктического совета. 

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
