Смертельный футбол
Уходящая неделя, к сожалению, запомнится большим количеством смертей фанатов во время матчей. Перед игрой 29-го тура чемпионата Германии между «Фрайбургом» и «Лейпцигом» у 56-летнего мужчины случился сердечный приступ. Болельщика госпитализировали, но спасти ему жизнь не удалось.
Der Fußball rückt für uns heute damit in den Hintergrund. Unser Beileid & tiefes Mitgefühl gilt den Angehörigen des Verstorbenen. 
https://t.co/qE5hoAvH4U
— RB Leipzig (@DieRotenBullen) 
15 апреля 2017 г.
Трагический инцидент произошёл и во время матча чемпионата Аргентины между «Тальяресом» и «Бельграно». Эмануэль Бальбо скончался от травм, полученных в результате падения головой вниз с высоты трёх метров с трибуны во время потасовки футбольных фанатов. Убегая от драки, Бальбо попытался перелезть через перила, чтобы спрыгнуть с трибуны, однако в этот момент несколько человек ударили его, и он сорвался. Пострадавший был доставлен в больницу, но, несмотря на усилия врачей, через два дня у него констатировали смерть мозга.
Смертью обернулся для африканских болельщиков просмотр четвертьфинального матча Лиги Европы между «Манчестер Юнайтед» и «Андерлехтом». В нигерийском городе Калабар 30 болельщиков английского клуба «Манчестер Юнайтед» погибли во время просмотра матча в результате удара током. Это произошло из-за падения высоковольтного кабеля.
Кроме того, на этой неделе одному из игроков удалось принять участие в минуте молчания в память о самом себе. Диктор стадиона в Колумбии перед матчем третьего тура Кубка Либертадорес ошибся, объявляя минуту молчания. Болельщикам предложили почтить память нападающего Рикардо Оливейры, и, хотя 36-летний форвард в этот момент находился на поле, никто не заметил ошибки. Диктор перепутал Оливейру с бывшим футболистом «Сантоса» Алешандре де Карвальо Канеко, который скончался за несколько дней до этого.
Долгожданное открытие
Главным событием российского футбола стало открытие стадиона в Санкт-Петербурге. Матч открытия местный «Зенит» проводил с «Уралом». Ради этого события в качестве диктора на стадионе 
выступил
 известный российский актёр и болельщик сине-бело-голубых Михаил Боярский. А вот народный артист СССР Олег Басилашвили перед матчем сказал, что 
не пойдёт
 на игру из-за опасения, что строение рухнет. Никаких эксцессов с ареной не произошло, а главной темой обсуждения стало судейство, поскольку гости 
заканчивали
 встречу без трёх футболистов.
Самый важный болельщик
Британские СМИ полагают, что младший сын президента США Дональда Трампа болеет за «Арсенал». 11-летний Бэррон Трамп был замечен играющим в футбол на лужайке Белого дома в полном комплекте формы лондонского клуба. Вряд ли он доволен — ведь его потенциально любимая команда пока находится на седьмом месте в чемпионате Англии.
Donald Trump's son, Barron, spotted wearing an Arsenal shirt while playing at the White House 
#afc
pic.twitter.com/pPy2uZhTaV
— Arsenal Latest (@ArsenalsNews) 
19 апреля 2017 г.
«Любовь слепа»
А вот футбольная Европа живёт предстоящей игрой между «Барселоной» и «Реалом». Эта игра вдохновила художника, известного под псевдонимом Tvboy, изобразить целующихся лидеров «Реала» и «Барселоны» Криштиану Роналду и Лионеля Месси. Картина получила название «Любовь слепа».
Messi and Ronaldo kiss in pre-Clasico artwork 
https://t.co/MlkL5vtFvS
pic.twitter.com/lcCu3v8fPW
— Señor Montero (@MonteroSenor) 
20 апреля 2017 г.
Футболисты вряд ли обращают на это внимание — у них есть дела поважнее. Например, Роналду гордится своим сыном, который забивает потрясающие мячи.
TEKKERS: 
@Cristiano
 Ronaldo's son Cristiano Jnr. already scoring those free-kicks. 😎🔥 
pic.twitter.com/56RoWiKHvv
— SPORF (@Sporf) 
22 апреля 2017 г.
Другой участник предстоящего матча — защитник «Барселоны» Херард Пике — гордится своей женой, известной певицей Шакирой, которая посвящает ему песни.
Мечты сбываются
Пока одним футболистам посвящают песни, другие их исполняют. Игрок «Крыльев Советов» Евгений Башкиров исполнил свою давнюю мечту и выступил с любимой панк-группой «Тараканы».
Помог осуществить мечту и российский шахматист Сергей Карякин, который провёл благотворительный матч с шахматистом из Первоуральска Николаем Грудинкиным, страдающим тяжёлой формой ДЦП. Они сыграли три партии через интернет, две из которых выиграл самый молодой гроссмейстер, а ещё одна завершилась вничью.
Страсти по хоккею
В НХЛ проходит плей-офф — самое захватывающее событие сезона. В таких встречах хоккеисты бьются до последнего, а многие отмечают, что только мёртвые не выходят на лёд. В одном из матчей игрок «Коламбуса» Зак Веренски получил по лицу шайбой, что привело к серьёзной травме. Хоккеист выложил фото в своём Twitter после игры с «Питтсбургом»...
Playoff hockey... 
pic.twitter.com/4GNoLYVECu
— Zach Werenski (@ZachWerenski) 
17 апреля 2017 г.
… а уже в следующем матче болельщик «Коламбуса» оригинальным способом поддержал Веренски.
Zach Werenski playoff jerseys are in 
pic.twitter.com/Z9suzgagsJ
— Pete Blackburn (@PeteBlackburn) 
19 апреля 2017 г.
В плей-офф игроки и судьи находят время и для того, чтобы повеселить публику. Судья матча «Бостон» — «Оттава» развлёк зрителей тем, что засунул надувной мячик себе под форму.
Важная птица и секс во время тенниса
Интересные события происходят и в теннисе. Мария Шарапова на этой неделе отметила своё 30-летие, а на следующей уже 
вернётся
 на корт. Последнюю неделю незапланированного отпуска россиянка провела с пользой — она представила обложку своей автобиографии.
I’m so excited to show you the cover for UNSTOPPABLE, the memoir I’ve been working on for the past year! Out 9/12.
https://t.co/JrLqO5bod7
pic.twitter.com/Na2ghSBeoD
— Maria Sharapova (@MariaSharapova) 
17 апреля 2017 г.
Будущая мама
 Серена Уильямс готовится к матчу по теннису, но не большому, а настольному. Её соперником будет баскетбольная звезда Стэф Карри.
Check it some behind the scenes 🍑 from my commercial with @stephencurry30  and @chase  So fun!
Публикация от Serena Williams (@serenawilliams) 
Апр 12 2017 в 2:13 PDT
Другие звёзды тенниса в этот момент проводят время там, где им и положено быть, — на корте. Во время матча бывшей первой ракетки мира Рафаэля Надаля на сетку сел голубь. Птицу долго не могли прогнать с корта, пока не вмешался сам Надаль. Только после этого пернатый любитель тенниса отправился смотреть за игрой испанца с трибуны.
Матч менее статусного соревнования в Сарасоте в американском штате Флорида между Фрэнсисом Тиафо и Митчеллом Крюгером был приостановлен из-за звуков, которые издавала парочка, занимающаяся сексом в доме неподалёку от корта. Во втором сете при счёте 6:3, 3:2 в пользу Тиафо из дома стали раздаваться женские стоны. Теннисисты решили прервать игру, а Крюгер даже запустил в сторону, откуда доносились эти звуки, теннисным мячом.
Фигурная пародия
В Токио в субботу завершился командный чемпионат мира. Российский спортсмен Максим Ковтун, неудачно выступивший на турнире, попал в неприятную историю. Он не смог вместе с командой вылететь на соревнования, так как 
опоздал
 на рейс из-за такси, и присоединился к сборной позже.
Фигуристы Михаил Коляда, Дмитрий Соловьёв, Евгения Медведева, Елена Радионова и Екатерина Боброва спародировали эту ситуацию, пока Ковтун ждал оценок за короткую программу.
Миниатюрка называется: "Непростая дорога Максима Ковтуна в Токио через Сеул" или "DedTaxi"🤣🤣🤣 В ролях: @ekaterinabobrova @lenok_radionova @jmedvedevaj @mikhail_kolyada @dmitry_solovyev
Публикация от Dmitry Solovyev (@dmitry_solovyev) 
Апр 20 2017 в 7:05 PDT