ФСБ России провела спецоперацию, в ходе которой сотрудниками спецслужб были задержаны участники террористической группировки. По информации ФСБ, террористы планировали осуществить взрывы на объектах транспортной инфраструктуры и в крупных торговых центрах Москвы.
«Федеральной службой безопасности Российской Федерации в результате проведения оперативно-разыскных мероприятий в Московском регионе пресечена деятельность террористической группы, намеревавшейся совершить серию терактов в местах массового скопления людей, в том числе на объектах транспорта и крупных торговых площадках Москвы, с использованием террористов-смертников и взрывных устройств большой мощности», — сообщили в ведомстве. 
Среди задержанных, по информации ФСБ, находился и эмиссар «Исламского государства», который курировал подготовку терактов.
«Установлены и в результате специальной операции задержаны члены террористической группы, среди которых куратор подготовки преступления — эмиссар запрещённой в Российской Федерации международной террористической группировки «Исламское государство», специалист по изготовлению взрывных устройств и два террориста-смертника», — отметили в ФСБ.
Служба уже подала в Лефортовский суд ходатайства об аресте трёх боевиков ИГ, подозреваемых в подготовке серии терактов в Москве. Об этом сообщила пресс-секретарь суда Екатерина Краснова.
«В суд поступили ходатайства об аресте трёх подозреваемых в подготовке терактов, они будут рассмотрены сегодня», — цитирует РИА Новости представителя суда.
Взрывчатые вещества террористы изготавливали в подпольной лаборатории в Подмосковье. Членами группы, как уточнили в ведомстве, являлись один гражданин России и трое выходцев из стран Центральной Азии.
По предварительным данным, террористы использовали трипероксид ацетона — крайне опасное вещество, чувствительное к ударам, нагреванию и другим внешним воздействиям. Изготовление взрывных устройств с применением этого вещества крайне опасно, поэтому сами террористы его иногда называют «мать Сатаны».
«Мы взяли пробы. По пробам <…> это триперекись ацетона, очень опасное инициирующее взрывчатое вещество», — приводит РИА Новости слова одного из сотрудников ФСБ.
«В ходе первичных следственных и оперативных действий установлено, что готовившиеся теракты организованы находящимися в Сирии главарями и эмиссарами МТО «Исламское государство», в числе которых находящиеся в международном розыске Назаров Т.М. и Ширинджонов А.М. — руководитель школы подрывников ИГ», — говорится в сообщении.
 Также по теме 
 «Чтобы поезд — авария»: ФСБ задержала готовивших теракт в Санкт-Петербурге 
 ФСБ России опубликовала оперативную съёмку задержания подозреваемых, которые планировали организовать теракты в Санкт-Петербурге. На... 
Ещё одна группа боевиков ИГ, готовивших теракты на столичных объектах транспорта, была задержана сотрудниками ФСБ 25 мая. Тогда спецслужбы сообщили, что группой руководили с территории Сирии, куда боевики планировали уехать уже после совершения теракта. При обысках в квартире, которую снимали экстремисты, сотрудники ФСБ обнаружили лабораторию по производству взрывчатки, готовое к применению самодельное взрывное устройство с поражающими элементами и компоненты для его изготовления.
У боевиков также были найдены автоматическое огнестрельное оружие, боеприпасы, гранаты, литература и видеозаписи экстремистской и террористической направленности. 
Ещё раньше, 2 мая, в Твери были задержаны пять уроженцев Центральной Азии, которые занимались сбором средств на нужды «Исламского государства».
Напомним, что 8 августа руководитель ФСБ России, председатель Национального антитеррористического комитета (НАК) Александр Бортников на заседании НАК напомнил об угрозе, исходящей от международных террористических групп, в том числе от «Исламского государства».
«Угроза, связанная с устремлениями международных террористических организаций, прежде всего ИГИЛ, а также бандгрупп, действующих на территории Северо-Кавказского региона, сохраняется», — сказал Бортников.
По словам главы ФСБ, боевики фактически создали в мире новую глобальную террористическую сеть.
«Фактически речь идёт о формировании новой масштабной террористической сети», — заявил Бортников. При этом он обратил внимание, что поступают данные относительно переговоров «Исламского государства» с другими группировками о возможном объединении.
 Также по теме 
 «Тихая война»: как ФСБ готовится защищать рубежи России в Крыму 
 В Крыму до 29 мая проходят масштабные антитеррористические учения ФСБ России. Спецназ ФСБ во взаимодействии с другими подразделениями... 
Бортников отметил, что основу террористических группировок в России составляют граждане СНГ, которые приезжают в российские регионы и города на заработки. 
«Результаты анализа имеющейся информации свидетельствуют, что основной костяк террористических групп составляют граждане стран СНГ, прибывшие в Россию в потоках трудовых мигрантов», — подчеркнул глава ФСБ.
Он добавил, что часть этих лиц проходили подготовку в экстремистских организациях и участвовали в боевых действиях на стороне международных террористов в Сирии и Ираке.
По мнению председателя НАК, следует повысить ответственность бизнесменов, которые нанимают на работу мигрантов, не проводя должного оформления документов.
«Следует принять меры по повышению ответственности должностных лиц, контролирующих соблюдение миграционного законодательства, и бизнес-структур, использующих труд мигрантов. В эту работу наряду с органами власти должны активно включиться антитеррористические комиссии на местах», — говорится в сообщении информационного центра Национального антитеррористического комитета.
Александр Бортников также высказался за введение дополнительных мер пограничного контроля, которые помогут исключить проникновение боевиков на территорию России.
«Для предотвращения попыток проникновения боевиков в РФ требуется предусмотреть дополнительные меры пограничного режима для государственной границы на каналах въезда-выезда и пассажиропотока в отношении лиц, подозреваемых в причастности к террористическим структурам», — подчеркнул он.
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.