— Канцлер Ангела Меркель баллотируется на четвёртый срок, однако на региональных выборах партия Меркель ХДС потерпела поражение. Немцы будут голосовать за стабильность с Меркель или захотят перемен?
— Нельзя сказать, что Меркель поддерживает стабильность. При Меркель в нашей стране социальное расслоение становилось всё глубже. Есть очень много людей, которые чувствуют, что политики бросили их на произвол судьбы, которые отходят от демократии. Но только проблема в том, что нет сильного кандидата от СДПГ, и поэтому действительно существует опасность, что госпожа Меркель останется ещё на четыре года. Однако я думаю, что большинство людей в этой стране не желают для себя продолжения в том же духе.
— В Германии набирает поддержку партия евроскептиков — «Альтернатива для Германии». Появился ли у них реальный шанс войти в правительство и повлиять на политику государства?
— Я не думаю, что «Альтернатива для Германии» войдёт в следующее правительство. Но вы правы, эта партия становится сильнее. Она добилась очень хороших результатов на последних региональных выборах, однако не столько потому, что люди безусловно поддерживают позиции «Альтернативы для Германии», а прежде всего потому, что они разочарованы другими партиями. Им кажется, что политики не заботятся об их интересах, и многие думают, что, если они выберут «Альтернативу для Германии», то они смогут выразить свой гнев, своё отчаяние. То есть эта партия для многих является рычагом, чтобы заявить о своём разочаровании, а не потому, что они безоговорочно хотят, чтобы «Альтернатива для Германии» определяла бы и политику страны.
— Газета 
Spiegel
 написала, что в ходе своего визита в Берлин уходящий американский президент Барак Обама лично возглавил кампанию в пользу Меркель. Можно ли считать Меркель преемником американской политики в Европе?
— Она всегда была очень успешным сторонником американской политики, всегда считала, что её функция — признавать американскую гегемонию. Мы не знаем ни одного случая, когда госпожа Меркель возразила бы хоть раз против американской политики, в том числе и против многих военных действий как с участием НАТО, так и помимо НАТО, в которых она участвовала, а тем самым и Германия. Последним примером этого является Сирия. Таким образом, дело обстоит так, что всегда существовала тесная связь между Меркель и Обамой и что, к сожалению, никогда не было критических высказываний в адрес США.
— Европарламент принял резолюцию о борьбе с российской пропагандой, обвиняя, в частности, канал RT в стремлении «расколоть Европу». Будут ли глушить российские СМИ в Европе? И почему альтернативная точка зрения рассматривается как угроза?
— Да, над этим действительно надо задуматься. Конечно, влияние на СМИ оказывается. Существует и доказанное влияние США на европейские средства массовой информации. Например, есть журналисты, в том числе и в Германии, которые имеют тесные связи с США. Это тоже никогда не обсуждалось и не критиковалось. И поэтому я считаю не слишком целесообразным заявлять сейчас о проблемах в отношении России, если в отношении США это до сих пор всегда рассматривалось как норма. Конечно, есть СМИ, которые тесно сотрудничают с той или иной стороной. Но в условиях демократии важно, чтобы СМИ были плюралистическими, чтобы не было доминирования только с одной какой-либо стороны. И это положение должно сохраняться. Я лично вижу проблему больше в том, что и в Германии СМИ концентрируются в руках небольшого числа лиц. Что издательские группы — а они частные — принадлежат крупным семьям миллиардеров, которые, естественно, имеют соответствующие интересы и оказывают соответствующее влияние.
— Сара, меня интересует судьба моего канала RT. Почему альтернативная точка зрения рассматривается как угроза?
— Что можно сказать, я не вхожу в Европарламент, и не мне объяснять или даже оправдывать те или иные решения. Конечно, каналу Russia Today намного ближе позиции России, чем, например, интересы США. И это оправданно. Это канал, который занимает, разумеется, определённую позицию среди плюралистических СМИ в России. Но предполагать, что он раскалывает Европу, это весьма спорно. Если бы я придерживалась того мнения, что ваш канал может расколоть Европу, то я бы не стала давать ему интервью.
— Но просто это все равно достаточно, на мой взгляд, забавная тема для обсуждения. Вы знаете, что в том же документе Европарламента осуждается информационная деятельность «Исламского государства»* и «Аль-Каиды»**. Неужели российские СМИ так же опасны, как террористические организации?
— Я считаю, что совершенно абсурдно ставить здесь знак равенства. Мы действительно должны обратить внимание на то, что делают определённые исламистские террористические организации, как они устроены. Известно, что из Турции оказывается поддержка исламистских террористических банд, и я считаю, именно в этом заключаются подлинные угрозы. У нас в Европе ведь были террористические акты, и действительно следовало бы больше заниматься этим, а не накликивать беду разговорами о псевдоугрозах.
— Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер говорит, что усиление НАТО на границах с Россией никак не укрепляет безопасность альянса. Но в то же время Германия направляет солдат и танки в Литву на российскую границу. Кому нужно военное обострение с Россией?
— Мы всегда выступаем с критикой этих действий. Мы говорим, что этот путь не приведёт к стабильности и безопасности в Европе. Нам нужна кооперация, нам нужен возврат к принципам политики разрядки напряжённости. Она означает, что независимо от того, одобряю ли я интересы другой стороны, я должна их уважать, принимать всерьёз, учитывать. Европа существует вместе с Россией. Россия — наш сосед, наш великий сосед. И мы, европейские страны, хотим жить в мире с Россией. И здесь я действительно желаю, чтобы такие нелепые манёвры под барабанный бой и рост вооружений наконец-то закончились. И чтобы все поняли, что конфликт с Россией вредит Европе.
— Трамп обещал сменить внешнеполитический курс США в отношении России и в отношении Сирии. Но при этом канцлер Меркель не собирается менять свой курс. Стоит ли ждать конфронтации Берлина и Вашингтона по внешнеполитическим вопросам?
— Сначала, как я уже говорила, необходимо подождать, ведь Трамп ещё даже не успел полностью создать свою администрацию. Я была бы очень рада, если бы этот курс больше не был направлен на конфронтацию с Россией. Я за то, чтобы совместно с ней были предприняты попытки, например, для выработки мирных решений по Сирии. Ведь в ходе переговоров уже удалось достичь значительных результатов, было установлено перемирие, но оно было торпедировано, в том числе и с американской стороны. И поэтому, если бы снова можно было бы продолжить эти мирные переговоры, эту мирную кооперацию, это стало бы большой победой, Но, как я уже сказала, я ещё не знаю, действительно ли Трамп пойдёт по этому пути. Есть определённые признаки, но я не уверена, к тому же считаю его не очень предсказуемым. С другой стороны, не думаю, что Берлин пойдёт на конфликт, если произойдёт изменение американского внешнеполитического курса, ведь до сих пор Меркель подстраивалась под США.
— Вы говорили, что Европа сохраняет жёсткую позицию в отношении России из-за давления США. Но вот сейчас есть шанс на разрядку отношений между Москвой и Вашингтоном, а Европа продолжает антироссийский курс. Получается, американское давление тут ни при чём?
— Давайте сначала подождём. Ведь новый президент США ещё даже не вступил в должность. То есть это всё вопрос времени. Потом мы увидим, какой будет его внешняя политика. И Европа тоже расколота. Естественно, что антироссийское давление со стороны определённых восточноевропейских стран всегда было существенно более сильным, чем, например, со стороны Франции или Италии. То есть Европа в этом отношении расколота, и мы ещё увидим, как ситуация будет развиваться дальше и какая позиция в конечном итоге утвердится. К сожалению, Германия пока играла в этом конфликте не слишком хорошую роль. Но и здесь будущее покажет. В следующем году в Германии тоже пройдут выборы. И пока что никто не знает, каким окажется новое правительство, никто не знает, будет ли и дальше Меркель руководить Германией. Я не думаю, что всё должно оставаться в точности так, как раньше.
*«Исламское государство», «Аль-Каида»  — террористические группировки, деятельность которых запрещена на территории России
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
