Русские идут 
Разведывательные службы США подозревают, что конфликт между странами Персидского залива и Катара спровоцировали русские хакеры. Об этом сообщает американский телеканал CNN со ссылкой на свои источники. По версии неназванных сотрудников ФБР, сайт катарского новостного агентства был взломан — на нём разместили материал, в котором приводятся цитаты катарского лидера Тамима бин Хамада Аль Тани, якобы высказывающегося в поддержку укрепления связей с Ираном. Кроме того, в публикации главе эмирата приписывали критику в адрес действующего президента США Дональда Трампа.  
Сейчас, по данным CNN, сотрудники ФБР прибыли в Доху, где будут содействовать расследованию катарских спецслужб. Следствие пока продолжается, но американская сторона, по версии канала, полагает, что Россия причастна к этому взлому. Таким образом Москва якобы добивалась напряжённости в регионе. 
 Также по теме 
 Эмират в опале: как политический кризис повлияет на экономику Катара 
 Политический кризис в Катаре обрушил главный фондовый индекс страны QE All Share на 8,21%, в зоне риска — финансовая и нефтегазовая... 
Власти Катара не комментируют публикации о причастности России к атаке на сайты королевства, но уточняют, что страница новостного агентства Катара действительно была взломана 23 мая. По их версии, это стало одной из причин дипломатического кризиса в регионе.
«Мы не можем комментировать продолжающееся расследование», — заявил CNN посол Катара в США шейх Мешаль бин Хамад Аль Тани. 
В посольстве РФ в Катаре сообщили РИА Новости, что официальная Доха не обращалась к диппредставительству в связи с сообщениями о причастности Москвы к хакерской атаке. 
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал обвинения в адрес России «очередным фейком». 
Оппоненты Катара — Саудовская Аравия, Египет, ОАЭ, Бахрейн и ряд других стран — обвиняют Доху в пособничестве террористам. Накануне Financial Times опубликовала заметку, согласно которой Доха якобы заплатила около $1 млрд выкупа за членов королевской семьи, взятых в заложники.   
Вашингтон не может определиться 
Во вторник президент США вызвал недоумение Дохи: в своём Twitter Трамп положительно отреагировал на решение Эр-Рияда, Каира и их союзников о разрыве дипотношений с Катаром. Более того, лидер заявил, что его визит в Саудовскую Аравию «уже приносит плоды». 
 Дональд Трамп во время визита в Эр-Рияд.  
 Reuters 
«Они (власти Саудовской Аравии. — 
RT
) сказали, что будут жёстко бороться с финансированием экстремизма, и всё указывало на то, что виноват Катар. Возможно, это будет началом конца для террористического кошмара», — заявил президент США. 
Позднее в несколько ином ключе ситуацию прокомментировал пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер. Он подчеркнул, что Америка выступает против эскалации в регионе и поддерживает контакты со всеми сторонами. 
«США хотят деэскалации и урегулирования этой проблемы как можно скорее», — отметил Спайсер. 
Посол Катара в США шейх Мешаль бин Хамад Аль Тани выразил недоумение в связи с постом американского президента. 
«Мы были удивлены. Никто не обращался к нам напрямую и не говорил: «Смотрите, у нас есть проблемы с этим, этим и этим». Мы участвовали (в саммите. 
— RT
) в Эр-Рияде. У нас состоялась хорошая встреча с президентом (США.
— RT
) и с королём (Саудовской Аравии. 
— RT
) Салманом бен Абдель Азизом Аль Саудом — никакие проблемы не поднимались», — заявил посол.
По словам дипломата, «досадно видеть эти твиты». Шейх Мешаль бин Хамад Аль Тани отметил, что Доха находится в тесной координации с США, и Вашингтон знает, что Катар делает всё для «борьбы с финансовым терроризмом и терроризмом в целом».
 В январе 2016 года эмир Катара Тамим бин Хамад Аль Тани приезжал в Москву. В ходе переговоров с президентом России Владимиром Путиным.  
 Reuters 
Во вторник президент России Владимир Путин обсудил по телефону с эмиром Катара Тамимом бин Хамадом Аль Тани ситуацию в регионе. В ходе переговоров российский лидер отметил, что Москва выступает за политико-дипломатическое урегулирование спорных вопросов. Ранее Кремль неоднократно отвергал многочисленные обвинения стран Запада в причастности нашей страны к различного рода хакерским атакам. 