С 1945 года миротворческие силы ООН провели 68 миссий. Сегодня «голубые каски» задействованы в 16 операциях ООН на четырёх континентах. За правопорядком следят около 100 тыс. военнослужащих и полицейских и 95 тыс. гражданского персонала.
Решение об отправке контингента принимает Совет Безопасности — главный орган ООН, ответственный за безопасность на планете. Руководство миссиями осуществляет Департамент операций по поддержанию мира (ДОПМ).
У Организации Объединённых Наций нет собственных вооружённых сил. Миротворческий контингент формируется из подразделений нескольких стран. Как правило, батальоны иностранных солдат контролируют соблюдение режима прекращения огня и соглашений о разъединении враждующих сторон. «Голубые каски» не воюют против какого-либо государства или вооружённого формирования.
С 1948 года в операциях по поддержанию мира погибли 3,5 тыс. миротворцев. 24 мая 2017 года Генеральный секретарь всемирной организации Антониу Гутерреш заявил, что в 2016 году свои жизни отдали 117 миротворцев из 43 стран.
 Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш 
 globallookpress.com 
 © Lan Hongguang 
Наибольшие потери в прошлом году «голубые каски» понесли в Мали, Центрально-Африканской Республике (ЦАР) и Южном Судане, где продолжаются ожесточённые гражданские войны. Гутерреш констатировал, что последнее время миротворцы стали чаще подвергаться нападениям со стороны террористов.
Однако нередко «голубые каски» сами являются источником угрозы для мирных граждан. Около 25 лет не стихает обсуждение проблем сексуального насилия, коррупции и бездействия в стане миротворцев.
«Нулевая терпимость»
Впервые о противозаконных действиях «голубых касок» в ООН заговорили в 1990-е годы. В Боснии, Гвинее, Мозамбике, Либерии и Сьерра-Леоне военнослужащие были уличены в халатности, изнасилованиях, организации секс-торговли, передаче гуманитарной помощи в обмен на деньги или сексуальные услуги.
По статистике ООН, в 2016 году было зафиксировано 145 случаев сексуальной эксплуатации и надругательств, 80 из них совершил гражданский персонал. Отдельно указывается, что реальное число изнасилований оценить невозможно, так как жертвы не всегда сообщают о надругательствах.
 Миротворцы ООН патрулируют территорию в Мали 
 Reuters 
Примечательно, что всемирная организация не запрещает половые контакты во время прохождения службы, если только речь не идёт о связях с несовершеннолетними и проститутками.
«Правила ООН запрещают вступать в сексуальные отношения с проститутками и лицами, не достигшими 18 лет, а также настоятельно не рекомендуют вступать в отношения с получателями помощи», — говорится в разделе сайта ООН, который посвящён поведению и дисциплине.
В системе ООН был даже создан специальный фонд помощи пострадавшим от неправомерных действий миротворцев. В 2016 году он составил почти $500 тыс.: $436 тыс. перечислили Япония, Норвегия, Индия, Бутан и Кипр, а $49 тыс. — правительства стран, чьих солдат заподозрили в нарушениях.
ООН проводит политику нулевой терпимости по отношению к сексуальным преступлениям. С 2006 года всемирная организация ведёт учёт данных об обвинениях в неправомерном поведении.
Формально каждый инцидент должен подвергаться тщательному расследованию, а военнослужащий — нести наказание. Однако международного механизма привлечения к ответственности не существует.
Миротворцы (подобно дипломатам) обладают иммунитетом на уголовное преследование в стране пребывания. ООН может потребовать отправить проштрафившегося солдата на родину и передать властям документы о фактах нарушения закона. Дальнейшее разбирательство находится в компетенции властей, которые направили военнослужащего в зону конфликта.
Служба с доплатой
Чаще всего в миротворческих миссиях участвуют солдаты из неблагополучных государств: Бангладеш, Пакистан, Индия, Эфиопия, Руанда, Нигерия, Непал, Иордания, Гана и Египет. Это объясняется двумя факторами: близость к зоне конфликта и желание заработать на доплатах от всемирной организации.
 Миротворец ООН в Южном Судане 
 Reuters 
Миротворцы получают жалованье от своих правительств в соответствии со званием и должностными обязанностями. Также им положена компенсация за прохождение миссии. Её размер не указывается, но известно, что на каждого отправленного миротворца ООН ежемесячно платит государству $1 332.
Помимо этого, всемирная организация выплачивает странам-членам компенсацию «за предоставление оборудования, персонала и вспомогательных услуг воинскому и полицейскому контингентам».
Эксперты считают, что уровень профессионализма «голубых касок» зачастую оставляет желать лучшего. Попадая в чужую страну, имеющий привилегии военнослужащий не всегда в состоянии держать себя в руках. Ситуация может усугубляться слабой дисциплиной, халатностью и коррумпированностью командного состава.
В 1990-е, когда количество миссий увеличилось в несколько раз, отсутствие мотивации, недостаточный уровень профессионализма «голубых касок», а также ошибки координаторов МС ООН привели к нескольким трагедиям.
 Миротворческие силы ООН в Руанде, 1994 год 
 AFP 
Самая крупная произошла в Руанде в 1994 году, где жертвой межэтнической бойни стали 800 тыс. человек. 23 года назад в этой центральноафриканской стране были размещены лишь 2,5 тыс. военнослужащих. А после зверской расправы над десятью бельгийскими солдатами страны — участницы миссии начали выводить свои контингенты.
Это был катастрофический провал всей системы руководства миротворческих сил, которое в 1988 году было удостоено Нобелевской премии мира.
 Миротворческие силы ООН в Боснии, 1995 год 
 Reuters 
Спустя год миротворцы не смогли предотвратить резню на территории Европы. В июле 1995 года 400 голландских «голубых касок» позволили уничтожить от 1 до 8 тыс. боснийских мусульман.
Реформа на основе доклада
В 2000 году алжирский дипломат Лахдар Брахими начал анализ деятельности МС ООН, чтобы выявить проблемы и разработать способы их решения. В подготовленном для ООН докладе он предложил усилить ответственность государств-членов, провести масштабную институциональную реформу и увеличить финансирование МС.
В документе указывалось, что перед миротворцами не всегда ставится реалистичная задача с учётом мандата и ресурсов, которыми они обладают. Брахими призвал активнее вовлекать в миротворческий процесс местные общины и увеличить финансирование операций.
Доклад Брахими лёг в основу реформы МС ООН. Всемирная организация приняла несколько документов, которые меняли стратегию и принципы операций. Несмотря на это, случаи массовых убийств в зоне ответственности «голубых касок» редкостью не стали.
 Заседание Генассамблеи ООН  
 globallookpress.com 
 © Shen Hong 
За последние годы произошло более 15 расправ над мирными жителями. Наиболее масштабные военные преступления совершались в Южном Судане, Дарфуре и Демократической республике Конго (ДРК). Правозащитные организации считают, что в большинстве случаев «голубые каски» знали о готовящихся убийствах, но ничего не делали, чтобы помешать головорезам.
Между тем финансирование МС стремительно сокращается. Бюджет операций ООН по поддержанию мира на финансовый год с 1 июля 2016 года по 30 июня 2017 года составил $7,87 млрд. Два года назад на содержание «голубых касок» выделялось $8,47 млрд.
Главным спонсором МС выступают Соединённые Штаты, выделяющие 28,57% от общего объёма финансирования. Не исключено, что в ближайшие годы бюджет «голубых касок» уменьшится на $1—2 млрд из-за обещания президента США сократить расходы на деятельность ООН.
Под прикрытием Запада
Ситуацию с миротворческими силами RT прокомментировал председатель Комиссии международного права Российской ассоциации содействия ООН по экономическим, социальным и культурным правам, профессор РУДН и МГИМО Аслан Абашидзе.
Эксперт считает, что всемирная организация постепенно приводит в порядок миротворческую деятельность, однако этот процесс тормозит высокая бюрократизация и стремление части должностных лиц скрыть факты нарушения закона со стороны миротворцев.
Изнасилования имеют место потому, что часто миротворцы посещают те места, где наблюдается большая концентрация уличных проституток. Разрабатывались указания внутри ООН по миротворцам, даже рекомендуется не посещать им такие места, чтобы лишний раз не провоцировать. ООН постепенно решает эти вопросы», — отметил Абашидзе.
Другая проблема, по словам эксперта, — укрывательство со стороны руководства ООН.
 Также по теме 
 ​Командующим миротворцами ООН впервые стала женщина 
 Генерал-майор Кристин Лунд, родом из Норвегии, стала первой в истории женщиной, которой доверено командование Вооружёнными силами ООН.... 
«То, что в Центрально-Африканской Республике миротворцы совершали преступления сексуального характера, скрыли каким-то образом. Говорилось, что якобы куда-то потерялись документы», — пояснил Абашидзе.
По его мнению, вина за укрывательство лежит на должностных лицах из западных стран, которые в основном представляют руководство МС: «Любая бюрократия имеет коррупцию, а ООН давно превратилась в бюрократический аппарат, где преобладают англо-саксонские чиновники. Вот и весь ответ».
Абашидзе полагает, что единственный путь по исправлению ситуации заключается в повышении уровня подготовки миротворцев, но исключительно под контролем ООН.
«Пока миротворческие силы остаются в уязвимом положении. Сложно предположить, что будет, если Трамп уменьшит финансирование. Ведь число конфликтов только увеличивается. Сейчас хватает 8 млрд, а вскоре может не хватить и 18», — заключил Абашидзе.