Представители администрации президента Соединённых Штатов провели в конгрессе секретный брифинг, посвящённый 
санкциям против России
. Об этом сообщил член сенатского комитета по международным делам, демократ Бен Кардин.
Заявив о засекреченном характере брифинга, Кардин отметил, что разглашать детали обсуждения он не намерен. «Я не собираюсь обнародовать засекреченное содержание этих обсуждений. Но я сосредоточен на вопросе санкций и продолжу пристально следить за этим, чтобы добиться снижения возможности российского правительства вести эту торговлю», — говорится в заявлении Кардина на его сайте.
«Соединённые Штаты должны быть готовы к введению санкций в случае явного нарушения закона. Администрация не должна останавливаться на этом, и я ожидаю частого и регулярного диалога по данной теме», — подчеркнул демократ.
Как отметила официальный представитель Госдепа США Хезер Науэрт, администрация не планирует обнародовать содержание секретных брифингов, которые прошли в конгрессе. При этом, по её словам, американские ограничительные меры уже стоили России миллиардных сделок.
Также стало известно, что американский Минфин передал в конгресс так называемый кремлёвский доклад, в котором представлены имена тех, кого ведомство считает близкими к Кремлю «олигархами». При этом в министерстве особо подчеркнули, что этот документ не является списком лиц, против которых введены санкции. 
 сенатор Бен Кардин 
 Reuters 
«Миллиардные потери»
Говоря об ограничительных мерах в отношении Москвы, представитель Госдепа подчеркнула, что новые санкции могут затронуть не только российские компании, но и те структуры, которые ведут бизнес с Москвой.
«Если санкции будут наложены, они коснутся компаний вне России, которые ответственны за значительные транзакции с российским оборонным и разведывательным сектором», — приводит РИА Новости слова Науэрт.
«Сегодня мы проинформировали конгресс, что это законодательство и его реализация приостановили (военные. — 
RT
) продажи России. С момента принятия законодательства CAATSA, по нашим оценкам, иностранные правительства отказались от запланированных или объявленных закупок продукции российской оборонной промышленности на несколько миллиардов долларов», — заявила Науэрт РИА Новости.
Закон «О противодействии противникам США посредством санкций» (CAATSA) был принят летом 2017 года обеими палатами конгресса в ответ на якобы имевшее место вмешательство российских спецслужб в ход президентских выборов в Соединённых Штатах. Дональд Трамп подверг законопроект критике, так как он ограничивал его полномочия в применении внешнеполитических решений, однако в итоге не стал накладывать на него вето из-за продолжающегося обсуждения возможных связей его штаба с Россией.
Согласно закону, у администрации Трампа было 120 дней с момента подписания документа, чтобы подготовить новый санкционный список, который в СМИ называют «кремлёвским докладом». Основную часть списка готовит Минфин США, на который законом CAATSA возложена обязанность распределять санкционные меры, однако в подготовке также участвуют Госдеп и американские спецслужбы.
Санкционные пакеты
Напомним, что публикация новых и, как заявляли американские СМИ, наиболее жёстких антироссийских санкций планировалась на понедельник, 29 января. В частности, об этом накануне говорила официальный представитель Белого дома Сара Сандерс. Она заявила, что так называемый кремлёвский доклад будет опубликован в ближайшее время.
«Мы ожидаем доклад сегодня (29 января. — 
RT)
», — отметила Сандерс.
Однако никаких документов в Вашингтоне на момент публикации материала не обнародовали. Предполагалось, что власти Соединённых Штатов объявят о введении санкций в отношении лиц и компаний, которые являются крупными клиентами российского военно-промышленного комплекса.
 Также по теме 
 В ожидании санкций: евро показал рекордный за два месяца рост по отношению к рублю 
 Перед публикацией санкционного «кремлёвского доклада» Минфина США на российском валютном и фондовом рынках наблюдается нестабильная... 
А в Министерстве финансов США анонсировали публикацию так называемого кремлёвского доклада, куда войдут имена политиков и крупных бизнесменов, которые якобы «имеют связи с Кремлём».
В Москве публикацию Вашингтоном «кремлёвского доклада» считают попыткой повлиять на избирательный процесс в России. Об этом сообщил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
«Это прямая и очевидная попытка приурочить какие-то действия к выборам, чтобы оказать на них влияние. Мы не согласны с этим. И мы убеждены, что никакого влияния не будет», — подчеркнул Песков.
Песков добавил, что «сам по себе список ничего не означает», однако очень важно, какие конкретно шаги будут предприняты американской стороной в дальнейшем.
«Вместе с тем, конечно, нужно будет смотреть и анализировать, какие последуют действия дальше, за публикацией. Вот эти действия, конечно, будут анализироваться в Москве для того, чтобы в любом случае наши интересы, интересы наших компаний были обеспечены максимально возможным образом», — заявил Песков.
Некоторые наблюдатели полагают, что политический эффект от доклада будет незначительным. Об этом в беседе с RT сообщил президент Центра стратегических коммуникаций Дмитрий Абзалов. По мнению эксперта, опасаться стоит не самого списка, а ограничений на вложения в российские облигации.
«Кроме того, это очень серьёзный удар по акциям. Часть из них торгуется — причём и на российском рынке, и на рынке ценных бумаг в Лондоне, некоторые — в Нью-Йорке».
По его словам, «кремлёвский доклад» может являться попыткой вытеснить конкурентов с рынка и повлиять на военно-технический потенциал России».