Полиция Лос-Анджелеса расследует обвинения в отношении голливудского продюсера Харви Вайнштейна, которого ранее обвинили в сексуальных домогательствах.
«Отдел по ограблениям и убийствам допросил предполагаемую жертву сексуального домогательства, совершённого в 2013 году и связанного с Харви Вайнштейном. Расследование продолжается», — говорится в сообщении, опубликованном в Twitter полиции.
#LAPD
 Robbery Homicide Div has interviewed a potential sexual assault victim involving Harvey Weinstein in 2013.  Investigation ongoing
— LAPD HQ (@LAPDHQ) 
October 19, 2017
Официальных обвинений Вайнштейну пока не предъявлено, однако уже сейчас очевидно, что скандал круто изменил жизнь продюсера. После публикации разоблачительной статьи в газете The New York Times он был уволен из своей собственной компании — The Weinstein Company, которую могут в скором времени переименовать или продать.
Кроме того, Вайнштейна исключили из Американской академии кинематографических искусств и наук, которая присуждает премию «Оскар». В заявлении организации отмечается, что это решение поддержало подавляющее большинство участников голосования.
«Нами движет не только стремление исключить из наших рядов человека, который не достоин уважения коллег, но и желание показать, что в киноиндустрии ушли в прошлое времена, когда люди постыдным образом пособничали агрессивному сексуальному поведению и приставаниям на работе и цинично игнорировали последствия этих действий», — подчеркнули в киноакадемии.
Процесс исключения Вайнштейна из своих рядов запустила и Гильдия продюсеров Америки. Устав организации предполагает, что Вайнштейн может дать объяснения в связи со сложившейся ситуацией до 6 ноября, после чего будет принято окончательное решение.
«Сексуальные домогательства в любом виде недопустимы. Это системная и повсеместная проблема, требующая немедленных действий», — заявили в гильдии.
Имя Вайнштейна теперь стало запретным не только в США. Мэр французского Довиля, где ежегодно проходит фестиваль американского кино, принял решение закрасить посвящённую продюсеру памятную табличку на городской «Аллее славы». При этом табличка брата Вайнштейна, Боба, осталась на месте. 
 Боб Вайнштейн 
 Reuters 
 © GUS RUELAS 
А президент Франции Эммануэль Макрон обратился к совету ордена Почётного легиона с просьбой лишить Вайнштейна награды, вручённой ему в 2012 году. Он также призвал совет начать дисциплинарное разбирательство в отношении продюсера. По закону лишить ордена Вайнштейна могут, если признают, что он виновен в совершении уголовного преступления, или если решат, что его поведение противоречит оказанной ему чести и способно нанести ущерб интересам Франции.
 Эмманюэль Макрон 
 Reuters 
 © Philippe Wojazer 
Скандал с Вайнштейном может изменить положение дел в киноиндустрии, считает французский режиссёр Франсуа Озон. В беседе с RT он предположил, что ситуация окажет положительный эффект и поставит вопрос о власти мужчин в современном обществе.
«Многое уже изменилось. Всё, что было озвучено за эти несколько дней, заставит сексуально агрессивных мужчин изменить своё поведение. Я точно знаю, что во Франции будут внесены изменения в законы. Это обеспечит женщинам большую свободу слова», — сказал Озон.
«Дешёвое оправдание»
Общественность наконец-то дождалась откровений близкого друга Вайнштейна, знаменитого режиссёра Квентина Тарантино. Вместе с попавшим в опалу продюсером он работал над фильмами «Бешеные псы», «Криминальное чтиво», «Джеки Браун», «Убить Билла», «Бесславные ублюдки», «Грайндхаус» и «Джанго освобождённый».
После публикации The New York Times Тарантино заявил, что шокирован признаниями актрис, и попросил журналистов дать ему несколько дней, чтобы «справиться с болью, эмоциями, гневом и воспоминаниями». В четверг он дал газете более подробный комментарий.
«Я знал достаточно, чтобы сделать больше, чем я сделал. Это было нечто большее, чем просто слухи или сплетни. Я знал, что он пару раз делал такое», — признался режиссёр.
 Квентин Тарантино 
 globallookpress.com 
 © Silvia Lore/ZUMAPRESS.com 
Выяснилось, что бывшая девушка Тарантино, актриса Мира Сорвино, рассказывала ему о неподобающем поведении Вайнштейна ещё в 1995 году: продюсер без разрешения делал ей массаж, а однажды ночью заявился к ней домой. Режиссёру было известно и о других подобных случаях, однако, как пояснил Тарантино, он не думал, что они являются лишь малой частью длинного списка непозволительных действий Вайнштейна.
«Что бы я сейчас ни сказал, это будет звучать как дешёвое оправдание», — сказал Тарантино.
Тарантино уверен, что все люди, близко общавшиеся с Вайнштейном, так или иначе знали хотя бы об одном подобном инциденте. Режиссёр выразил надежду, что скандал не отразится на оценке его фильмов, большинство из которых продюсировал Вайнштейн.
Русский след
Почти каждый день кто-нибудь из актрис признаётся в домогательствах со стороны Вайнштейна. Лауреат премии «Оскар» за роль в фильме «12 лет рабства» Люпита Нионго рассказала The New York Times, что познакомилась с продюсером в 2011 году в Берлине. По словам актрисы, Вайнштейн несколько раз приставал к ней во время следующих встреч. А однажды он пытался заставить её выпить водку с газировкой и очень разозлился, когда Нионго отказалась.
 Люпита Нионго 
 Reuters 
 © Benoit Tessier 
 Также по теме 
 «Просто привык так делать»: в контракте продюсера Вайнштейна нашли прайс-лист на сексуальные домогательства 
 Договор голливудского продюсера Харви Вайнштейна с The Weinstein Company допускал сексуальные домогательства. По данным СМИ, в... 
О приставаниях продюсера также сообщила глава «Роскино» Екатерина Мцитуридзе. Она заявила, что во время Венецианского кинофестиваля он пригласил её к себе в номер якобы для обсуждения деловых вопросов, однако в итоге попросил сделать ему массаж. Мцитуридзе удалось выбежать из комнаты благодаря официанту, который вошёл в номер без стука. 
После скандала с Вайнштейном обвинения посыпались и в адрес других мужчин. Не избежал их и его брат Боб Вайнштейн. Исполнительный продюсер сериала «Мгла» Аманда Сегель заявила Variety, что Боб на протяжении трёх месяцев приглашал её на ужин:
«Слова «нет» должно быть достаточно. После этого слова любой, кто попросил тебя, должен отстать. Боб всё продолжал настаивать, говорил, что хочет дружить. Но он хотел не дружить, он хотел большего. Надеюсь, что теперь простого «нет» будет достаточно». 
 Екатерина Мцитуридзе 
 РИА Новости 
 © Екатерина Чеснокова 
Убить Харви
Агрессивное поведение Вайнштейна иногда встречало отпор. Актёр Жерар Депардье рассказал, что в 1996 году, будучи недовольным контрактом с компанией Вайнштейна Miramax Films, он направился к нему в офис.
«Вайнштейн встал мне навстречу, сказав: How are you doing?* Я не понимаю и не люблю английский язык. Вот с русским более-менее справляюсь», — цитирует Депардье РИА Новости.
После этого актёр схватил Вайнштейна за волосы, показал ему два пальца и пообещал убить.
«Харви, если ты хоть что-то поменяешь в контракте, я тебе глаза выдавлю. Я тебя убью!» — пригрозил Депардье.
При этом актёр отказался прокомментировать сообщения о сексуальных домогательствах Вайнштейна.
 Жерар Депардьё 
 Reuters 
 © Regis Duvignau 
*«Как у вас дела?» (перевод с английского)