Виновницей аварии, в которой пострадал актёр Николай Караченцов, может быть признана его супруга Людмила Поргина, находившаяся за рулём автомобиля Toyota. Об этом сообщили СМИ со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
«Предварительный анализ происшествия позволяет сделать вывод о нарушении правил дорожного движения водителем Toyota. В отношении неё составлен протокол, который передан в группу административной практики», — рассказал источник ТАСС.
Традиционно для резонансных ДТП с участием известных людей в ГИБДД не спешат официально называть имя виновника аварии. Так, в пресс-службе МВД по Московской области RT во вторник сообщили, что по факту аварии с участием Караченцова до сих пор проводится проверка. Представитель подмосковной ГИБДД комментировать происшествие не стал.
ДТП произошло на трассе в окрестностях подмосковного посёлка Загорянский вечером в понедельник. Караченцов находился в кроссовере Toyota Highlander на переднем пассажирском кресле. Управляла автомобилем супруга артиста Людмила Поргина. Кроме того, в машине были ещё два пассажира — родственница супругов и сиделка актёра.
На одном из перекрёстков кроссовер столкнулся с грузовой «газелью». Изначально СМИ сообщили, что произошло лобовое столкновение, однако позже стало известно, что автомобили двигались в попутном направлении.
По версии водителя «газели», он притормозил перед перекрёстком и начал поворачивать налево, а водитель кроссовера в это время пошла на обгон по встречной полосе, допустив столкновение. При этом он утверждает, что включил поворотники, а водитель Toyota, очевидно, не заметила сигнала.
Стоит отметить, что если события действительно разворачивались таким образом, то супруга Караченцова нарушила ПДД, поскольку совершать обгон (опережение ТС, связанное с выездом на встречную полосу) на перекрёстках запрещено.
Супруга актёра утверждает, что ДТП спровоцировал водитель «газели». «Мы ехали по главной Пушкинской улице в кино, другая машина выезжала на главную улицу. Он нас ударил, мы перевернулись сразу», — рассказала Поргина Интерфаксу.
Судя по кадрам с места происшествия, кроссовер получил значительные повреждения правой части кузова — с этой стороны в салоне находился артист. По словам очевидцев, машина от удара перевернулась, потом снова встала на колёса. Кроме покорёженного кузова, в автомобиле вдребезги были разбиты стёкла.
 © Кадр телеканала «Вести» 
«Газель» при этом получила менее существенные повреждения, хотя удар пришёлся на кабину.
Караченцова доставили в одно из медучреждений Подмосковья, у него диагностировали закрытую черепно-мозговую травму и сотрясение мозга, но, как отмечают медики и члены семьи, жизни актёра ничто не угрожает. Из подмосковного медучреждения Караченцов был доставлен в НИИ имени Склифосовского и, по словам родственников, после осмотра может быть выписан.
Травмы получили и обе пассажирки Toyota — по неподтверждённым данным, они отделались ушибами. Водители обоих автомобилей не пострадали.
Напомним, что в 2005 году в Москве Николай Караченцов попал в серьёзное ДТП.
При этом авария по странному совпадению произошла практически в этот же день — в ночь на 28 февраля. Актёр, находившийся за рулём, потерял управление над своим Volkswagen Passat и врезался в столб.
Известно, что Караченцов ехал в тот день с дачи — он спешно возвращался в Москву из-за известия о смерти тёщи. Актёр не был пристёгнут ремнём безопасности и превышал установленные скоростные ограничения. В результате аварии Караченцов получил перелом кости свода черепа, черепно-мозговую травму, внутричерепную гематому и другие повреждения.
Почти месяц актёр провёл в коме, перенёс несколько операций, в том числе на мозге. Несмотря на неутешительные прогнозы врачей, Караченцов выжил, но даже после длительного восстановительного периода так и не смог вернуться на сцену. Полученные травмы головного мозга вызвали афазию — дефект речи, а также другие проблемы со здоровьем.
Дорожные происшествия преследуют не только Николая Караченцова, но и членов его семьи. Так, в декабре 2014 года в центре Москвы под колёса автомобиля, которым управлял лишённый прав за пьяную езду водитель, попала внучка актёра Янина. Девятилетняя девочка тогда получила незначительные травмы.