30 ноября 2013 года называют переломной датой для Украины: именно этот день определил судьбу второй по размерам восточноевропейской страны. Курс на государственный переворот, разрыв отношений с Россией, кровопролитную войну и глубокий экономический кризис был взят Незалежной в эти дни. 
Уличные протесты начались
 на Украине 21 ноября 2013 года — после того, как Николай Азаров, возглавлявший в то время украинский кабмин, объявил о приостановке подготовки к подписанию соглашения об ассоциации Украины и Евросоюза.
Премьер уточнил, что пойти на этот шаг власти вынудили требования МВФ, выставившего в качестве условия повышение тарифов на газ и отопление для украинского населения на 40% вкупе с сокращением бюджетных расходов. Как пояснили в кабмине, приостановка процедур по евроассоциации была только тактическим шагом, не означавшим отказ от планов по интеграции в ЕС.
«Пока ясно одно: Янукович оказался перед выбором. С одной стороны, соглашение об ассоциации с Европой — это мечта среднего класса Украины, который сейчас выходит на «евромайданы». С другой стороны, исполнив мечту одних, Янукович может столкнуться с голодной реальностью других», — говорится в материале украинского агентства «Вести» от 27 ноября 2013 года.
Радикальный поворот
Изначально «романтические» протесты хотя и были достаточно многочисленны, но носили скорее характер мирных гражданских акций, нежели радикальных выступлений оппозиции. В Киеве 24 ноября на улицы вышли, по разным оценкам, от 50 до 100 тыс. человек, а во Львове — 10 тыс., но протестная активность довольно быстро стала сходить на нет.
Как писала украинская пресса в те дни, подавляющее большинство киевских студентов, к примеру, не стремились митинговать на Майдане. Костяк в те дни составляли приезжие из западных регионов — Львовской, Ивано-Франковской и Тернопольской областей.
 Также по теме 
 За что стоял Майдан: на Украине в полную силу вступает соглашение об ассоциации с ЕС 
 1 сентября 2017 года вступает в полную силу соглашение об ассоциации Украины с Европейским союзом. Через три года после событий на... 
В среднем численность протестующих не превышала 1-2 тыс. человек. Ядро протеста составляли порядка 300 человек, которые оставались ночевать на Майдане. Даже известие о том, что Виктор Янукович не стал подписывать Соглашение об ассоциации Украины и ЕС, не способствовало радикализации обстановки.
29 ноября на площади Независимости состоялся митинг оппозиции. Лидеры протеста заявили, что целью выступлений является свержение режима Януковича.
«Наша задача — уничтожить режим Януковича. Народ Украины высказал свою позицию, и оппозиция будет требовать в парламенте принять закон об отставке президента», — заявил Арсений Яценюк с трибуны. Также организаторы «евромайдана» призвали людей 1 декабря принять участие в народном вече.
30 ноября в четыре часа ночи милиция потребовала от протестующих, остававшихся на площади, освободить майдан Незалежности для установки новогодней ёлки.
Большинство демонстрантов покинули площадь, подчинившись требованиям  милиции, но некоторые радикально настроенные граждане отказались уходить. Между ними и представителями правоохранительных органов начались столкновения.
Разгон протестующих проводился жёстко: в сети размещено немало видеозаписей, на которых видно, как бойцы «Беркута» избивают дубинками собравшихся на площади людей. Впрочем, протестующие тоже атаковали «Беркут».
Как рассказал в интервью украинским СМИ командир киевского «Беркута» Сергей Кусюк, порядка 300 человек, оставшихся на площади, начали бросать в милицию банки с консервированной фасолью, взрывпакеты и файеры.
«Они использовали слезоточивый газ. У них даже имелись два пожарных багра! <...> При этом изначально мы даже не пытались их оттеснять, просто ждали», — заявил Кусюк.
 Бывший премьер-министр Украины Николай Азаров 
 РИА Новости 
 © Максим Блинов 
По словам бывшего премьер-министра Украины Николая Азарова, до прибытия на место «Беркута» 
милиционеров избивали металлическими прутьями
 боевики из «Правого сектора»*, которые успели разбежаться до появления спецподразделений.
«У нас 20 с лишним милиционеров попали в госпитали с черепно-мозговыми травмами, об этом никто не говорит, это ни одна телекамера не показала. Но на спецкамерах этот материал был, камерах видеонаблюдения милиции», — пояснил Азаров в интервью RT. 
В результате разгона
 телесные повреждения получили порядка 80 человек, из них десять были госпитализированы. При этом задержанных милицией людей отпустили из отделения уже через несколько часов.
Роль СМИ
Большую часть видеороликов, попавших в сеть, сняли сами сторонники «майдана», находившиеся на площади ночью. Пресса, присутствовавшая при разгоне, также заняла сторону протестующих. На следующий день украинские СМИ взорвались заголовками о «морях крови», якобы пролитых «Беркутом».
«Людей просто убивали палками! Применяли газ! На Майдане были слышны взрывы! Много людей травмировано. Людей, как мусор, выбрасывают с Майдана!» — говорилось в заявлении Коалиции участников «оранжевой революции».
По словам бывшего премьер-министра Украины Николая Азарова, если бы удалось избежать событий в ночь на 30 ноября, подобная провокация так или иначе всё равно бы состоялась. Политик пояснил, что решающую роль в мобилизации людей сыграли медиа.
«СМИ находились в руках олигархов, а олигархи в ручном режиме управлялись американцами. Поскольку наши олигархи зарабатывают внутри страны, но выводят потом средства за рубеж, они уязвимы для давления. Типичный пример — ситуация с Фирташем, который по совершенно дурацкому обвинению уже четыре года находится под арестом в Вене. 30 ноября все телеканалы начали показывать одну и ту же окровавленную физиономию, и эта картинка буквально стояла в эфире с утра до вечера. В результате 1 декабря 30-тысячная 
толпа ринулась на штурм администрации президента
», — поделился воспоминаниями о событиях тех дней Азаров.
 Также по теме 
 «Майдан» дошёл до суда: кого следствие считает виновным в расстреле более ста человек в центре Киева 
 В четверг, 5 октября, Печерский районный суд Киева приступит к рассмотрению резонансного дела о расстреле активистов «майдана» в... 
Реакция общественности и властей на столкновения определила дальнейшее развитие событий. При этом большую роль сыграли даже не столько действия «Беркута», сколько явно гипертрофированная реакция на эти события со стороны западных политиков и прессы. 
Для сравнения: когда в 2010 году полиция разгоняла протестующих против строительства нового вокзала в Штутгарте с применением водомётов и слезоточивого газа, пострадали порядка 400 человек, в том числе множество школьников. Эти события были проигнорированы мировой прессой и не подверглись осуждению международной общественности, в отличие от разгона украинских демонстрантов на «майдане».
Тогда Вашингтон и Брюссель обрушились с жёсткой критикой на украинские власти. В резолюции, принятой Европарламентом 12 декабря 2013 года, говорилось о полной поддержке «демонстрантов за европейское будущее». Европарламентарии потребовали, чтобы все «мирные демонстранты», арестованные за последние дни, были немедленно освобождены, а все виновные в применении грубой силы против них понесли наказание.
 Виктор Янукович 
 globallookpress.com 
 © Pravda Komsomolskaya/Russian Look 
Виктор Янукович уже вечером 30 ноября заявил о своём возмущении ночными событиями. Политик напомнил, что ранее поддерживал мирные гражданские акции.
«Те, кто не услышали слова Конституции и президента и своими решениями и действиями спровоцировали конфликт на Майдане, будут наказаны», — заявил Янукович.
«Все стали куда-то пропадать»
Анализируя события тех дней, многие исследователи обратили внимание на ряд странностей. Например, в момент штурма площади «Беркутом» с Майдана  загадочным образом исчезли все лидеры протеста.
 Также по теме 
 Эксперт: По всей Украине сильны протестные настроения 
 На востоке Украины в Харькове 22 февраля произошёл взрыв, в результате которого погибли два человека, более десяти получили ранения.... 
«Все люди, которые принимали решения, стали куда-то пропадать. Меня это удивило. <…> А дальше я задаю вопрос: где оппозиция? Её нет. Где их сцена и охрана? Их нет. На Майдане остались только те, кого можно было побить, чтобы создать картинку для нагнетания обстановки», — рассказал лидер партии «Русь» Денис Шевчук.
Существует мнение, что часть вины за случившееся лежит на Киевской городской администрации, распорядившейся срочно ввести на Майдан коммунальную технику. Именно требование немедленно начать подготовку к Новому году стало поводом для столкновений на площади Независимости.
14 декабря генпрокурор Украины Виктор Пшонка сообщил, что к атаке на демонстрантов в ночь на 30 ноября причастны мэр Киева Александр Попов и замсекретаря Совета безопасности Украины Владимир Сивкович, а также начальник киевской милиции Валерий Коряк и его заместитель Пётр Федчук. Всем четверым были предъявлены обвинения в превышении служебных полномочий. С этой версией не согласен Николай Азаров.
Как отметил политик в интервью RT, распоряжение по установке ёлки на площади Независимости отдавалось ежегодно примерно в эти дни, и в 2013 году такое распоряжение тоже было сделано на «автоматизме».
Что касается вины Сивковича, то, по словам Азарова, чиновник просто не располагал соответствующими полномочиями. По мнению экс-премьера, правоохранительные органы просто не сумели оценить возможные политические последствия своих действий и действовали по ситуации — на это и рассчитывали провокаторы.
 Протесты оппозиционеров возле администрации президента Украины 
 Reuters 
 © Gleb Garanich 
«Когда спецподразделения приехали на подкрепление, старшему надо было обратить внимание на телекамеры, на журналистов и задать себе вопрос: а что они делают в четыре часа утра на площади Независимости? Кто их пригласил и отправил?» — отметил Азаров.
Комментируя действия властей в тот день, экс-премьер пояснил, что информация о событиях на Майдане не сразу была предоставлена кабмину и президенту:
«Тот капитан, который командовал, не считал этот эпизод достойным внимания, видимо, из-за недопонимания. Поэтому министр внутренних дел об этом узнал только через несколько часов — в восемь утра ему доложили. Я в 08:30 утра узнал, и то из телевизора. А президент — вообще к обеду ближе. Люди на местах не считали, что это что-то из рук вон выходящее, они не представляли, что это можно телевидением раскрутить до события планетарного масштаба».
Ошибка или провокация
Политолог, доцент философского факультета МГУ Борис Межуев согласен с тем, что повод для эскалации напряжённости в любом случае был бы найден.
 Также по теме 
 Письма изгнанника: зачем Янукович обратился с посланиями к мировым лидерам 
 Бывший президент Украины направил письма мировым лидерам. Адресатами стали главы Германии, Франции и Польши, руководители Совета... 
«Разгоны демонстраций, даже весьма жестокие, случаются в разных странах. Разгон акции «Оккупай Уолл-стрит» в 2012 году, например, проводился более жёстко, чем разгон «майдана» 30 ноября», — заявил в беседе с RT Межуев.
По его словам, это могло быть как намеренной провокацией, так и «очень неумным шагом» со стороны властей: «Либо Янукович не контролировал действия своей администрации, либо речь шла о предательстве».
Эксперт полагает, что причин для событий того периода было несколько: с одной стороны, сплочение олигархического сообщества против Януковича, а с другой — глубокий раскол среди украинцев.
«Если бы Янукович выбрал по отношению к протестующим жёсткую тактику, а не извинялся бы за разгон, то с большой долей вероятности развал страны всё равно бы состоялся, но по другой линии — в этом случае могли уже отколоться западные области», — считает Межуев.
По его мнению, чтобы сохранить власть, Януковичу нужно было объявить о своей ориентации на Россию.
«Одно ясно — проводить политику многовекторности в том же формате, что и прежде, в тех условиях уже было невозможно», — подвёл итог эксперт.
* «Правый сектор» — украинское объединение радикальных националистических организаций, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Верховного суда РФ от 17.11.2014).