Азартные люди со всего мира в преддверии выборов президента Америки уже оставили в букмекерских конторах около $140 млн, делая ставки на победу одного из кандидатов — Клинтон и Трампа. По информации сайта Oddschecker, который, анализируя коэффициенты, предлагает поставить на наиболее «выгодного» претендента, на республиканца ставят на 8,15% больше людей, чем на кандидата от демократов. По данным ресурса, по количеству ставок Дональд Трамп (48,58%) опережает Клинтон (40,43%). Оставшиеся 10% ставок были сделаны на кандидатов в вице-президенты, на выбывших в итоге из гонки людей и т.д.
«8 ноября, в 8:16 утра (по Вашингтону, округ Колумбия), по данным Betfair, сумма ставок составила $140 млн», — об этом сообщает Oddschecker со ссылкой на Betfair (сам ресурс заблокирован в России по требованию Роскомнадзора).
Ставка на Клинтон
Одна из крупнейших ирландских букмекерских контор Matchbook, где минимальная ставка составляет £5, предполагает, что вероятность выигрыша Клинтон — 50%. Это означает, что если поставить на победу экс-госсекретаря £5, то выигрыш может составить £10. В победу Трампа ирландцы верят меньше: вероятность того, что республиканец станет президентом, они оценивают в 17%. По этой причине, если поставить на Дональда £10, выигрыш может составить £300.
Как рассказал RT представитель Matchbook Джесси Мэй, если новым лидером Америки станет экс-госсекретарь, то «игроки», которые ранее сделали на неё ставку в этой букмекерской конторе, заработают в общей сложности $4 млрд.
«Для сравнения: на предвыборную кампанию Дональда Трампа было потрачено в пять раз меньше денег — $795 млн», — говорит он.
Мэй также отметил, что на Клинтон в настоящий момент в Matchbook поставили около €81 тыс.
Букмекерская контора Matchbook зарегистрирована в офшорной зоне Олдерни на одном из Нормандских островов.
Россияне «голосуют»
По словам заместителя генерального директора по трейдингу букмекерской компании «Лига Ставок» Максима Афанасьева, у россиян интерес к событию побил все рекорды среди неспортивных мероприятий.
«Выборы президента США привлекли тысячи участников, поставив рекорд по объёму ставок, который вряд ли возможно будет когда-нибудь побить. Выборы опередили Евровидение и «Оскар» на несколько тысяч человек. По состоянию на утро 8 ноября количество ставок составило около 3 тыс., и это число постоянно растет. Самый пик ожидается к концу вторника», — считает Афанасьев.
Он также отметил, что до октября этого года россияне чаще ставили на Трампа, однако после вторых кандидатских дебатов (9 октября) республиканец сдал свои позиции, соответственно, многие игроки перестали делать на него ставки.
«До октября нынешнего года лидировал Дональд Трамп, объём ставок составлял более 70%. Но на фоне дебатов у участников вырос интерес к Хиллари Клинтон, и распределение ставок составило 50 на 50. В этом же месяце за последнюю неделю 67% ставят на Клинтон и 33% — на Дональда Трампа, — говорит Максим Афанасьев. — Мы открыли приём ставок ещё в 2014 году. Тогда россияне «отдавали» за республиканца, потому что он был более интересным для страны. Но на сегодняшний день общий объём ставок за все два года составил 52% за Хиллари Клинтон и 38% — за Дональда Трампа».
Минуя запрет
Поскольку в США получить лицензию на такого вида деятельность невозможно, а без неё работать нельзя, американские букмекеры нашли выход — открыли конторы в офшорных зонах. 
Oddschecker — это не только крупнейшая букмекерская контора в интернете, но и ведущий сайт по сравнению коэффициентов (чем выше коэффициент, тем больше шансов, что ставка зайдёт), предлагающий пользователю сравнить шансы на победу сразу от нескольких крупных букмекерских контор.
Понятие «коэффициент» в игорном бизнесе показывает, насколько умножится сумма ставки игрока в случае выигрыша. Коэффициент бывает трёх видов: десятичный (например, 1.23), дробный (например, 1/5) и американский (например, –400 или 350).
Кристина Оленёва