В Минтруде сообщили RT, что в 2016 году больше всех зарабатывали граждане, занятые в финансовой отрасли, меньше всех — работники сельского хозяйства.
«По данным Росстата, в Российской Федерации самый высокий уровень заработной платы за январь — декабрь 2016 года зафиксирован в финансовой деятельности (средняя зарплата — 78 311 рублей. — 
RT
), самый низкий — в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве (средняя зарплата — 21 445 рублей. — 
RT
)», — заявили в ведомстве.
Следует отметить, что в 2015 году на первом месте по заработку также была финансовая отрасль (средняя зарплата — 69 480 рублей). Меньше всех получали сельскохозяйственные работники (средняя зарплата — 19 455 рублей).
По информации Росстата, в 2016 году средняя зарплата в России составила 36 746 рублей.
 globallookpress.com 
 © Nick White/moodboard 
Главный экономист Института фондовых рынков и управления Михаил Беляев подчеркнул, что финансовый сектор — действительно один из самых высокооплачиваемых наряду с нефтегазовой отраслью. По его словам, к занятым в финансовой сфере деятельности можно отнести сотрудников банков, фондового рынка, а также финансистов, которые работают на предприятиях, и бухгалтеров.
«Те, кто входит в топ-менеджмент, имеют зарплату выше, чем в других секторах экономики. Её предел открыт. Зарплаты так называемых топ-30 или топ-50 даже неловко называть. Это миллионы. Просто хороший банковский или биржевой сотрудник получает 150—200 тыс. рублей», — обрисовал ситуацию Беляев.
Эксперт отметил, что зарплата работника финансовой отрасли зависит от его профессионализма, квалификации и исполнительности. Меньше всего в этой сфере получают начинающие сотрудники.
«Стартовые заработные платы — не выше 30—40 тыс. в месяц. Не надо думать, что человек, попав в банк, начинает сразу получать большие деньги», — пояснил экономист.
 Reuters 
 Также по теме 
 Врачи, юристы и учёные: Минтруд назвал наиболее востребованные профессии в 2017 году 
 Юристам, научным работникам, врачам, а также квалифицированным специалистам в сфере промышленности, строительства и транспорта будет... 
Фермер из Московской области Владимир Акатьев рассказал RT, сколько зарабатывают люди, занятые в аграрном бизнесе. По его словам, сельское хозяйство на сегодняшний день — низкооплачиваемая сфера.
«Сколько получают люди на заводах, в банках, нефтяных компаниях? Разница — в разы, — заявил он. — Меньше всего получают наёмные сотрудники, которые заняты ручным трудом. Например, женщины, которые перебирают картошку, в среднем получают от 12 до 15 тыс. рублей в месяц».
При этом сезон сельхозработ составляет от четырёх до пяти месяцев. Весь остальной год фермеры ремонтируют технику. В этот период наёмные работники выживают за счёт того, что имеют личное подсобное хозяйство: выращивают зерно, кур, свиней и других животных.
По словам фермера, в сельском хозяйстве хорошо оплачивается труд механизаторов. Так, специалист, обслуживающий тракторы, может рассчитывать на зарплату до 70 тыс. рублей.
 Reuters 
В пресс-службе сервиса по поиску работы и сотрудников Superjob.ru отметили, что в любой сфере есть высококвалифицированные профессионалы, которым предлагают достойную зарплату. Сельское хозяйство не исключение.
«Технолог по птицеводству может рассчитывать на зарплату от 200 тыс. рублей, а главный технолог по мясопереработке — на ежемесячный доход от 150 тыс. рублей, — пояснили RT в компании. — В финансовой сфере также могут встречаться невысокие зарплаты. Под угрозой потери работы уже оказались специалисты, «работающие с бумажками», например низкоквалифицированные бухгалтеры. В ближайшем будущем спрос на такие профессии будет падать с каждым годом, а соответственно, будут снижаться зарплатные предложения».
По данным организации, на самые высокие зарплаты сейчас могут претендовать работники в IT-сфере.