WikiLeaks опубликовала новые секретные документы, в которых указано, что АНБ 
США
 прослушивало Генсека ООН Пан Ги Муна, канцлера Германии Ангелу Меркель, бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони и других политических деятелей. 
Как отмечается, в частности, Вашингтон интересовали переговоры Пан Ги Муна и Меркель, посвящённые вопросам изменения климата, разговоры бывшего премьера Италии Сильвио Берлускони с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и экс-президентом Франции Николя Саркози, а также переговоры ключевых министров торговли ЕС и Японии на тему деятельности Всемирной торговой организации. 
RELEASE: NSA intercepts of UN Sec Gen Ban KiMoon, Merkel, Netanyahu, Sarkozy & Berlusconi 
https://t.co/XbwyNSwTXg
pic.twitter.com/ZpsX5JowXv
— WikiLeaks (@wikileaks) 
23 февраля 2016
«Сегодня мы показали, что Генсека ООН Пан Ги Муна во время его личной беседы о спасении планеты от климатических изменений прослушивала страна, стремящаяся защитить свои крупнейшие нефтекомпании», — приводятся слова основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа на сайте организации. 
Как подчёркивает известный разоблачитель, правительство США уже однажды подписывало соглашение с ООН, в котором давало обещание не повторять подобных действий и оставить в покое генерального секретаря. 
«Интересно будет посмотреть на реакцию 
ООН
. Ведь если генсека можно прослушивать без всяких последствий, то значит, каждый, от мирового лидера до дворника, находится под угрозой», — заявил Ассанж. 
Как отмечается в аннотации к обнародованным материалам, многие из документов носят «самую высокую степень секретности среди тех, которые когда-либо публиковались медиа». 
Прослушка США
Напомним, ранее экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден также сделал серию сенсационных разоблачений, которые осложнили отношения США со своими союзниками, в том числе из стран НАТО. Как выяснилось, лидеры многих зарубежных государств, включая Францию и Германию, являлись объектами электронной слежки со стороны спецслужб США вопреки договорённостям с Вашингтоном. 
При этом канцлеру Германии Ангеле Меркель, чей телефон тоже прослушивали в США, отказали даже в праве ознакомиться с её личным досье, собранным Агентством национальной безопасности. 
Кроме того, как стало известно изданию The Wall Street Journal, АНБ следило и за одним из главных союзников США на Ближнем Востоке — премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху. 