«Порту» вновь подвело удаление
Для российских любителей футбола именно встреча итальянского и португальского грандов представляла особый интерес на этой неделе. Дело не в том, что на поле стадиона в Турине могли выйти игроки или судьи из России. Именно от этой встречи зависело, сколько отечественных клубов смогут участвовать в Лиге чемпионов в сезоне-2018/19. Россия поднялась на шестое место в таблице коэффициентов, что позволяет получить три квоты. Чтобы не опуститься в рейтинге ниже, нужно было дождаться вылета всех клубов из страны прямого конкурента. А осталось их всего ничего — один только «Порту».
«Ювентус» уже практически сделал всё необходимое, чтобы после чемпионата мира у России появилось более широкое представительство в самом престижном клубном турнире на планете. На чужом поле итальянская команда отпраздновала убедительную победу со счётом 2:0. В истории турнира ещё не было ни одного случая, когда в такой ситуации неудачники первой встречи пробивались в следующий раунд.
Чтобы закрепить результат, подопечным Антонио Конте следовало избежать разгрома на своей территории. Но для действующего чемпиона Италии такая цель была бы слишком мелкой. После чудом спасённого матча с «Миланом» болельщиков надо было потешить более красивой игрой и результатом.
После первых 25 минут, проведённых в осторожных вылазках на чужую половину поля, игроки «Ювентуса» всерьёз взялись за дело. Хуан Куадрадо освободился от защитников возле штрафной «Порту» и навесил Марио Манджукичу, которому оставалось пробить головой с близкого расстояния. Но гостей спас Икер Касильяс, который в этом матче уже успел стать рекордсменом — он побил достижение Паоло Мальдини по числу проведённых матчей в еврокубках. Итальянский защитник выходил на поле 174 раза, а испанский вратарь — на один больше.
В конце первого тайма у ворот Касильяса возникал один момент за другим. Туринцы разыгрывали угловые с завидным постоянством, пока не трансформировали в более опасный стандарт. Максимильяно Перейра выбил рукой мяч, летевший в ворота после удара Гонсало Игуаина. Арбитр сразу же удалил уругвайского защитника и назначил пенальти. Пауло Дибала, забивший недавно «Милану» на 7-й добавленной минуте, развёл Касильяса и мяч по разным углам.
После перерыва испанцу приходилось охранять владения не только от чужих игроков, но и от своих. Перейра Данилу едва не срезал мяч в свои ворота, пытаясь их защитить во время розыгрыша углового. Его одноклубник Тикиньо знал, в какую сторону нужно бить, но его выход один на один с Джанлуиджи Буффоном никак не повлиял на результат матча.
Все остальные 40 минут «Ювентус» неспешно решал, забивать второй мяч или не стоит. Вышедшие на замену Марко Пьяца и Игуаин имели возможности, чтобы удвоить счёт, но не воспользовались ими. Любые попытки «Порту» хотя бы добиться гордой ничьей пресекал Буффон. «Ювентус» выбил португальцев из Лиги чемпионов и добыл путёвку в следующий раунд, а заодно принёс России лишнюю квоту в этом турнире.
Сказка от Шекспира
«Севилья» провела с «Лестером» образцово-показательный первый матч, в котором был всего один недостаток — гол Джейми Варди из ничего, к которому привёл единственный удар англичан в створ ворот. Именно за счёт этого чемпионы Англии, сражающиеся за выживание в национальном чемпионате, получили реальную возможность оказаться в восьмёрке сильнейших клубов Европы.
Тот матч на стадионе «Рамон Санчес Писхуан» оказался последним для Клаудио Раньери в Лиге чемпионов. Творец самой красивой футбольной сказки был вскоре уволен, хотя руководство клуба обещало дать ему поработать. На смену итальянскому специалисту пришёл Крэйг Шекспир, мигом добившийся с командой побед над «Ливерпулем» и «Халлом». Чтобы для наставника со звучной фамилией первый матч в Лиге чемпионов не стал последним, его подопечным надо было хотя бы одержать победу со счётом 1:0.
«Лестер» не стал отсиживаться в обороне и надеяться на контратаки, как можно было предположить перед матчем. Хозяева предложили обоюдоострую игру, и гости оказались не совсем к этому готовы. К середине тайма атаки англичан затянулись и принесли результат. Варди заработал хорошую точку для пробития штрафного, Рияд Марез навесил на дальний угол, и Уэс Морган открыл счёт. Ямаец стал первым представителем своей страны, отличившимся в Лиге чемпионов.
Во втором тайме обновлённая двумя заменами «Севилья» принялась отыгрываться, но после попадания Серхио Эскудеро в крестовину пропустила сама. Марез исполнил ещё одну подачу в чужую штрафную, и после серии рикошетов мяч оказался в ногах у Марка Олбрайтона. Полузащитник сориентировался быстрее испанских игроков обороны и отправил снаряд в ворота.
Игра «Севильи» после пропущенного мяча стала отдавать примитивизмом, а спустя 20 минут испанская команда осталась в меньшинстве. Своенравный Самир Насри решил поспорить с Варди, и его ранняя жёлтая карточка перекрасилась в красную. Впрочем, с удалением француза шансы гостей на продолжение борьбы всё равно сохранялись, ведь достаточно было забить один мяч. Но даже когда судья поставил снаряд на 11-метровую отметку и разрешил пробить по воротам «Лестера», гола не случилось. Стивен Н'Зонзи слишком мягко ударил по мячу, и Каспер Шмейхель не дал ему пересечь вратарскую линию.
Варди мог решать все вопросы о победителе серии, но форвард не реализовал сразу два отличных выхода один на один. «Севилья» имела полное право наказывать соперника за такое расточительно. Однако гости даже не слишком рвались к чужой штрафной. Финальный свисток зафиксировал победу «Лестера» со счётом 2:0, позволяющую дебютанту Лиги чемпионов пробиться в четвертьфинал.