Австралию может ожидать ядерный удар, если она продолжит придерживаться политической линии США. Так представитель северокорейского МИД отреагировал на слова австралийского министра иностранных дел Джули Бишоп, которая ранее выразила поддержку действиям администрации Трампа в отношении Северной Кореи и заявила, что КНДР «угрожает миру в регионе».
«Нынешнее правительство Австралии слепо и рьяно придерживается линии США. Трудно ожидать добрых слов от министра иностранных дел такого правительства. Но если она возглавляет МИД страны, то должна придерживаться здравого смысла, говоря о ситуации», — цитирует агентство KCNA представителя внешнеполитического ведомства КНДР.
По его словам, причиной тяжёлой ситуации на Корейском полуострове являются ядерные угрозы и шантаж США в отношении Северной Кореи. Представитель МИД подчеркнул, что «анахроничная и враждебная КНДР» политика американских властей приводит к росту напряжённости и повышает риск начала войны.
«Если Австралия продолжит упорствовать в следовании действиям США по изоляции и подавлению КНДР, это станет суицидальным актом попадания в зону ядерного удара стратегических сил Северной Кореи», — отметил он.
 Также по теме 
 От слов к делу: может ли КНДР позволить себе полномасштабную войну 
 Во вторник Южная Корея закончила разработку новых тактических управляемых ракет, нацеленных на уничтожение основных военных объектов... 
Представитель северокорейского внешнеполитического ведомства добавил, что австралийскому министру надо было «дважды подумать» о последствиях, которые повлечёт её опрометчивое высказывание. Ранее Бишоп в интервью ABC поддержала стратегию Соединённых Штатов в отношении КНДР.
«Угроза со стороны Северной Кореи региону и всему миру значительно возросла, и любая эскалация напряжённости будет вызвана провокационным поведением (Пхеньяна. — 
RT
)», — заявила Бишоп.
Глава внешнеполитического ведомства Австралии выразила обеспокоенность разработкой Северной Кореей ядерного оружия и средств его доставки. Бишоп предположила, что Ким Чен Ын стремится создать межконтинентальную баллистическую ракету, способную достичь США.
«Это будет означать, что Австралия также попадёт в пределы досягаемости», — заметила министр.
 Джули Бишоп 
 globallookpress.com 
 © U Aung/Xinhua 
Уже после заявления МИД КНДР Бишоп повторила свои опасения по поводу возможного удара по Австралии, призвав северокорейские власти переключиться с изготовления ядерного оружия на заботу о жителях страны.
«Правительство Северной Кореи должно тратить средства на благосостояние своих многострадальных граждан, а не на оружие массового уничтожения», — отметила министр.
Под прицелом не только Австралия
Ранее в Северной Корее сообщили о намерении нанести ядерный удар по Соединённым Штатам в случае, если те развяжут боевые действия против Пхеньяна. Атташе посольства КНДР в России по вопросам обороны Ким Ён Мин заявил, что США «занимаются махинациями и развязыванием безумной ядерной войны против республики и вызывают чреватое взрывом опасное положение войны».
 Также по теме 
 Северокорейская угроза: политики смеются над Трампом, американцы строят бункеры 
 Дональд Трамп полагает, что из-за непредсказуемости северокорейского лидера Ким Чен Ына нельзя исключать возможность нападения КНДР на... 
«Если они совершат безрассудную провокацию, корейские революционные силы нанесут сокрушительный удар и ответят тотальной войной на тотальную войну, ответят на ядерную войну ядерным ударом в нашем духе», — подчеркнул дипломат.
Позднее северокорейские власти пригрозили начать «великую войну за национальное воссоединение» в случае дальнейших провокаций со стороны США. Соответствующее сообщение появилось в центральной партийной газете «Нодон Синмун».
«США сошли с ума. Они думали, что напугают нас размещением стратегических бомбардировщиков и авианосцев. Армия и народ КНДР никогда не будут напуганы подобным блефом», — говорится в заявлении.
Между тем США продолжают готовиться к возможному военному конфликту с Северной Кореей. По данным СМИ, авианосная ударная группа американских ВМС во главе с авианосцем «Карл Винсон» начала совместные учения с ракетными эсминцами японских ВС, в ходе которых будет отработано маневрирование в составе тактических групп. Также стороны проведут тренировки по связи.
При этом бывший министр экономики Японии Тосимицу Мотэги в интервью телеканалу NHK заявил, что необходимо увеличить военную мощь страны и «иметь за спиной военную силу США». Это, по словам политика, позволит «решить проблему целиком, прекратив выходки КНДР». В то же время он отметил, что Токио, как и всё мировое сообщество, хочет найти дипломатический выход из сложившейся ситуации.
 Reuters 
Напомним, что в Вашингтоне заявили об окончании «эпохи стратегического терпения» по отношению к Пхеньяну. Вице-президент США Майк Пенс, характеризуя ситуацию на Корейском полуострове, сказал, что мир достигается силой. Он подчеркнул, что американские власти в настоящее время не готовы вести прямые переговоры с КНДР.
По данным СМИ, в мае Пентагон намерен дважды испытать разработанную вместе с Японией систему ПРО, предназначенную для перехвата северокорейских ракет. Также пройдут проверку ракеты-перехватчики наземного базирования, размещённые на Аляске и в Калифорнии.