Исследования, проведённые в последние годы, натолкнули учёных на мысли о том, что на Марсе можно найти по крайней мере следы существовавших миллиарды лет назад микроорганизмов. Чтобы подтвердить или опровергнуть эти предположения, летом 2020 года NASA планирует отправить на четвёртую планету от Солнца очередной марсоход. Среди мест для посадки рассматривались области, так или иначе уже исследованные в ходе предыдущих миссий.
 Восемь мест для посадки Mars 2020, которые рассматривались специалистами NASA 
 NASA 
Теперь же остались всего три потенциальные площадки, все они расположены относительно недалеко от марсианского экватора. Выбор конкретных локаций обусловлен рядом причин. Это и признаки того, что в той или иной области планеты существовали условия, схожие с земными, и особенности ландшафта, которые позволили бы посадить марсоход.
Горячий источник среди холмов
Кратер Гусева — это место, где навсегда остановился марсоход Spirit. Запущенный в 2003 году аппарат прослужил гораздо дольше запланированного: вместо 90 дней зимой — весной 2004 года он проработал аж до 2010-го, отправил на Землю первый в истории снимок с другой планеты в высоком разрешении и застрял в мягком песчаном грунте. 25 мая 2011 года в NASA приняли решение не продолжать попыток освободить его и завершили миссию. Spirit помог обнаружить в кратере следы горячего минерального источника. В углублении диаметром около 160 км пока известен лишь один такой источник. Позже, изучив полученные аппаратом данные, учёные выяснили, что кратер затапливало в периоды наводнений, и это, вероятно, привело к образованию озера.
 Кратер Гусева 
 © space4case.com 
Марсоход могут посадить близ Колумбийских холмов в кратере, названном в честь русского астронома Матвея Гусева. В углублении, образовавшемся при столкновении Марса с другим небесным телом, предположительно, около 3—4 млрд лет назад, учёные во время предыдущих экспедиций рассмотрели возвышенности, рассчитывая обнаружить там осадочные породы. Те, в свою очередь, могли бы стать настоящим научным открытием, однако надежды специалистов NASA пока не оправдались. Тем не менее уже имеющиеся данные позволили кратеру войти в тройку лучших мест для посадки.
Пересохшее озеро и тёмное море
Вторая локация, где также могут быть найдены следы некогда живших микроорганизмов, — кратер Джезеро. Исследователи считают, что вода переливалась через край углубления из заполненных русел рек и по меньшей мере два раза образовывала озеро, которое затем пересыхало. Это происходило около 3,5 млрд лет назад.
Кратер Джезеро интересен ещё и тем, что в нём обнаружили свидетельства оседания глинистых пород. В периоды наличия влаги он был потенциально благоприятным для микроорганизмов, которые могли населять планету на более ранних этапах её существования. Ровер может попробовать поискать их следы в минеральных породах.
 Кратер Джезеро 
 NASA 
Третьим предполагаемым местом посадки марсохода учёные назвали равнину Большой Сирт. Она выглядит как крупное тёмное пятно на поверхности. Заметили его ещё в 1659 году: астроном Христиан Гюйгенс обозначил это «море» на своих изображениях планеты.
Тёмное пятно, протянувшееся на 1500 км на север от экватора, на самом деле представляет собой щитовой вулкан. Предполагается, что благодаря его активности нагревалась поверхность, таял лёд. Более того, вода находилась в контакте с минералами. В земных условиях такая среда благоприятна для активного распространения микроорганизмов. Если учёные сойдутся на этом варианте, ровер сядет в северо-восточной части Большого Сирта.
 Фрагмент равнины Большой Сирт 
 NASA 
Сувениры с Марса
К слову, сложность в обнаружении следов жизнедеятельности связана с определением типов органики. Органические образования не всегда имеют биологическое происхождение и могут не пролить свет на возможное существование микроорганизмов в прошлом. Марсоход будет оснащён техникой, которая прояснит именно этот аспект.
Аппарат Mars 2020, который отправится на четвёртую планету от Солнца в июле 2020 года и, по предварительным расчётам, опустится на планету в начале 2021 года, будет выполнять ещё одну нетривиальную задачу. С его помощью учёные планируют впервые пробурить поверхность планеты и выложить извлечённые из скважины образцы. Спустя примерно десять лет в ходе одной из следующих миссий их должен забрать уже другой аппарат и доставить на Землю. Если всё сложится, то исследователи впервые получат фрагменты почвы современного Марса.
Пока же продолжается подготовка к миссии. Задачи, которые необходимо выполнить Mars 2020, ещё предстоит уточнить. А окончательный выбор места посадки будет сделан в 2018—2019 годах.