В истории российского футбола происходило не так много памятных драк, поэтому потасовка, случившаяся в компенсированное время финала Кубка России в Сочи, наверняка займёт достойное место в соответствующем разделе. Болельщики на стадионе было немало удивлены, увидев, как Ари сзади бьёт оппонента по лицу, а Эдгар Манучарян в ответ летит на бразильца прямой ногой.
В какой-то момент показалось, что в рукопашной сойдутся даже главные тренеры команд наряду с руководством клубов. К счастью, до этого дело не дошло. Судейской бригаде и запасным удалось погасить очаг конфликта, по итогам которого красные карточки перед собой увидели сразу четверо футболистов: Ари и Джефферсон Фарфан у «Локо» и Манучарян с Артёмом Фидлером у «Урала».
По горячим следам футболисты наговорили в адрес друг друга много оскорбительных слов, но даже на следующий день после матча, когда эмоции должны были улечься, риторика изменилась несильно. Один из зачинщиков потасовки — Фидлер — отметил, что будет хорошо, если Ари приедет в Екатеринбург в следующем сезоне.
«Ему надо бы дать хорошего леща, чтобы следил за своими руками. А то один языком треплет, другой кулаки чешет. Уверен, бразилец сюда никогда не приедет. А если окажется в нашем городе, то будет здорово. В каком смысле? Просто будет здорово», — сказал футболист «Урала» в интервью «Спорт-экспрессу».
Вместе с тем Фидлер ещё раз поведал свою версию развития событий в концовке матча. По его словам, изначально случилась словесная перепалка с Фернандешем, в ходе которой португалец оскорбил его маму.
«Любой уважающий себя мужчина не позволит говорить такое в адрес родителей и близких. По-хорошему, Фернандеша нужно было закопать прямо на поле. При этом прекрасно понимал, что за игрой следят сотни тысяч болельщиков и я поступаю неправильно, но пропустить подобные высказывания мимо ушей не имел права», — объяснил игрок.
Фидлер отметил, что готов понести наказание, но выразил недоумение поведением некоторых футболистов «Локо».
«Чтобы это произошло на таком уровне — нонсенс для меня. Я никогда себе не позволю оскорбить кого-то и сам не стерплю подобного отношения. Мне искренне жаль, что так получилось. Хочу принести извинения болельщикам, телезрителям и официальным лицам матча. Я поступил нехорошо и готов понести справедливое наказание», — добавил Артём.
Другой участник драки в составе «Урала», Манучарян, не стал давать объяснений, ограничившись постом в Instagram с фото, на котором он прямой ногой летит на Ари и подписью «До встречи». Надо полагать, армянский футболист жаждет вновь увидеться с бразильцем вовсе не для совместного осмотра достопримечательностей Екатеринбурга. Правда, позже полузащитник свой пост удалил.
Санкционный список
Жаждет приезда легионеров «Локо» в город и Роман Павлюченко, в драке участия не принимавший. Зато в микст-зоне опытный нападающий стал главным героем, обматерив Ари и высказав пожелание депортировать бразильца из страны. На следующий день после матча Спящий Гигант признал, что погорячился, но мнения своего не изменил.
«Этого человека надо как-то наказывать, дисквалифицировать не только на Кубок, чтобы он вообще не играл матчей 10-15 в чемпионате. Ари приехал в Россию играть в футбол и делает такие вещи, это неправильно», — приводит слова Павлюченко ТАСС.
Роман, как и Фидлер, отметил, что готов понести наказание, но выразил надежду, что санкции наложат и на Ари. Кстати, сам бразилец уже знает о высказываниях форварда.
«Наверное, наказание будет, но считаю, что это должен быть штраф, это не должно касаться игр. И я готов принять наказание, но и его надо наказать — Ари повёл себя безобразно, все видели, что он сделал», — заявил Павлюченко.
В клубе за своего футболиста заступились. Президент «Урала» Григорий Иванов, который сам едва не набросился с кулаками на Юрия Сёмина, отметил, что Россия — страна свободная, а, следовательно, люди могут не ограничивать себя в суждениях.
«Роман увидел, как Ари со спины ударил Фидлера. Как бы то ни было, но со спины бить кулаком с размаху — это некрасиво. С моей стороны это было видно, и Роман видел, что его товарища по команде исподтишка ударили», — цитирует Иванова URA.ru.
 Также по теме 
 Трофей с кулаками: «Локомотив» обыграл «Урал» в финале Кубка России по футболу в Сочи 
 Столичный «Локомотив» благодаря голам Игоря Денисова и Алексея Миранчука выиграл в финальном матче Кубка России по футболу у... 
Между тем в «Локомотиве» не собираются требовать наказания для своего бывшего футболиста. Президент клуба Илья Геркус призвал не раздувать случившийся конфликт и подчеркнул, что не будет штрафовать футболистов команды, замешанных в драке.
«Мы расстроены таким поведением Романа. Футболисты не должны говорить столь резкие слова в адрес коллег. Всё-таки их общее дело — играть и радовать своими действиями на поле зрителей. Пока клуб изучает ситуацию, но мы люди не кровожадные и наказывать никого не хотим. Однако расстроены и обеспокоены тем, что некоторые позволяют себе подобные высказывания», — подчеркнул Геркус в 
интервью RT
. 
А наставник железнодорожников Юрий Сёмин вообще призвал простить всех участников потасовки, списав произошедшее на эмоции.
«Объяснил ли Ари, что с ним произошло в матче? С обеих сторон случились эмоции. Было бы правильно простить ребят. Финалы всегда получаются боевые и мощные, потому что такие игры многое определяют. А в той ситуации ничего страшного не вижу», — приводит слова тренера «Чемпионат». 
 Игроки «Локомотива»  Ари и Борис Ротенберг 
 РИА Новости 
Вопрос юрисдикции
Точки над «i» в этой истории окончательно будут расставлены 11 мая, когда состоится заседание Контрольно-дисциплинарного комитета РФС по матчу. На него будут приглашены как представители клубов, так и главные «герои» драки.
«Я как председатель КДК РФС не могу давать никаких комментариев до начала заседания. Это просто неправильно. Пока же могу сказать, что оно состоится 11 мая. Разумеется, на мероприятие будут приглашены все футболисты, получившие в финальном матче красные карточки. Речь идёт об Эдгаре Манучаряне, Артёме Фидлере, Джефферсоне Фарфане и Ари. Посетят заседание и представители клубов. Что касается заявлений Павлюченко, то данным вопросом в обязательном порядке займётся комитет по этике РФС. Это не наша юрисдикция», — рассказал RT председатель КДК Артур Григорьянц.
Делом Павлюченко, как отметил функционер, действительно может заняться комитет по этике. Правда, там заявили, что пока не получали соответствующих распоряжений и не знают, когда они поступят и поступят ли вообще.
«Пока нам остаётся только ждать. Комитет по этике собирается только по обращению: 1) президента РФС Виталия Мутко; 2) исполнительного комитета РФС или бюро исполнительного комитета РФС. Таков регламент. Нам нужен официальный запрос. Если он поступит — встретимся и рассмотрим соответствующие материалы», — объяснил RT член комитета, бывший вратарь сборной СССР Владимир Пильгуй.
 Также по теме 
 «Расстроены поведением Павлюченко»: президент «Локомотива» о победе в Кубке России 
 Одержав победу над «Уралом» в Сочи, московский «Локомотив» в рекордный, седьмой раз стал обладателем Кубка России. Этот титул — первый... 
Серебряный призёр Евро-1972 напомнил, что даже если комитет соберётся, то всё равно не сможет никак наказать Павлюченко.
«Если комитет по этике рассмотрит дело Павлюченко, то, скорее всего, выскажет порицание или порекомендует Роману принести извинения. Мы не обладаем карательными функциями, не можем поощрять или наказывать, но лишь высказываем отношение к происходящему со стороны футбольной общественности. А наказания — это вотчина КДК РФС», — заявил Пильгуй.
Деятельность комитета по этике давно вызывает немалые вопросы. Собирается соответствующий орган крайне редко и, как правило, не слишком результативно. В последний раз он рассматривал заявление Леонида Слуцкого, заявившего на детской передаче, что «если человек — арбитр, его уже можно бить».
Тренера пытались вызвать на заседание прямо из Англии, но сделать этого не удалось по весьма прозаической причине — он не отвечал на телефонные звонки. В итоге бывшему наставнику сборной было рекомендовано извиниться перед судейской братией.
«Не считаю, что комитет по этике выполняет лишь декоративную функцию. В его составе собрались авторитетные опытные люди, которые сами немало поиграли на самом высоком уровне. Такие профессионалы сгоряча решений не принимают. Считаю, РФС должен выражать своё отношения к некоторым событиям, в том числе посредством нашего комитета», — добавил Пильгуй.