«Зенит» разрядился
Команда Роберто Манчини долго и упорно оберегала свой ноль в графе «поражения», но всё же не смогла избежать проигрыша, когда совпали сразу несколько факторов. Ещё в прошлом туре петербуржцы не смогли переиграть худшую команду чемпионата «Анжи», продемонстрировав вялую игру в обороне. Перерыв на матчи сборных обычно негативно сказывается на командах высокого уровня, и «Зенит» не стал исключением. Аргентинские игроки пережили очень волнительные моменты во время отбора на чемпионат мира и потом долго возвращались в Россию из Южной Америки.
Для сине-бело-голубых минувшие выходные стали тяжёлым испытанием ещё и потому, что неделей ранее ушёл из жизни спортивный директор клуба Константин Сарсания. Он многих привёл в команду. Минута молчания в память о нём предваряла все матчи 13-го тура.
Минута молчания. 
pic.twitter.com/pJ4Y8reT36
— ФК «Зенит» (@zenit_spb) 
15 октября 2017 г.
Спад «Зенита» пришёлся на встречу с тульским «Арсеналом», который недавно вернулся в РФПЛ из ФНЛ. Миодрагу Божовичу под силу делать из команд такого уровня грозу фаворитов. Победа в прошлом туре над «Краснодаром», которая закончилась с несправедливо маленьким счётом 1:0, тому подтверждение. Туляки не позволили «Зениту» ничего сотворить в первом тайме, а во втором вратарь сборной России Владимир Габулов если и пропускал, то только после офсайдов, которые были своевременно замечены арбитрами.
Петербуржцы запретили «Арсеналу» выпускать на поле арендованного Луку Джорджевича, и на замену ему вышел замбиец Эванс Кангва, сыгравший всего во втором матче в России. Ему-то и суждено было забить самый важный мяч тура после флангового прорыва Кирилла Комбарова. У «Зенита» оставалось 17 минут, чтобы избежать первого поражения, но своим шансом хозяева поля не воспользовались.
Победа ЦСКА вопреки всему
В центральном матче 13-го тура встречались команды, которые можно назвать главными неудачниками последних дней. ЦСКА растерял из-за травм половину основного состава и вынужден теперь выпускать на замену 20-летних юнцов, а «Краснодар» при всём своём потенциале терпит одно поражение за другим. Именно этим двум клубам предстояло решить, кто должен занимать третье место в РФПЛ.
Начало матча осталось за южанами — гостям мяч практически не доставался. Однако из своего выгодного положения подопечные Игоря Шалимова не выжали ничего. Стоило им допустить малейшую ошибку в обороне, как Алексей Березуцкий жестоко наказал их не без помощи двух рикошетов. В обороне потери армейцев были не такими серьёзными, как в полузащите, и сыграть на удержание счёта они смогли. «Краснодар» всеми силами старался одержать волевую победу, но благодаря Игорю Акинфееву ответный мяч так и не залетел в ворота ЦСКА.
«Краснодар» впервые в своей истории потерпел четыре поражения подряд, но речь об отставке Игоря Шалимова пока не идёт — позиции клуба в турнирной таблице всё ещё не безнадёжны. Армейцам этот успех поможет с новыми силами начать месяц, полный тяжёлых испытаний. Подопечных Виктора Гончаренко ждут матчи Лиги чемпионов, битвы с лидерами РФПЛ «Зенитом» и «Локомотивом», а вдобавок ко всему выезд в Хабаровск.
Семак помог армейцам
«Локомотив» тоже подхватил вирус поражений, которым заболела вся первая тройка чемпионата России. Подопечные Юрия Сёмина встречались на выезде с «Уфой», которая почти не испытала влияния международного окна на прошедшей неделе, в то время как в составе москвичей отсутствовал Джефферсон Фарфан — перуанец задержался в Южной Америке после недавних успехов своей сборной. Его первый гол в составе «Локомотива» в конце прошлого сезона как раз состоялся в Уфе.
Команды провели матч, в котором результат зависит от первой серьёзной ошибки. Сёмин долго не обновлял состав, и на 76-й минуте его уставшие игроки просто не уследили за быстрым перемещением мяча уфимскими футболистами. Это привело к голу в ворота Маринато Гильерме. За оставшееся время у «Локомотива» не нашлось исполнителей, способных исправить положение. Не помог и Алексей Миранчук, сыгравший сотый матч в составе своей команды.
1️⃣0️⃣0️⃣ Матч с «Уфой» стал для Алексея Миранчука 100-м за «Локомотив» в Премьер-лиге! Так держать, Лёша! 💪🏻
https://t.co/fDMVJuwkjX
— ФК Локомотив (@fclokomotiv) 
15 октября 2017 г.
Москвичи потерпели первое выездное поражение за сезон, и теперь их второе место находится под угрозой со стороны ЦСКА. Бывший игрок армейцев Сергей Семак, ныне возглавляющий «Уфу», оказал большую услугу своей бывшей команде, чтобы она смогла продолжить восхождение по турнирной таблице. Сами башкирцы тоже неплохо смотрятся и занимают сейчас седьмое место.
«Мы вернулись, запомните»
Прошли те времена, когда «Спартак» с опаской приезжал в Грозный, потому что его неминуемо ждало поражение от «Ахмата», носившего тогда название «Терек». В прошлом сезоне эту традицию удалось остановить, после чего разговоры о чемпионских амбициях команды стали звучать всё громче. Сейчас «Спартак» достаточно далёк от первого места, и, чтобы его занять, нужны непростые выездные победы, которые не просто приносят три очка, но и вселяют уверенность в команду.
В матче с «Ахматом» гости долгое время играли от обороны, стараясь обходиться без лишнего риска. Только на исходе получаса москвичи подобрались к чужим воротам и сразу же были вознаграждены. Денис Глушаков воспользовался хитрой передачей Квинси Промеса, который уже перестал грустить оттого, что его сборная пропустит чемпионат мира в России.
Второй тайм протекал довольно спокойно, пока Сердар Таски не сбил Бернарда Беришу на самом краю штрафной. Благодаря защитнику, желавшему летом покинуть «Спартак», «Ахмат» получил право на пенальти и тут же его реализовал. Но ответ подопечных Массимо Карреры не заставил себя ждать. Глушаков и Луис Адриано разыграли быструю комбинационную атаку, которую завершил вышедший на замену Лоренсо Мельгарехо. «Спартак» довёл дело до победы и укрепился на пятой строчке турнирной таблицы. Это дало повод бывшему игроку москвичей Максиму Калиниченко заявить, что к команде вернулся её прошлогодний чемпионский футбол.
С Победой,господа Красно-Белые!!!💪🏻Мы вернулись,запомните этот твит😉
— Maksym Kalinichenko (@kalynych25) 
13 октября 2017 г.
Удачный дебют Хохлова
Во время перерыва на матчи сборных в московском «Динамо» произошли кадровые перестановки. Дмитрий Хохлов сменил на посту главного тренера команды Юрия Калитвинцева. Бывший игрок сборной России в течение шести лет занимал различные должности в клубе, в котором завершал карьеру футболиста, и теперь стал полноправным руководителем команды.
Перемены давно напрашивались: «Динамо» не побеждало и не забивало с августа, из-за чего от клуба стали отворачиваться собственные болельщики. На игру со «СКА-Хабаровском» пришли всего 3632 зрителя — это сезонный антирекорд столичной команды.
10 минут до начала матча. Явка минимальная. Антирекорд посещаемости? 
#Динамо
pic.twitter.com/BMjF8c2HGu
— Elena Grigorevskaya (@Elegri_1) 
14 октября 2017 г.
Но зато все они могут считаться счастливчиками, так как стали свидетелями первой победы динамовцев за довольно долгий срок. Уже на 18-й минуте Алексей Козлов открыл счёт ударом головой. Защитник, без которого невозможно представить сборную времён Фабио Капелло, отличился голом впервые за два с половиной года. Отдававший ему передачу Александр Ташаев во втором тайме сам удвоил преимущество красивым ударом под перекладину. «Динамо» набрало три очка и покинуло зону вылета, отправив туда своего недавнего соперника.
«Урал» возвышается над середняками
Екатеринбуржцы к 13-му туру сумели забраться на высокое для себя шестое место. В прошлом туре они потерпели всего лишь второе поражение за сезон и продолжать эту серию в матче с «Анжи» не намеревались. Обе команды очень долго разгонялись, и стало ясно, что победа достанется тому, кто откроет счёт. К радости местных болельщиков, Эрик Бикфалви удачно исполнил штрафной в начале второго тайма. Махачкалинская команда всеми силами принялась отыгрываться, но опасные моменты упорно не хотели превращаться в голы. Нападающий «Урала» Владимир Ильин преподал соперникам урок реализации на 87-й минуте. Только после этого гости наиграли на гол престижа, который записал в свой актив Сергей Брызгалов.
Подопечные Александра Тарханова благодаря умению избегать поражений уступают в турнирной таблице только записным фаворитам из Москвы, Санкт-Петербурга и Краснодара. От четвёртого места «Урал» отделяют всего два очка. «Анжи» столько не хватит даже для того, чтобы покинуть последнее место.
Казань победила в «бердыевском» дерби
«Рубин» и «Ростов» объединяет не только первая буква в их названиях и оппозиция Москве в борьбе за медали, но и один творец главных успехов команд — Курбан Бердыев. После его ухода южане ещё какое-то время держались на плаву и даже располагались в верхушке турнирной таблицы, но со временем нехватка специалиста, а с ним и ряда ключевых игроков, сказалась на результатах команды. В конце августа подопечные Леонида Кучука перестали побеждать, а потом и вовсе набирать хоть какие-то очки.
Казанцам тоже сейчас приходится тяжело, ко встрече с бывшей командой Бердыева «Рубин» подошёл с серией из четырёх поражений. Но класс двукратных чемпионов России всё-таки оказался выше. Сослан Джанаев отразил пенальти в конце первого тайма, а после перерыва Янн М'Вила забил с метра победный мяч. «Рубин» в своём фирменном стиле выиграл со счётом 1:0 — большего для того, чтобы обогнать «Ростов» в турнирной таблице, и не требовалось.