Одной из самых обсуждаемых в интернете новостей во вторник стала исповедь Антона Розенберга, который называет себя бывшим техническим директором «ВКонтакте» и бывшим директором особых направлений в Telegram. Если верить его посту, опубликованному на платформе Medium накануне, подконтрольное Павлу Дурову ООО «Телеграф» пытается взыскать с него 100 млн рублей за разглашение коммерческой тайны. Розенберг, в свою очередь, оспаривает в суде своё увольнение.
Он утверждает, что причиной, по которой ему пришлось покинуть Telegram, стал личный конфликт с Николаем Дуровым — старшим братом Павла. Антон познакомился с ним ещё в 1993 году в кружке по математике. Потом они вместе ездили на различные математические Олимпиады и поступили в один вуз.
В 2007 году Розенберг, по его словам, узнал о сети «ВКонтакте» и обнаружил на сайте несколько программных ошибок, о которых сообщил Дуровым. Спустя некоторое время Розенбергу, на тот момент работавшему программистом, предложили стать заместителем Николая Дурова, который тогда занимал должность технического директора.
 Сборная России на 39-й Международной олимпиаде по математике, Тайвань, 1998 год. Антон Розенберг третий справа, Николай Дуров второй слева. 
 © Фото из личного архива Антона Розенберга 
Согласно посту Розенберга, в 2012 началась разработка проекта Telegra.ph (сейчас на этом домене находится блог-платформа), тогда же было зарегистрировано ООО «Телеграф». В итоге мессенджер решили переименовать в Telegram, а юридическое лицо сохранило прежнее название.
 Также по теме 
 Попал в список: Роскомнадзор внёс Telegram в реестр организаторов распространения информации 
 Роскомнадзор внёс мессенджер Telegram в реестр организаторов распространения информации. Об этом заявил пресс-секретарь Роскомнадзора... 
Первый релиз Telegram состоялся в 2013 году. В это же время, уточняет Розенберг, разработчики, в том числе Николай Дуров, стали переходить из «ВКонтакте» в «Телеграф», и в итоге Розенберг стал техническим директором социальной сети. Впрочем, в 2014 году он уволился из компании, а в 2016 году присоединился к команде Telegram, став директором особых направлений.
Как пишет Розенберг, в январе 2017 года он узнал, что Николай Дуров ненавидит его, так как влюблён в его девушку и оказывает ей тайные знаки внимания. Такое поведение и стало причиной конфликта между друзьями детства. Розенберг заявляет, что Николай начал распускать про него лживые слухи и в апреле Павел Дуров предложил Антону уволиться по собственному желанию.
Он отказался написать заявление об уходе, и его уволили «за отсутствие на рабочем месте» в офисе в Санкт-Петербурге, хотя, как утверждает Розенберг, сотрудники Telegram работают удалённо. Розенберг подал на компанию в суд, потребовав восстановить его на работе, выплатить ему зарплату за вынужденные прогулы, задолженность по зарплате и компенсацию морального вреда в размере 60 тыс. рублей.
«Никаких 60 миллионов я, конечно, никогда не просил. В иске речь идёт о восстановлении на работе и компенсации заработной платы за период вынужденного прогула. Плюс моральный вред — 60 000 рублей. Мне кажется, кто-то с ноликами ошибся», — заявил Розенберг.
ООО «Телеграф» подало встречный иск на 100 млн рублей, обвинив своего бывшего сотрудника в «разглашении коммерческой тайны» в связи с указанием места работы в социальной сети Facebook.
Во вторник оба иска были рассмотрены в судах Санкт-Петербурга. На заседание по иску Розенберга ответчик (представитель ООО «Телеграф») не явился, в связи с чем рассмотрение перенесли на 24 октября. На заседание по иску «Телеграфа» истец не явился, следующее заседание состоится 17 октября.
«Эмоциональная реакция»
Сам Дуров отрицает, что Розенберг работал в команде Telegram, но не опровергает, что тот являлся сотрудником «ВКонтакте».
«Знаю (Антона. — 
RT
). От его семьи слышал, что человек страдает психическими заболеваниями. Не хотел бы в этой связи как-то пространно комментировать эту историю», — цитирует Дурова «Медуза».
Кроме того, в беседе с «Ведомостями» он заявил, что пост Розенберга на 90% «шизофазичен». Позднее ответ Дурова прокомментировал автор поста.
«Мне кажется, это была эмоциональная реакция», — сказал в беседе с RT Розенберг.
Уголовное преступление
Описывая ситуацию со своим увольнением, Розенберг также сообщил, что после его увольнения Николай Дуров удалил всю его переписку в Telegram.
«Когда я начал собирать факты для развёрнутого ответа и доказательства того, что работал, выяснилось, что в мессенджере Telegram удалена история моей переписки с момента регистрации в 2013-м (задолго до официального релиза) и по 14 февраля текущего года, что было весьма символично  —  это как раз мой день рождения», — пишет Розенберг.
 Николай Дуров. 
 © Фото из личного архива Антона Розенберга 
По его словам, Павел Дуров назвал произошедшее техническим сбоем и пообещал, что переписка вернётся после ночной переиндексации, что в итоге и произошло. Розенберг считает, что переписку удалил Николай Дуров, являющийся автором движка, позволяющего произвести подобную операцию.
«Несанкционированный доступ к моей личной переписке очень похож на самое что ни на есть настоящее нарушение соответствующей статьи Уголовного кодекса», — отмечает Розенберг.
«Остался большим ребёнком»
Говоря о Николае Дурове, Розенберг отдаёт должное его интеллектуальным способностям, но в то же время отмечает некоторые странности в его поведении:
«На Форуме СПбГУ у него был никнейм K.O.T., который позднее превратился в прозвище Кот, со временем вытеснившее имя. Больше того, Коля на самом деле считает себя котом, называет свою маму Большой Кошкой, любит мяукать на улице и в ресторанах и призывает к этому других».
 Скриншот переписки Антона Розенберга с Николаем Дуровым. 
По словам Розенберга, в бытовом плане старший из Дуровых «оставался большим ребёнком, абсолютно оторванным от реальной жизни». Как отмечает Розенберг, мать Николая до сих пор контролирует каждый его шаг. Одновременно автор поста обвиняет Дурова в цинизме и безразличии к коллегам:
«Как я недавно узнал, про увольнение ещё одного своего друга он потом говорил: «Мы ему просто не продлили контракт, ха-ха!»
Пятый элемент
Рассказывая об иске в 100 млн рублей, Розенберг в шутку прикидывает, какую часть имущества Павла Дурова и ООО «Телеграф» можно было бы приобрести на эти деньги.
«Так, сто миллионов  —  это 1/5 часть стоимости квартиры Павла в ЖК «Пятый элемент», расположенном на берегу пруда в центре Приморского парка Победы на Крестовском острове в Санкт-Петербурге (500 млн рублей)», — пишет Розенберг.
По его словам, он ездил с Дуровым на его белом «майбахе», а команда Telegram несколько раз арендовала частный самолёт и снимала средневековый замок в Перудже для празднования дня рождения. Дуров опроверг информацию о том, что он владеет указанными автомобилями и квартирами.
«Нет, ни я, ни мои родственники не владеют квартирами в ЖК «Пятый элемент» или подобными автомобилями. Думаю, это проверяется всевозможными реестрами», — приводит слова Дурова «Медуза».
 ЖК «Пятый элемент». 
© spb.novostroyki.org
В 2012 году Дуров писал: «Те, кто ищет в моей жизни замки, стоянки спортивных автомобилей и флотилию боингов, будут жестоко разочарованы».
«У меня нет самолётов, автомобилей и домов. Мой мир — это передвижение пешком и на метро, а также сон в съёмной комнате размером 18-20 квадратных метров», — пояснил он.