Администрация президента США Дональда Трампа планирует существенно сократить финансовую помощь развивающимся странам, в том числе Украине. Кроме того, планируется ликвидировать Агентство США по международному развитию (USAID) путём объединения его с Государственным департаментом. Об этом 
пишет
 Foreign Policy со ссылкой на текст бюджетного документа и свои источники, знакомые с ситуацией.
В тексте 15-страничного документа сообщается, что в рамках пересмотра бюджета планируется перераспределение средств, которое приведёт к сокращению программ помощи развитию других стран и увеличению финансирования программы, связанной с национальной безопасностью.
Резкое сокращение помощи развивающимся странам соответствует провозглашённому Трампом лозунгу «Америка — прежде всего» и связывается непосредственно с вопросами национальной безопасности.
Сокращение прямой помощи развивающимся странам запланировано на 2018 финансовый год, который в США начнётся с 1 октября 2017 года. Данные меры были заложены в мартовское бюджетное предложение администрации Трампа.
Действующий глава USAID Уэйд Уоррен уже объявил сотрудникам, что в администрации Трампа намерены превратить организацию в одно из подразделений Госдепа США в рамках исполнения президентского указа о совершенствовании органов исполнительной власти, сообщает источник Foreign Policy в USAID.
 Глава USAID Уэйд Уоррен 
 Twitter 
 © @USAID 
«Придётся расплачиваться»
Издание напоминает, что такой шаг не будет беспрецедентным. В 1999 году было ликвидировано Информационное агентство США (USIA), финансировавшее распространение информации и культурных программ за рубежом. Часть её функций взял на себя Госдепартамент.
 Также по теме 
 На очереди после Украины: США научат белорусских активистов проводить реформы 
 Правительство США в лице USAID ищет подрядчика для выполнения программы обменов Community Connections в Белоруссии. В частности,... 
В то же время поднятие вопроса о закрытии или даже частичном сворачивании программ USAID, занимающегося в том числе вопросами здравоохранения и продовольственной безопасности, определённо вызовет жаркую дискуссию.
«На мой взгляд, это приведёт к завершению технической экспертизы USAID и к полному провалу в долгосрочной перспективе. Предвижу, что нам придётся за это расплачиваться. Расплачиваться за те плохо продуманные организационные изменения, включая сокращение трат», — считает Эндрю Нациос, возглавлявший агентство при администрации Джорджа Буша — младшего.
Нациос также полагает, что Белый дом фактически решил «распотрошить» важнейший инструмент американского влияния: «Я не уверен, что они (администрация Трампа. — 
RT
) осознают, в чём заключается роль USAID. Главы миссий USAID входят в число самых влиятельных иностранцев в странах пребывания».
Учитывая, что и демократы, и республиканцы выступают против политики урезания зарубежной помощи, конгресс, вполне вероятно, не согласится с предложением Белого дома.
Сенатор Линдси Грэм уже назвал представленный проект бюджета нежизнеспособным. В то же время эксперты не сомневаются, что США всё же пойдут на некоторое сокращение иностранной поддержки. Сейчас USAID работает почти в ста государствах.
 globallookpress.com 
 © Serg Glovny/ZUMAPRESS.com 
Украина без финансов
Часть финансовых сокращений коснётся стран, которые традиционно считаются в Вашингтоне стратегически важными. В частности, согласно плану, помощь Украине должна уменьшиться на 68,8% — с $570,9 млн до $177,88 млн.
«В течение многих лет одной из главных тем, целей и направлений американской политики на Украине было поощрение её движения в сторону европейских организаций. И в наших интересах, чтобы они не двигались в сторону российских организаций», — цитирует Foreign Policy бывшего американского посла на Украине Уильяма Тейлора.
Так, в июне 2016 года USAID анонсировало выделение Украине $142 млн дополнительной помощи в рамках реформирования энергетической отрасли, судебной системы и проведения децентрализации страны. А в конце декабря агентство разместило тендер на $20 млн для украинских НКО, которые помогли бы бороться с коррупцией.
Инициативы Трампа по сворачиванию финансирования зарубежных программ не в первый раз сталкиваются с критикой внутри США. Ранее отставные американские генералы и адмиралы направили открытое письмо в Белый дом и конгресс, предупреждая, чем опасно урезание помощи другим странам. Они обращали внимание на роль Госдепа и USAID в борьбе с «Исламским государством»*, ограничении потоков беженцев и противостоянии инфекционным заболеваниям, а также выражали опасения, что сокращение финансирования может привести к ослаблению влияния США в других странах и регионах.
 Премьер Украины Владимир Гройсман и экс-глава USAID Гейл Смит в июне 2016 года. 
© kmu.gov.ua
«Просто и цинично»
Подняв вопрос о значительном уменьшении финансовой помощи Украине, США послали Киеву очевидный сигнал, полагает глава международного комитета Совета Федерации Константин Косачёв.
«Деньги из программ помощи на развитие предполагается перевести на цели, имеющие непосредственное отношение к национальной безопасности США. Сигнал очевидный: Украина к таким целям не относится», — пояснил Косачёв.
Также сенатор отметил, что демонстрируемый бюджетный подход показывает, что в Вашингтоне пока не видят явного эффекта от «массированных вливаний в Украину».
«Всё предельно просто и цинично: будет от вас польза для Америки — будут деньги. Привет незалежной Украине», — заключил Косачёв.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.