У наставника сборной России по футболу Станислава Черчесова свободного времени практически нет. В преддверии Кубка конфедераций, который станет репетицией домашнего чемпионата мира, тренерскому штабу национальной команды приходится постоянно трудиться в поте лица, просматривая кандидатов и обдумывая, как достойно сыграть на стартующем в июне турнире.
Несмотря на занятость, Черчесов уделил RT время, чтобы рассказать болельщикам, в каком состоянии предстанет сборная в грядущих ответственных матчах. По словам специалиста, он вместе со своими помощниками регулярно просматривает большое количество игр.
«У нас большой тренерский штаб. Игроков просматривают и Гинтарас Стауче, занимающийся вратарями, и Мирослав Ромащенко, и я. Владимир Паников регулярно отслеживает физическую форму футболистов. Мы собираем всю информацию и постоянно контактируем с тренерами клубов, в том числе со специалистами по физподготовке. Стараемся быть в курсе всех событий», — рассказал Черчесов.
Тренер признался, что следит даже за матчами ФНЛ, регулярно посещая игры «Динамо», которое прежде возглавлял. В результате в национальной команде дебютировал форвард бело-голубых и лучший бомбардир подэлитной лиги текущего сезона Кирилл Панченко.
«В футболе требуется не только потенциал, но и удача. Наша задача внимательно отсмотреть всех кандидатов и никого не упустить. Хотя всех охватить всё равно невозможно.
Дело в том, что не у всех есть возможность перейти через дорогу в Москве и записаться в ЦСКА или «Спартак». Многим, чтобы выйти на этот уровень, приходится пройти определённый путь, пробиваясь из глубинки, из провинции. ФНЛ и ПФЛ — это кузница игроков», — отметил Черчесов.
Также специалист рассказал, чего ждёт от сборной на Кубке конфедераций и последующем чемпионате мира.
«Футболисты всегда нацелены на результат. Но для этого в команде должна сложиться определённая «химия», и без удачи далеко не уйти. Вообще, сейчас люди с удовольствием приезжают в сборную. Не хотелось бы говорить громких слов о создании в национальной команде семьи, но мы стараемся делать так, чтобы сложился коллектив, нацеленный на результат. При этом нужно объективно оценивать свой уровень. После Евро-2016 у нас появилась неопределённость. Кто-то закончил, кто-то травмирован. Даже Денис Глушаков отмечал, что сборная ни разу не сыграла в оптимальном составе. Сейчас нам нужно создать конкурентную команду. После Кубка конфедераций можно будет делать выводы. Как говорится, всё познаётся в сравнении. Будем исходить из  результата», — подытожил Черчесов.