Состав российской сборной в смешанной эстафете был известен задолго до начала Олимпиады. В Пхёнчхан были допущены только Ульяна Кайшева, Татьяна Акимова, Антон Бабиков и Матвей Елисеев. Тренерам оставалось только раскидать их по этапам, причём задача эта была ещё проще, чем в обычных эстафетах: за девушками закрепили два первых отрезка, а за мужчинами — два последних.
Если бы на прошлой Олимпиаде смешанную гонку не включили в программу соревнований, российские биатлонисты уже могли бы разъехаться по домам, надеть родную форму, присоединиться к основной команде и поехать на этап Кубка мира в Контиолахти. Однако организаторы припасли напоследок обычно открывающую соревнования смешанную эстафету, и так появилась возможность собрать вместе всех российских стреляющих лыжников, чтобы подвести неутешительные итоги.
 Также по теме 
 «Никогда не пользовался запрещёнными препаратами»: Крушельницкий отрицает намеренное употребление мельдония 
 Факт осознанного или системного употребления запрещённого вещества российским кёрлингистом Александром Крушельницким не... 
Главный из них: Россия впервые в истории Олимпиад 
осталась без наград
 в биатлоне. Антон Бабиков оптимистично надеялся на то, что команда заедет в тройку при удачных раскладах. Но когда во время серии личных стартов спортсмены занимали места с 15-го по 83-е, в это всё равно верилось с трудом.
Иллюзии по поводу медалей развеялись практически сразу, и результат гонки отошёл на второй план. C каждой неточной и даже точной стрельбой отставание от лидеров увеличивалось, и в итоге россияне 
заняли девятое место
. А ведь как за них переживали многочисленные болельщики из Кореи, пришедшие в массовом порядке с триколорами! К концу Олимпиады хозяева всё же успели проникнуться любовью к российским спортсменам.
Провал на Олимпиаде показал, что в российском биатлоне нужно что-то менять. Однако Ульяна Кайшева считает, что её результаты зависят только от неё самой, а не от атмосферы вокруг.
«Я ежедневно общаюсь со своими тренерами, и по стрельбе, и с личным. Атмосфера в команде не изменилась, мы всё так же работаем, тренируемся. Всё нормально. Рада, что смешанная эстафета была, в моём случае она исправила негативные ощущения от прошлых гонок. Не жалею, что приехала на Олимпиаду. Изменений я жду от себя, не уповаю на руководителей. Главное — то, что показываю я сама. Если буду сильнее, то меня не смогут не брать в состав. Лично я хочу продолжать работу, начатую с Виталием Норицыным. Не знаю, как будет на самом деле, но мне бы очень этого хотелось», — сказала Кайшева после гонки.
Антон Бабиков, в свою очередь, заявил, что перемены нужны, причём глобальные. Он рассказал о некоторых негативных моментах, с которыми сталкивался в ходе подготовки к сезону и которые помешали сейчас выглядеть лучше на фоне соперников.
 Также по теме 
 «Величайшая мошенница в истории Игр»: американская фристайлистка опозорилась на Олимпиаде под венгерским флагом 
 В Пхёнчхане завершился 12-й день XXIII зимних Олимпийских игр. Российские фигуристы Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьёв стали пятыми... 
«Хотелось бы более плотного контакта с тренерами, руководством. Я один, или Матвей, или Татьяна не сделаем нашу команду самой сильной в мире. Это возможно только вместе с руководством. Я жду изменений, верю в то, что они будут. Для себя я уже определился с планами на будущее. Нельзя просто слепо следовать установкам тренера, надо иметь свою голову и отталкиваться от своих ощущений. Нам надо быть одной командой», — объяснил Бабиков.
По его словам, даже если Антон Шипулин останется на индивидуальной подготовке, совместные с ним тренировки необходимы.
«Вот французы, они занимаются отдельно, но раз в месяц проводят контрольные старты. А мы оторваны ото всего мира. Иногда пересекались с иностранцами, хотелось вместе позаниматься, но тренеры говорили, что нельзя, у нас свой план. Нам нужны глобальные изменения, чтобы мирно признали, что были допущены ошибки. А то мне иногда говорят, что я боюсь тренироваться, что неправда», — добавил спортсмен.
Для биатлонистов эта мучительная Олимпиада, пускай и подарившая новый опыт, закончилась. Остаётся надеяться, что в следующий раз на Игры вместо команды олимпийских атлетов из России приедет сборная.