Пхеньян готов превратить Соединённые Штаты в «море пламени». Право на такой шаг КНДР оставляет за собой в случае дальнейших провокаций со стороны Вашингтона. Об этом в воскресенье заявил представитель комитета КНДР за мир в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
«Мы в очередной раз напоминаем, что наши силы находятся в полной боевой готовности. Использование санкционной дубинки и направление бомбардировщиков являются актами самоубийства, которые ведут к ядерной катастрофе, способной превратить территорию США в море огня», — говорится в заявлении представителя комитета.
В документе также даётся нелестная характеристика американскому президенту Дональду Трампу: его называют «старым сумасшедшим», а сами США именуются «потерявшими рассудок».
«Как представитель уже чётко разъяснял, заявление председателя Госсовета КНДР (Ким Чен Ына. 
— RT)
 является ультиматумом американским агрессорам, потерявшим рассудок и заметавшимся перед мощной армией чучхейской Кореи, и критически важным предупреждением, которое декларирует жесточайшую позицию о том, что старых сумасшедших обязательно проучат, ответив огнём на огонь», — говорится в заявлении.
Ранее агентство «Рёнхап» со ссылкой на источник в оборонном ведомстве Южной Кореи сообщило, что в октябре США отправят к берегам Корейского полуострова авианосец «Рональд Рейган» для проведения совместных учений с южнокорейским флотом. При этом точную дату прибытия авианосца к побережью полуострова американское командование называть не стало, лишь уточнив, что совместные учение могут состояться ближе к 20 октября.
Кроме «Рональда Рейгана» в состав ударной группы также войдут эсминец, оснащённый боевой информационно-управляющей системой Aegis, крейсер с самонаводящимися ракетами и атомная подводная лодка.
Опасные цели
Ранее министр иностранных дел КНДР Ли Ён Хо обвинил президента США Дональда Трампа в том, что он объявил войну Северной Корее. В связи с этим Пхеньян оставил за собой право на принятие ответных мер, включая возможность сбивать стратегические бомбардировщики США. Министр подчеркнул, что американские самолёты могут стать целью северокорейских средств ПВО, даже если находятся в нейтральном воздушном пространстве.
Комментируя эту угрозу, Трамп подчеркнул, что Соединённые Штаты «полностью готовы» к ответным действиям в случае атаки на американские ВВС со стороны Северной Кореи.
«Второй вариант всё ещё возможен, хоть и нежелателен — это будет разрушительно для Северной Кореи. Это называется военным решением», — сказал Трамп.
Он добавил, что ситуация с КНДР могла быть решена гораздо более простым способом несколько лет назад, однако этого не случилось из-за нерешительности предыдущих американских лидеров.
«Предыдущие администрации оставили этот беспорядок мне, и я разберусь с ним», — добавил Трамп.
 Дональд Трамп и Том Прайс высказывают свои замечания по поводу Северной Кореи во время брифинга 
 Reuters 
 © Jonathan Ernst 
Напомним, что очередной виток конфликта между США и КНДР разгорелся на фоне ряда резких заявлений, прозвучавших на 72-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, после которых самолёты ВВС США совершили акт демонстрации силы, пролетев вблизи прибрежной зоны КНДР.
23 сентября сверхзвуковые стратегические бомбардировщики B-1B Lancer, поднятые в воздух с Гуама, и истребители F-15C Eagle, отправившиеся с Окинавы, пролетели в международном воздушном пространстве к востоку от побережья КНДР. В заявлении Пентагона тогда назвали эту миссию «демонстрацией решимости» Соединённых Штатов и «чётким сигналом», что у американского президента есть множество инструментов, чтобы справиться с любой угрозой. В ведомстве в очередной раз подчеркнули готовность США к использованию всего диапазона военных возможностей для защиты страны и её союзников.
После новой порции грозных заявлений от представителей КНДР госсекретарь США Рекс Тиллерсон отметил, что Вашингтон имеет несколько каналов связи с Пхеньяном и изучает его готовность наладить диалог по сворачиванию северокорейской ядерной программы. При этом в американском внешнеполитическом ведомстве отметили, что правительство Ким Чен Ына не проявляет желания идти навстречу. По словам официального представителя Госдепа США Хезер Науэрт, северокорейские чиновники до сих пор не выразили заинтересованность в переговорах.
«Несмотря на заверения, что Соединённые Штаты не заинтересованы в содействии развалу нынешнего режима, не преследуют смену режима, ускорение воссоединения полуострова или мобилизацию сил к северу от демилитаризованной зоны, северокорейские чиновники не показали никаких признаков того, что они заинтересованы или готовы к переговорам относительно денуклеаризации», — заявила Науэрт.
Ранее глава МИД России Сергей Лавров предположил, что США не станут атаковать Северную Корею, так как знают о наличии у Пхеньяна ядерного оружия. При этом министр отметил недопустимость нагнетания военной истерии.
«Опасно раскручивается конфронтационная спираль вокруг КНДР. Решительно осуждаем ракетно-ядерные авантюры Пхеньяна в нарушение резолюций СБ ООН. Но нагнетание военной истерии — не просто тупиковый, а губительный путь», — заявил Лавров.