В 2017 году Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) рассчитывает вложить до $2,5 млрд в новые инфраструктурные проекты — железные дороги, нефте- и газопроводы, а также в телекоммуникации. Об этом RT рассказал официальный представитель банка Сун Лиянь.
«АБИИ планирует стать основным банком для финансирования инфраструктуры не только в развивающихся странах Азии, но и за её пределами. В первую очередь банк намерен инвестировать в проекты, связанные с использованием возобновляемых источников энергии», — сообщил RT официальный представитель АБИИ Сун Лиянь.
В 2016 году для финансирования первых четырёх проектов в Бангладеш, Индонезии, Пакистане и Таджикистане было выделено $509 млн. В этом году банк уже утвердил транши на $2,49 млрд, из которых $114 млн пойдут на строительство объездной дороги в Батуми (Грузия) и $150 млн поступят в Индийский инфраструктурный фонд. Финансирование в этом году получат не только Индонезия, Пакистан и Таджикистан, но и Мьянма, Азербайджан и Оман.
Впрочем, ранее АБИИ сообщил о необходимости увеличения инвестиций в частный сектор Азии. В общей сложности до 2030 года на развитие инфраструктуры региона потребуется около $22,6 трлн, передаёт Bloomberg.
Созданный в октябре 2014 года АБИИ — это китайская альтернатива Всемирному банку (ВБ) и Азиатскому банку развития (АБР), отмечают наблюдатели. Учредителями банка являются 57 стран (в том числе и Россия). Крупнейшие акционеры — Китай, Индия и Россия. По данным МИД РФ, доля этих стран в капитале банка составляет 29,78%, 8,37% и 6,54% соответственно.
 Штаб - квартира банка в Пекине 
 globallookpress.com 
 © Li Xin 
«Все страны — участники АБИИ являются быстро развивающимися, но их развитие тормозится отставанием инфраструктуры. Причём инфраструктуры в широком понимании — прежде всего речь идёт о строительстве железных и автомобильных дорог, а также о развитии электроэнергетической сферы. Формально в АБИИ все страны равны, но, конечно, влияние Китая имеет большое значение. США не входят в АБИИ, но в экспертных кругах сформировалось мнение, что в конце концов Штаты присоединятся или будут взаимодействовать с АБИИ», — пояснила RT главный научный сотрудник ИМЭМО РАН Елена Брагина.
Потребность в финансах
Порядка 200 млрд рупий ($3,1 млрд) инвестиций необходимо правительству Индии для строительства второго международного аэропорта в Нью-Дели в ближайшие пять лет, сообщает The Telegraph India со ссылкой на Министерство гражданской авиации Индии. Строительство новой воздушной гавани — не прихоть, а, скорее, необходимость. Загруженность аэропорта имени Индиры Ганди составляет сегодня порядка 80%-82%, и через несколько лет этот показатель может возрасти до 90%. Строительство второго аэропорта (по оценкам специалистов, он ежегодно будет обслуживать до 50 млн человек) сможет существенно облегчить ситуацию.
 Аэропорт имени Индиры Ганди 
 globallookpress.com 
 © Nicolas Economou 
И это не единственный случай, когда государство региона нуждается в финансировании инфраструктурных проектов. Так, в 2017 году власти Таиланда планируют привлечь порядка $44 млрд на развитие инфраструктуры и модернизацию промышленности на юго-восточном побережье страны, передаёт Bloomberg. Ранее газета Financial Times сообщала, что Вьетнам тоже нуждается в увеличении инвестиций в частный сектор в объёме $480 млрд.
За последние полвека ежегодный экономический рост стран — участниц АСЕАН ускорился до 5%, а совокупный объём ВВП региона вырос в десять раз за этот период, утверждают экономисты. Такое активное 
развитие 
требует значительных финансовых затрат.  
«Учитывая, что развитие Азии требует ежегодно на финансирование инфраструктуры порядка £1 трлн из всех источников (в том числе государственного финансирования и инвестиций частного сектора), то дополнительные кредиты, предоставляемые АБИИ, внесут существенный вклад в планы по развитию региональной инфраструктуры», — цитирует РИА Новости старшего экономиста исследовательского центра IHS Раджива Бисваса.
Китайский размах
Крупнейшим акционером АБИИ и безусловным лидером по количеству инвестиций в иностранные инфраструктурные проекты является Китай. При этом, в отличие от европейцев, китайцы действуют решительно. Так, в 2016 году Пакистан провёл неофициальные переговоры с General Electrics и Siemens по вопросу строительства первой в стране высоковольтной линии электропередачи. Однако китайский электросетевой гигант State Grid вложил в проект $1,7 млрд, опередив своих конкурентов, сообщает Reuters.
 Также по теме 
 Сделали выбор: Азиатский банк развития больше всего вложился в Индию, Китай и Азербайджан 
 В 2016 году Азиатский банк развития (АБР) больше всего вкладывал в инвестиционные проекты Индии, Китая и Азербайджана. Максимальные... 
В конце мая этого года представители АБИИ обсуждали в Москве развитие российских инвестиционных проектов. Глава Минэкономразвития Максим Орешкин заявил, что Россия сконцентрируется на работе с «деполитизированными банками развития» — АБИИ и Банком БРИКС.
При этом КНР уже проявила заинтересованность в инфраструктурных проектах в России. В июне китайская и российская стороны подписали соглашение о вложении Китаем инвестиций на $2,5 млрд в строительство высокоскоростной магистрали между Челябинском и Екатеринбургом, сообщило китайское англоязычное издание China Daily со ссылкой на подписанное соглашение.
«Членство России в АБИИ открывает возможности для её участия в создании региональной инфраструктуры и привлечения средств для развития внутренних проектов, в том числе в рамках инициативы сопряжения ЕАЭС и Экономического пояса Шёлкового пути», — отметила в разговоре с RT заместитель заведующего Азиатско-Тихоокеанским сектором МНО Центр комплексных европейских и международных исследований НИУ ВШЭ Анастасия Пятачкова.
Напомним, в ходе выступления на открытии форума «Один пояс — один путь» в Пекине Китай пообещал выделить $124 млрд на новые проекты Шёлкового пути — инициативы, направленные на создание транспортного коридора между Китаем и странами Европы. Амбициозная стратегия Китая создаст необходимые в бедных странах Азии автомагистрали, железные дороги и электростанции. Под «поясом» подразумевается сеть шоссе и железных дорог через Центральную Азию, а «путь» — это сеть морских путей и портов между азиатскими и европейскими странами.