Максимальное присутствие
Форум стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) традиционно собрал не только лидеров стран-участниц, но и представителей тех государств, которые наиболее заинтересованы в сотрудничестве с блоком. Россию представлял премьер-министр Дмитрий Медведев.
АСЕАН — один из наиболее динамично развивающихся мировых интеграционных блоков. Основанный ещё в 1967 году союз стран включает в себя Бруней, Вьетнам, Индонезию, Камбоджу, Лаос, Малайзию, Мьянму, Сингапур, Таиланд и Филиппины.
 Также по теме 
 Переговоры Путина с азиатскими лидерами и рукопожатие Трампа: итоги первого дня саммита АТЭС 
 В первый день саммита АТЭС президент России Владимир Путин провёл переговоры с лидерами Китая, Японии, Вьетнама и Филиппин.... 
АСЕАН рассматривают в качестве важного партнёра в области экономического сотрудничества такие разные страны, как Россия, США, Япония, Китай, активно развивается и диалог с Европейским союзом. Хотя АСЕАН позиционирует себя как преимущественно экономическая организация, страны региона стараются выступать сообща по важнейшим мировым и глобальным проблемам.
АСЕАН — это более 500 млн человек. По данным Financial Times, суммарный ВВП всех этих стран в 2016 году составил $2,5 трлн. Валовой внутренний продукт тоже растёт неплохими темпами — около 4,5% в год.
С 2005 года к саммитам АСЕАН привязаны восточноазиатские саммиты, в работе которых участвуют десять стран АСЕАН, а также Россия, Австралия, Индия, Китай, Республика Корея, Новая Зеландия, США и Япония.
Как отмечают эксперты, присутствие главы правительства России на форуме организации, в которую Россия не входит, — свидетельство особого внимания, которое наша страна уделяет региональному блоку.
 Медведев на саммите АСЕАН 
 Reuters 
 © Jonathan Ernst 
«На восточноазиатских саммитах и саммитах АСЕАН российский президент практически никогда не присутствовал, нашу страну всегда представлял либо премьер-министр, либо министр иностранных дел, — отметил в беседе с RT руководитель Центра изучения Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании Института востоковедения РАН Дмитрий Мосяков. — Так что то, что Дмитрий Анатольевич туда отправился, говорит о максимально возможном нашем присутствии в этой организации».
Научный сотрудник Института востоковедения РАН Дарья Панарина отметила, что в последние два—три года Россия сделала разворот в сторону Азии. 
«В этой связи страны АСЕАН очень интересны. Страны активно развиваются. Это привлекает бизнес, привлекает деньги, мы могли бы принести пользу им и получить от этого собственную выгоду», — подчеркнула она в разговоре с RT.
Российский интерес
Выступая на саммите АСЕАН, премьер-министр России Дмитрий Медведев подчеркнул, что наша страна заинтересована в увеличении объёмов двусторонней торговли со странами объединения.
«Товарооборот между РФ и экономическим сообществом АСЕАН не так велик, как мы бы хотели. Он колеблется в размерах до $15 млрд в год», — подчеркнул глава правительства. — Но потенциал существенно больше. Он может быть больше в разы».
 Медведев выступает на пленарном заседании саммита АСЕАН 
 РИА Новости 
 © Дмитрий Астахов 
Сейчас Россия в основном экспортирует в страны блока продукты машиностроения и химической промышленности. Активно развивается военно-техническое сотрудничество как с традиционными партнёрами ещё с советских времён, в первую очередь с Вьетнамом, так и с Мьянмой, Таиландом, а с этого года и с Филиппинами.
Россия также, как отметил Медведев, готова вкладываться в инфраструктурные проекты. Премьер уточнил, что, например, РЖД работает на индонезийском острове Калимантан. По его мнению, страны региона могли бы быть заинтересованы и в инфраструктурных проектах в нашей стране. 
«Мы готовы предоставить свои инфраструктурные возможности всем государствам АСЕАН. Причем это не только аэропорты, но и морские терминалы, железные дороги, автомобильные дороги, трубопроводный транспорт и высокоскоростные каналы связи», — заявил Медведев.
Итоги целого комплекса переговоров как в рамках саммита АСЕАН, так и в рамках предшествовавшего ему саммита АТЭС эксперты оценивают перспективно, отмечая возможности для России в развитии совместных инфраструктурных проектов.
На страницу галереи
«Рынок инфраструктуры наиболее динамично развивается в странах АСЕАН, даже более активно, чем рынок технологий, — уточнила Дарья Панарина. — Поэтому им очень интересен опыт развитых стран, которые уже прошли этот этап. И это даёт возможность налаживания общих проектов инфраструктурного плана».
В свою очередь Дмитрий Мосяков отметил, что «наши отношения развиваются, в первую очередь с филиппинцами». «Для нас достаточно всё позитивно. Процесс некоторого охлаждения с Вьетнамом остановлен, и во многом нашими усилиями», — подчеркнул эксперт.
Общий кодекс
Китай на саммите также представлял руководитель правительства — Ли Кэцян, глава Госсовета КНР. Выступая на саммите, он заявил о необходимости сформировать «новое видение стратегического партнёрства КНР и АСЕАН до 2030 года», передаёт «Синьхуа».
 Премьер-министр Китая Ли Кэцян 
 Reuters 
 © Linus Escandor II 
Китай — главный торговый партнёр большинства стран блока, однако, несмотря на развитие экономических отношений, между ним и странами АСЕАН существуют серьёзные политические разногласия. В первую очередь это касается Южно-Китайского моря, где КНР претендует на острова Спратли. Удобное географическое положение островов позволяет Китаю контролировать акваторию всего Южно-Китайского моря и выход к своему южному побережью. Но китайские претензии оспаривают Вьетнам, Филиппины, Малайзия, Бруней и Тайвань.
 Также по теме 
 «Джон С. Маккейн», которого не ждали: Китай обвинил США в грубом нарушении своего суверенитета 
 Китайские власти обвинили США в грубом нарушении своего суверенитета и норм международного права после приближения эсминца «Джон С.... 
Для того, чтобы каким-то образом нормализовать отношения в регионе, который является серьёзным очагом нестабильности с начала 2000-х, АСЕАН предлагает странам организации и Китаю создать и подписать совместный Кодекс поведения в Южно-Китайском море. Однако этот процесс до сих пор не закончен. Состоявшаяся 13 ноября 2017 года встреча Ли Кэцяна с представителями всех десяти стран Ассоциации Юго-Восточной Азии привела лишь к тому, что стороны договорились «продолжить консультации».
«Мы надеемся, что путём консультаций по кодексу все стороны укрепят взаимопонимание и доверие, постараются в кратчайшие сроки разработать текст кодекса на основе консультаций и единства мнений, чтобы он смог сыграть роль стабилизатора мира в Южно-Китайском море», — заявил по этому поводу Ли Кэцян.
Однако эксперт отмечает, что подписание и ратификация Кодекса поведения в Южно-Китайском море уже не имеет очень большого значения. «Сейчас это уже не столь важно, поскольку сейчас это уже в первую очередь конфликт между Китаем и Соединёнными Штатами», — считает Дмитрий Мосяков.
Сдержать Китай
«Если я могу посредничать, быть арбитром, пожалуйста, дайте мне знать», — заявил президент США Дональд Трамп, общаясь 12 ноября с президентом Вьетнама Чан Дай Куангом на тему споров вокруг Южно-Китайского моря.
Руководитель Центра изучения Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании Института востоковедения РАН Дмитрий Мосяков назвал странным предложение посредничества со стороны США. «Страны АСЕАН привыкли с Китаем иметь свои отношения, и им не понятно, что делать с американским посредничеством. Вроде и невозможно отказать, и, с другой стороны, они им совершенно не нужны», — уточнил он.
 Также по теме 
 «Ренессанс присутствия Москвы»: почему США не беспокоят поставки российского оружия Филиппинам 
 Соединённые Штаты не беспокоит отправка российского оружия на Филиппины в рамках поддержки борьбы с боевиками. Такое заявление сделал... 
Кроме того, отмечает эксперт, претензии США на роль арбитра в этом вопросе выглядят необоснованными.
«США являются одним из участников конфликта, и их позиция, и их корабли, которые идут через установленные китайцами запретные зоны, которые американцы не признают, — один из факторов риска», — подчеркнул Мосяков.
В Маниле 12 ноября 2017 года произошло ещё одно событие, связанное с американо-китайским соперничеством в Тихом океане, — встреча в четырёхстороннем формате лидеров США, Японии, Индии и Австралии.
Страны договорились о сотрудничестве в «свободном, открытом, процветающем и инклюзивном Индо-Тихоокеанском регионе», заявил по итогам встречи представитель правительства Индии. Аналитики отметили, что лидеры всех четырёх стран использовали термин «Индо-Тихоокеанский регион» в противовес устоявшемуся «Азиатско-Тихоокеанскому».
«Хотя в этом заявлении Китай особенно не упоминался, большинство аналитиков интерпретировали это как иносказательное заявление о борьбе с китайским экспансионизмом в Южно-Китайском море», — отмечает Asia Times.
По мнению издания, на наших глазах произошло возрождение тихоокеанского НАТО — основанного ещё при Джордже Буше четырёхстороннего диалога по безопасности — блока США, Австралии, Индии и Японии, нацеленного на сдерживание Китая.
Сохраняя влияние
Выступая на саммите АСЕАН, президент Трамп заявил, что его страна переживает невиданный подъём с момента избрания его президентом в 2016 году. «И компании идут в США, множество компаний возвращается, они хотят быть там», — заявил Трамп, отмечая благоприятный для инвестиций финансовый климат Соединённых Штатов. По словам американского президента, усиление экономической мощи США только благоприятствует странам региона.
«Несмотря на заявления Трампа и все заявления, что Америка для Америки и что он будет вкладываться в собственную страну, Трамп не может не понимать, что тот разворот, который был сделан в сторону АСЕАН и в целом стран Азии в 2012 году при Обаме, достаточно выгоден с точки зрения стратегических, политических и экономических оснований», — считает Дарья Панарина.
По её словам, Вашингтон всё равно будет пытаться распространять своё влияние в Тихом океане и в регионе АСЕАН, используя все возможные рычаги.
 Трамп встречается с Дутерте 
 Reuters 
 © Jonathan Ernst 
Особое внимание Трамп уделил хозяину саммита филиппинскому президенту Родриго Дутерте. Оба лидера говорили друг о друге только хорошее, а Дутерте даже спел для Дональда Трампа песню во время торжественного ужина первого дня саммита. На встрече двух президентов обсуждались вопросы борьбы с терроризмом и развития двусторонних торговых связей.
По мнению Дарьи Панариной, США постараются сохранить Филиппины в орбите своего влияния, используя также крепкие связи в области образования, науки и военного сотрудничества. «Возможно, США вложатся в инфраструктуру страны, — отмечает она. — На Филиппинах большая проблема и с автодорогами, и с железной дорогой, и аэропортами».