Президент России Владимир Путин в среду, 29 марта, подписал указ, освобождающий от должности главу Госавтоинспекции России Виктора Нилова. Документ был опубликован на официальном портале правовой информации.
Нилов руководил ведомством с июня 2011 года. В мае 2012-го ему было присвоено звание генерал-лейтенанта полиции. За тот период, что Нилов стоял у руля ГИБДД, показатели смертности в ДТП значительно снизились: если до 2011 года на дорогах ежегодно гибли около 30 тыс. человек, то к 2016-му число жертв дорожных инцидентов составило уже 20 тыс. человек.
Реформа или возраст?
Официальных комментариев о причинах отставки главного автоинспектора ни в администрации президента, ни в МВД РФ пока не дали.
В среду днём сам Нилов был недоступен для комментариев. Замначальника управления правового регулирования и пропаганды ГУОБДД Владимир Шевченко об отставке Нилова узнал от корреспондента RT, но отказался комментировать ситуацию. «Обратитесь в МВД — они нам отправят вопросы, и тогда мы прокомментируем», — сказал он.
 Виктор Нилов 
 РИА Новости 
Отставка Нилова может быть связана с грядущей радикальной реформой Госавтоинспекции, в ходе которой она будет упразднена. Функции гаишников, как и во многих странах, в России будут переданы полицейским, и ловить нарушителей ПДД начнут наряды патрульных.
Как пояснил RT источник в Госдуме, «оставление должности Ниловым не удивительно: наверняка он не захотел стать руководителем, при котором похоронили ГАИ».
Источник рассказал и о сути готовящейся реформы. «В России хотят сделать, как это устроено во всём мире — во многих европейских странах, США, Грузии или Казахстане, где за безопасностью дорожного движения следят патрульные полицейские, а не инспекторы отдельной службы», — уточнил собеседник RT в нижней палате парламента.
По его словам, один из высокопоставленных руководителей ГУОБДД России ранее был командирован в Казахстан — ознакомиться с результатами проведённой там похожей реформы.
Факт посещения представителем ГИБДД Казахстана RT подтвердил источник, близкий к руководству МВД. Он утверждает, что с рабочим визитом туда ездил заместитель начальника управления ДПС, специальных мероприятий и правоприменительной деятельности ГУОБДД МВД России Александр Быков. «Правда, насколько мне известно, объединение служб в стране не дало ощутимых результатов, которые можно было бы назвать удачным опытом», — отметил собеседник RT.
 РИА Новости 
В правительстве против существенных нововведений, связанных с работой ГИБДД, не возражают, рассказал источник RT в кабинете министров.
В пресс-службе МВД России RT не стали опровергать ни поездку Александра Быкова в Казахстан, ни рассмотрение ведомством вопроса о ликвидации ГИБДД, однако комментировать ситуацию отказались. «До принятия соответствующих решений по заданным вопросам обсуждение указанной тематики полагаем нецелесообразным», — заявили в ведомстве. В Госавтоинспекции обсуждать с RT реформу также не стали.
«Формально Нилову не продлили контракт по возрасту, — комментирует ситуацию RT первый зампред комитета Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству Вячеслав Лысаков. — Но может быть, и сыграло в этом свою роль нежелание Нилова руководить ведомством, которое, возможно, будет сливаться с ППС. Возможно, на его место поставят в итоге человека не из этой структуры: едва ли кто-то захочет из кадровых сотрудников возглавить ведомство, которое будут разрушать».
Экс-глава ГИБДД России Владимир Фёдоров полагает, что освобождение Нилова от должности связано, прежде всего, с его возрастом.
«Нилова 100% освободили в связи с возрастом. Ему уже дважды продлевали срок службы, тогда как служат до 60 лет. Ему недавно (23 марта. — 
RT
) исполнилось 62 года. Нужно запускать более молодых», — заявил Фёдоров.
Собеседник RT отметил, что даже если увольнение Нилова связано в том числе с возможной реформой ГИБДД, то тем не менее «нужно приводить кого-то нового».
Разбирают по частям
«Разговоры о расформировании ГАИ ведутся и в верхах, и в низах», — говорит RT заместитель председателя Общественного совета при ГУ МВД России по Москве Виктор Травин.
Собеседник RT отмечает, что за последнее время власти уже сделали несколько шагов для того, чтобы упразднить ГИБДД, забрав у ведомства ряд функций и полномочий.
«ГИБДД уже отдала многие функции: техосмотр проводят частные фирмы, выдачу водительских удостоверений теперь осуществляет в том числе и МФЦ, администрированием нарушений ПДД, например, правил парковки, в ряде городов занимаются местные власти, — рассказывает Травин. — Оформлением ДТП без пострадавших ГИБДД тоже не будет скоро заниматься».
 РИА Новости 
Но при этом, по словам Травина, «людей у них всё равно не хватает из-за сокращения штата».
«Будет много ошибок»
Среди опрошенных RT экспертов и законодателей были и те, кто раскритиковал идею упразднения ведомства. Депутат Вячеслав Лысаков отмечает, что передача полномочий ведомства другой структуре или его упразднение могут спровоцировать рост числа жертв дорожных инцидентов.
«Передача функций ГИБДД по администрированию разных нарушений ПДД, в том числе и тех, которые фиксируются в автоматическом режиме, местным властям приведёт к банальному сбору регионами штрафов с водителей, — заявил RT Лысаков. — Если вообще упразднить ГИБДД, то мы лишимся силового пресечения нарушений — никто не будет ловить и задерживать лихачей вроде Мары Багдасарян. К тому же есть печальный опыт Украины, где после упразднения службы на дорогах начался хаос. В итоге такое решение может привести к росту погибших в ДТП на российских дорогах».
 Также по теме 
 Дорожный рецидив: почему наказания за повторные нарушения ПДД могут отменить 
 Как стало известно RT, в Госдуме обсудят вопрос о смягчении административной ответственности за повторные нарушения ПДД, вплоть до... 
Депутат считает, что вместо ликвидации Госавтоинспекции её следует вывести из структуры МВД, создав обособленное ведомство, подчиняющееся напрямую президенту или премьеру.
Координатор движения «Синие ведёрки» Пётр Шкуматов уверен, что обычные полицейские не знают нюансов работы инспекторов ДПС.
«Разделение полиции и ГИБДД нужно, поскольку это два не пересекающихся поля деятельности, разные специфические навыки и знания с точки зрения работы в полевых условиях, разное образование и отдельная судебная практика, — комментирует ситуацию RT Шкуматов. — Если слияние произойдёт, будет много ошибок со стороны сотрудников полиции. ГИБДД нужно не ликвидировать, а модернизировать и наделить некоторыми полномочиями, которых у неё сегодня нет. Например, у ведомства нет нормальных инструментов воздействия на владельцев дорог, которые не содержат их в надлежащем состоянии».
Ликвидация на словах
Вопрос о необходимости ликвидации ГИБДД или её кардинального реформирования поднимался и ранее. Так, расформировать ведомство и передать контроль над безопасностью дорожного движения специально созданной федеральной службе в 2009 году предлагал занимавший на тот момент должность председателя комитета Госдумы РФ по транспорту Сергей Шишкарёв. «Сейчас безопасность дорожного движения обеспечивают шесть министерств: МВД, Минтранс, МЧС, Минздравсоцразвития, Минобрнауки и Минрегион, — пояснял тогда парламентарий. — Но, несмотря на шесть нянек, дитя без глазу. Я не вижу, что ситуация на дорогах меняется: пробки, нарушения скоростного режима, взятки».
 РИА Новости 
В 2010 году Институт современного развития, попечительский совет которого возглавлял президент России Дмитрий Медведев, предложил расформировать МВД, а функции ликвидируемого при этом ГАИ поделить между федеральными и региональными полицейскими структурами и гражданской службой дорожного движения.
В 2013 году президент России Владимир Путин, отвечая в ходе ежегодной пресс-конференции на вопросы журналистов о возможной ликвидации ведомства по примеру других стран, отметил, что ему известны все изъяны в работе ГИБДД, но упразднять ведомство пока не стоит.
 Также по теме 
 Неаварийная обстановка: в России снизилось количество погибших в ДТП  
 Ситуация с безопасностью на российских дорогах улучшилась в 2016 году, заявили в ГИБДД России. По данным ведомства, снизилось не... 
«Ликвидировать специальную службу, которая занимается наведением порядка на дорогах, в условиях, когда на дорогах гибнут по 30 тысяч человек в год, нецелесообразно», — заявил тогда глава государства. По словам президента, «не нужно идти по пути чисто технического копирования того, что происходит в других странах. Нужно знать, что происходит в других странах, анализировать ситуацию, выявлять самые лучшие практики и внедрять их у нас».
Мировой опыт
Во многих странах не существует отдельной службы, которая ловит нарушителей ПДД, оформляет ДТП и выполняет прочие функции, которые в России сегодня возложены на Госавтоинспекцию. Например, такого обособленного ведомства нет в США, Малайзии, ряде европейских стран.
В соседних с Россией государствах за порядком на автомагистралях также следят патрульные, а не гаишники. Например, так контролируется дорожная безопасность в Грузии. После масштабной реформы правоохранительной системы в 2004 году грузинским властям удалось добиться резкого снижения коррупции, в том числе и на дорогах. Но смертность в ДТП в стране последние годы растёт.
На Украине, как и в Грузии, с лета 2015 года следить за нарушителями ПДД стала патрульная полиция, а Госавтоинспекция была ликвидирована. В итоге нововведение не лучшим образом сказалось на дорожной обстановке.
Так, летом 2016 года МВД Украины заявило о росте числа ДТП в стране. В ведомстве отмечали, что причина заключается в психологии водителей. Узнав, что больше не будет гаишников, многие автовладельцы расслабились и позволяют себе нарушать — так комментировали ситуацию украинские чиновники.
Казахстан оказался пока единственным из государств СНГ, где такая реформа принесла хоть какие-то результаты. От дорожной полиции в стране отказались в конце 2013 года. Бывшие автоинспекторы вошли в состав управлений административной полиции и стали универсальными полицейскими. С этого момента смертность на дорогах начала снижаться, пусть и не коренным образом. Если в 2013 году число погибших в ДТП резко росло и составляло 3 тыс. человек, то уже к 2014-му сократилось до 2,5 тыс., а в 2015-м — до 2,3 тыс. человек.