«Песни фанатов под окном? Это не оправдание для «Реала»
Во вторник и среду состоятся первые ответные матчи 1/8 финала Лиги чемпионов. «Барселона» попытается сотворить чудо и отыграть четыре мяча у ПСЖ. Та же задача стоит перед «Арсеналом», в первой игре уступившем «Баварии» — 1:5. Наконец, «Наполи» при поддержке родных трибун постарается выбить из ЛЧ «Реал», а «Бенфика» — удержать минимальное преимущество в матче с дортмундской «Боруссией».
В интервью RT экс-полузащитник «Манчестер Юнайтед» Андрей Канчельскис заявил, что у «Арсенала» шансов на проход дальше нет. Он отметил, что «Барселона» сможет оформить камбэк лишь при условии расслабленности ПСЖ, а также призвал видеть в Лионеле Месси и Криштиану Роналду людей, а не роботов-бомбардиров.
— Фанаты «Наполи» перед игрой с «Реалом» всю ночь пели песни у отеля, где остановились гости. Насколько правильно такое поведение? Или это тот случай, когда на войне все средства хороши?
— Вообще, конечно, это удивительно. Во-первых, неужели в современных гостиницах настолько тонкие окна, что футболисты «Реала» не могли уснуть? Во-вторых, а чем занималась полиция Неаполя и клубная служба безопасности? Выходит, болельщикам спокойно позволяли петь под окнами всю ночь? Значит, мадридцам следует выбирать такие отели, где никто не будет мешать. Вся эта история, да ещё и на таком уровне, выглядит довольно забавно. В качестве оправдания, в случае чего, испанскому клубу она засчитана точно не будет. В моей карьере таких ситуаций не было.
THE CHAMPIONS! Alza al cielo il boato del San Paolo! 
➡ 
https://t.co/4OUFrGTixI
#NapoliRealMadrid
#UCL
#ForzaNapoliSempre
pic.twitter.com/lSf9zmHj0O
— Official SSC Napoli (@sscnapoli) 
7 марта 2017 г.
— В последних матчах «Реал» выглядел не лучшим образом. Является ли это дополнительным шансом для «Наполи»?
— Шанс всегда есть. В Неаполе вообще играть очень непросто, а в этот раз атмосфера на стадионе будет невероятной. «Наполи» постарается забить быстрый мяч, чтобы потом контролировать игру. От раннего гола зависит очень многое. Но «Реал» есть «Реал». В команде собраны звёзды, которые могут воспользоваться любой ошибкой соперника. А если гости сумеют отличиться, практически всё станет ясно. Трижды гости не пропустят.
— Насколько нынешний «Реал», по-вашему, зависим от Криштиану Роналду? В текущем сезоне он не так ярок, как прежде, а в ЛЧ забил лишь дважды.
— Не забывайте, что прошлый сезон получился для Криштиану изнуряющим: вместе со сборной Португалии он выиграл чемпионат Европы. После такого напряжённого отрезка футболисту надо бы как следует отдохнуть, но отпуск у Роналду получился скомканным, ведь уже в августе стартовали национальные чемпионаты. Это абсолютно нормальная история, когда люди сбавляют после крупных турниров. Вспомните того же Месси после ЧМ-2014. Футболисты — не роботы, а люди из крови и плоти. Нереально проводить по 60-70 игр за сезон и оставаться на пике. Плюс нельзя забывать, что португалец не молодеет. Ему уже 32 года, и вечно держать планку на высочайшем уровне он не сможет. А ведь от Криштиану ждут чудес по заказу в каждом матче. В этот момент бремя лидерства должны взять на себя другие игроки «Реала». Посмотрим, кто из них готов к этому.
Friends reunited...
Can Napoli stop Bale & Ronaldo tonight? 
#UCL
pic.twitter.com/1DvFrz4dLL
— Champions League (@ChampionsLeague) 
7 марта 2017 г.
— Наставник «Наполи» Маурицио Сарри перед игрой признал, что «Реал», наверное, пройдёт дальше. Может ли сработать этот психологический ход с его стороны?
— Свои силы нужно оценивать реально, и Сарри это делает. Говорить можно всё что угодно, но главное — результат.
«Венгеру нужно отдохнуть»
— В паре «Арсенал» 
— «Бавария», по-вашему, всё ясно?
— Конечно. Когда команда получает пять мячей в Мюнхене, она может собирать вещи на выход. Тем более лондонцы сейчас находятся не в лучшем состоянии. Мы видим, как лидер команды Алексис Санчес ругается с партнёрами, видим, как в очередной раз провожают на пенсию Арсена Венгера. Вообще французский тренер производит впечатление потерявшегося человека, который не знает, что делать. С такими проблемами с 1:5 не отыгрываются. Тут как бы «Бавария» не учинила очередной разгром...
— Последние неудачи лондонцев породили новую волну слухов о возможной отставке Венгера. 
— Думаю, ему стоит отдохнуть. Венгер более 20 лет работает в «Арсенале» и всего себя отдаёт клубу. Возьмём нашего Леонида Слуцкого. Он уже после семи лет в ЦСКА устал от футбола, а люди после 20 не устают! Но, по моим сведениям, Венгеру в клубе готовы предложить новый контракт. Если же француз решит уйти, думаю, он сам подберёт себе наследника, как это сделал Алекс Фергюссон в «Манчестер Юнайтед», продвинувший кандидатуру Дэвида Мойеса. Хотя Массимилиано Аллегри — неплохая кандидатура для «Арсенала».
Опять же, мы говорим о том, что Венгер не способен привести команду к титулу, но «Арсенал» каждый год играет в Лиге чемпионов и зарабатывает там кучу денег. Не каждый клуб может похвастаться такой стабильностью. Понятно, что болельщики ждут побед во всех турнирах, но это нереально.
#IfIWin52Milli
 I'll personally make sure 
#Wenger
 buys players to win him the 
#PL
 such that he doesn't have to cry any longer. 
pic.twitter.com/nY63BtJoJk
— Justin Akama (@akama_justin) 
7 марта 2017 г.
— «Бавария» после относительно неудачной осени набрала отличный ход под руководством Карло Анчелотти. Не считаете, что мюнхенцев можно назвать главными фаворитами ЛЧ?
— Однозначно. На сегодняшний день «Бавария» — главный претендент на победу в ЛЧ.
«Если Месси рассказывал Энрике, что надо делать, то тренеру следовало сразу собрать вещи»
— Верите ли, что «Барса» сумеет совершить камбэк в матче против ПСЖ?
— Только в том случае, если гости совсем расслабятся после 4:0 в Париже и сыграют безвольно. Если же парижане будут действовать собранно, шансов у «Барсы» не останется.
— После того как Луис Энрике заявил о своём уходе из клуба по окончании сезона, каталонцы заиграли куда лучше. Получается, в команде обрадовались грядущей смене тренера?
— «Лестер», отправив в отставку Клаудио Раньери, тоже начал забивать по три мяча в каждом матче. Но, сделав такое заявление, Энрике фактически потерял бразды правления. Думаю, проблемы между тренером и футболистами в «Барсе» имеются. Теперь люди просто выходят и играют как умеют — за себя и за команду. Где-то проанонсированный уход наставника их раскрепостил. Но давайте не будем сравнивать чемпионат Испании с Лигой чемпионов. В Примере есть всего две сильные команды плюс «Атлетико», а остальные получают по пять-шесть мячей. Это несерьёзно.
🎙 Luis Enrique will not sacrifice 'our style' 
#FCBPSG
Full story: 
https://t.co/E98KDMVlVt
pic.twitter.com/bk1wW9bUg8
— FC Barcelona (@FCBarcelona) 
7 марта 2017 г.
— К разговору об управляемости коллективом: периодически в прессе возникают слухи, что Месси чуть ли не сам решает, кто будет играть.
— Тренер есть тренер, и только он должен определять состав. Футболист не имеет право указывать наставнику, что делать. В противном случае это банальное неуважение. Если Месси указывает Энрике, кого выпускать на поле, то последний должен немедленно подавать в отставку. Если бы мне футболист начал рассказывать, я бы предложил ему взять свисток и самому готовить команду к следующему матчу. Впрочем, думаю, пресса здесь излишне раздувает конфликт, потому что «Барса» перестала показывать тот футбол, который позволял каталонцам доминировать.
— Многие отмечают, что и Месси в последнее время не играет на прежнем уровне. Об этом говорил даже легендарный итальянский тренер Арриго Сакки. Неужели карьера аргентинца действительно пошла на спад?
— Здесь, как и про Роналду, я могу сказать, что нельзя всё время играть на одном уровне. Считаю, что аргентинец выдаёт в целом нормальный сезон — выше среднего. Проблема Криштиану и Лионеля заключается в том, что от них каждый год ждут 50-60 забитых мячей, а если выходит только 30-40, начинаются разговоры о кризисе и упадке. Но они не роботы. Потом Месси тоже уже не мальчик, и есть очень много сторонних факторов, влияющих на игру футболиста. Может быть, у него какие-то проблемы в семье, кто знает?
16 YEARS AGO TODAY: A small 13 year-old Argentinian kid named Lionel Messi arrived at Barcelona. The rest is history. 🔝👑
#WeAreMessi
pic.twitter.com/wnEXjWYEiC
— Leo Messi 🔟 (@WeAreMessi) 
6 марта 2017 г.
— В нынешнем сезоне ПСЖ выглядит очень монолитно. Команда созрела для борьбы за титул?
— Парижане всегда хотели войти в европейскую элиту, и сейчас у них есть хороший шанс это сделать. Другое дело, что не стоит делать выводы по одной игре с «Барселоной». При всём уважении к сине-гранатовым команда во Франции просто стояла и играть не собиралась. О чём говорить, если за весь матч «Барса» нанесла лишь один удар в створ ворот соперника? И это с Месси, Суаресом и Неймаром! Посмотрим, как парижане проявят себя в четвертьфинале, если туда пробьются.
— В 2012-м году, когда Унаи Эмери увольняли из «Спартака», вы удивились бы, если бы вам сказали, что он будет громить «Барсу»? 
— Всё-таки в чемпионате России европейскому тренеру очень тяжело себя проявить. Здесь есть много таких моментов, которых нет в других странах, — долгая зимняя пауза, длинные перелёты, искусственные поля, непростой менталитет. Всего этого в Европе нет, там гораздо легче работать. В ПСЖ у Эмери собрались такие футболисты, которые уже всё прекрасно умеют, их не надо водить за руку и показывать, куда бежать и какой ногой останавливать мяч.