С дела УЕФА против игрока ЦСКА Романа Ерёменко наконец снят гриф «секретно». Полузащитник, отстранённый в октябре на неопределённый срок по неназванным причинам, получил двухлетнюю дисквалификацию. Футболист сборной Финляндии уличён в употреблении кокаина. Положительной стала допинг-проба, взятая после матча ЦСКА с «Байером» в Лиге чемпионов, который прошёл 14 сентября этого года.
ОФИЦИАЛЬНО: Игрок ЦСКА и сборной Финляндии Роман Еременко на два года отстранен от участия во всех турнирах по результатам допинг-теста 
pic.twitter.com/ji4zuITQiQ
— UEFA.com на русском (@UEFAcom_ru) 
18 ноября 2016 г.
Ерёменко не сможет выступать за клуб или национальную команду вплоть до 6 октября 2018 года. Однако на данное решение дисциплинарного комитета УЕФА ещё может быть подана апелляция в течение трёх дней. В ЦСКА уже заявили, что воспользуются этим правом, а до получения мотивировочной части не станут комментировать произошедшее.
Роман Ерёменко отстранен на 2 года. Клуб совместно с футболистом намерен обжаловать данное решение 
https://t.co/knuqWTWuSl
#ЦСКА
pic.twitter.com/JRptdK8qSq
— ПФК ЦСКА Москва (@PFC_CSKA_MOSCOW) 
18 ноября 2016 г.
Генеральный секретарь Футбольной ассоциации Финляндии Марко Касагранде признался, что разочарован футболистом, но организация готова оказать ему помощь: «Мы уважаем решение УЕФА и абсолютно не приемлем употребление наркотиков где бы то ни было. Мы очень сожалеем из-за того, что совершил Ерёменко. Однако нужно учитывать индивидуальный аспект. Если Роман будет нуждаться в какой-либо поддержке, то мы поможем».
Первой новость об отстранении Ерёменко опубликовала Футбольная ассоциация Финляндии в ночь с 6 на 7 октября. Футболист был отстранён на 30 дней до выяснения всех обстоятельств. При этом ни финская сторона, ни ЦСКА, ни УЕФА не комментировали, в чём подозревается игрок. В дальнейшем дисциплинарный комитет УЕФА неоднократно откладывал решение по Ерёменко.
С того момента, как полузащитник сдал положительную допинг-пробу, он успел провести четыре матча за ЦСКА. С ним в составе армейцы проиграли «Тоттенхэму» в Лиге чемпионов и набрали четыре очка в чемпионате России. После отстранения Ерёменко пропустил четыре игры в РФПЛ, два матча в Лиге чемпионов и три встречи национальной команды в отборочном турнире на чемпионат мира 2018 года.
Долгое время официальная причина отстранения Ерёменко не озвучивалась. Российские и финские СМИ подозревали, что единственным логичным объяснением возникшей ситуации является допинг, однако на каком веществе мог попасться спортсмен, было непонятно. Существовала также версия, что поводом для разбирательств стал снюс — вид жевательного табака, распространённый в скандинавских странах. Он запрещён к продаже на всей территории ЕС, кроме Швеции, хотя при этом употреблять его можно, чем и пользуются некоторые спортсмены.
Пока ЦСКА и УЕФА держали оборону, не раскрывая реальную причину отстранения Ерёменко, успокоить поклонников армейцев пытался президент РФС Виталий Мутко. По его словам, в этом деле точно не было допингового следа. «Проблемы Ерёменко с УЕФА не имеют отношения к допингу и вообще к футболу. Ни лига, ни клуб ни в чём не виноваты, это личное дело футболиста», — говорил Мутко ТАСС 13 ноября.
Двухлетняя дисквалификация Ерёменко за кокаин является самой длительной в истории футбола. Аргентинец Диего Марадона был отстранён по той же причине на 15 месяцев в марте 1991 года. Румына Адриана Муту поймали в 2004 году и дисквалифицировали на семь месяцев, а «Челси» разорвал с ним контракт. В остальных случаях дело обычно ограничивалось увольнением из клуба. Построить успешную карьеру после этого ни у кого уже не получилось.
Роман Ерёменко родился в 1987 году в Москве в семье советского футболиста Алексея Ерёменко. Спустя три года семья переехала в Финляндию. Там Роман начал футбольную карьеру и выступал за местные молодёжные сборные. После неудачной попытки проявить себя в чемпионате Италии Ерёменко выступал в киевском «Динамо», с которым выиграл чемпионат Украины.
В августе 2011 года футболист перешёл в казанский «Рубин», где быстро оказался одним из лидеров команды. В 2012 году под руководством Курбана Бердыева Ерёменко стал обладателем Кубка и Суперкубка России.
Летом 2014 года Ерёменко разорвал контракт с «Рубином» и на правах свободного агента перешёл в ЦСКА. Полузащитник серьёзно усилил московский клуб и выиграл с ним чемпионат России в 2016 году. В составе армейцев Ерёменко успел провести 76 матчей и забить 20 мячей.
«Кокаин действительно тонизирует и стимулирует, но только в начальной стадии»
Бывший врач «Спартака» Юрий Васильков в разговоре с RT предположил, что суровое наказание Ерёменко связано в том числе с необходимостью предостеречь других молодых людей от употребления кокаина.
«Неприятная ситуация. Нарушена самодисциплина, за такое баловство надо наказывать, — считает Васильков. — Наверное, у парня закружилась голова. Вроде ему 29 лет, а молодость взыграла. Один раз споткнулся, и теперь это будет преследовать Романа всю жизнь.
К сожалению, это бросает тень на весь российский футбол. Сейчас за наркотики наказывают строже, чем раньше. Эта зараза попала во все молодые слои общества, гуляет и по стране, и по миру. Может быть, Ерёменко получил два года в назидание другим. Хотя армейцы всегда были соперниками моего клуба, мне команду жалко.
Кокаин действительно тонизирует и стимулирует, но только в начальной стадии. Надеюсь, Ерёменко ещё не зашёл далеко. Иначе возникает сильная зависимость. За порошком пойдут таблетки и ампулы, этот снежный ком будет только расти. Этот эффект даже хуже, чем от алкоголя, хотя и то, и то ни к чему хорошему не приводит. Жаль, что Ерёменко выпал из обоймы».
Владимир Зайвый