Общероссийский народный фронт (ОНФ) при поддержке организации Движение против рака и Всероссийского союза пациентов провёл опрос (есть в распоряжении RT) среди льготников.
По данным мониторинга, из-за отсутствия необходимых препаратов 72% респондентов вынуждены покупать их за собственные деньги, а 65% опрошенных обращаются с жалобами на нехватку льготных лекарств в специальные ведомства, преимущественно в Минздрав. При этом только у 18% после обращения в вышестоящие учреждения ситуация улучшилась.
В опросе приняли участие 789 человек из 71 региона России, в том числе инвалиды, многодетные семьи и семьи с детьми-инвалидами.
 Также по теме 
 Дёшево и необходимо: лишь в пяти регионах РФ есть льготы на все жизненно важные лекарства  
 Только пять регионов России включили в свои льготные списки лекарств все 646 препаратов из федерального перечня жизненно необходимых и... 
Трудности с попаданием на приём к врачу для получения рецепта отметили около половины респондентов. Также большинство опрошенных столкнулись с отказом в выдаче рецепта. Причиной отказа чаще всего служило отсутствие необходимых лекарств в аптеке.
Если какое-то лекарство на момент обращения льготника отсутствует в аптеке, у пациента есть возможность поставить рецепт на отсроченное обслуживание. Льготный рецепт заносится в компьютерную систему учёта, а препарат заказывают специально для больного. По данным исследования ОНФ, треть опрошенных льготников не знают об этой возможности. А около половины воспользовавшихся отсроченным обслуживанием так и не получили свои препараты.
ОНФ намерен обратиться в Минздрав с просьбой принять меры по повышению доступности льготных лекарств. От Министерства здравоохранения RT в оперативном режиме комментарий получить не удалось.
 globallookpress.com 
 © Nikolay Gyngazov 
Член комитета Совета Федерации, представитель Орловской области Владимир Круглый не ставит под вопрос результаты исследования. По его словам, такая ситуация сложилась из-за механизма закупки лекарств.
«Например, нужен какой-то препарат, его нет в наличии, надо сделать закупку этого препарата именно для конкретного больного. Это занимает достаточно много времени, а пациент ждать не может: у него, например, онкологическое заболевание, надо провести химиотерапию, а ему минимум 2 месяца будут закупать, — объясняет сенатор. — Речь идёт о 300-400 тыс. рублей. Некоторые покупают самостоятельно — им потом возмещают затраты».
Больше всего обращений поступает именно об отсутствии в наличии препаратов для лечения онкологических заболеваний, подчеркнул сенатор.
Член Совфеда от Орловской области считает, что эта проблема в одинаковой мере характерна для всех российских регионов. 
«Эта проблема была озвучена во время прямой линии с Владимиром Путиным. На самом деле она актуальна не только для Орловской области, но и для всех регионов, потому что средств на льготные препараты выделяется совершенно недостаточно, и каждый год правительство эти средства добавляет, но всё равно их недостаточно. Здесь нужны какие-то законодательные шаги на федеральном уровне, чтобы эту проблему решить», — объясняет он.
В ходе прямой линии с президентом инвалид первой группы из Орловской области Клавдия пожаловалась Владимиру Путину, что своевременно получить жизненно необходимые лекарственные препараты не получается. Президент пообещал проработать этот вопрос с региональными властями.
Губернатор Орловской области Вадим Потомский, комментируя ситуацию, сообщил, что необходимо увеличивать сумму выплат льготникам, так как сейчас её не хватает.
 РИА Новости 
 © Виталий Аньков 
Президент Лиги защитников пациентов Александр Саверский также отметил, что выводы, к которым пришёл ОНФ, совпадают с данными организации. По его словам, отсутствие возможности получить то или иное лекарство быстро и бесплатно нередко приводит к необратимым последствиям — например, смерти больного.
«Это массовое нарушение прав. Об этом отчиталась уже Генпрокуратура — в этом году выявлено 15 тыс. нарушений, — рассказывает он. — Много людей умирают, так и не дождавшись помощи. Нужно возбуждать уголовные дела за необеспеченность льготными лекарствами в регионах вплоть до чиновников и министров».
Саверский сообщил RT, что уже десять лет жалоб на нехватку льготных лекарств приходит очень много, за последние годы их меньше не стало.
«Доходит до того, что уже врачи не ставят диагнозы, потому что как только ты ставишь какой-то диагноз, нужно закупить препарат для его лечения, а в бюджете денег нет, — добавляет он. Если и назначают препарат, то обычно старый, который уже не лечит, а не эффективный дорогостоящий».
 РИА Новости 
Житель Брянска Алексей пожаловался RT, что те лекарства, которые предоставляются по льготе для его трёхлетнего сына-инвалида, не очень эффективны. 
«Частично дают лекарства, но это препараты российских производителей, самые простые, и эффекта мало от них. Приходится покупать импортные лекарства. Большей части просто нет в перечне, а то, что есть, малоэффективно», — говорит он.
Однако с самим обеспечением льготными препаратам его сына особых трудностей не возникает.
«Приходится иногда подождать не больше недели какие-то определённые лекарства. Мы приносим рецепт, они говорят, что есть и чего нет. Если чего-то нет, то за дней пять всё привозят, больших задержек не было», — объясняет Алексей.
Зампред комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов и председатель Всероссийского общества инвалидов Михаил Терентьев в разговоре с RT отметил, что жалобы на отсутствие обеспечения препаратами по льготе часто приходят от людей, страдающих диабетом. В целом он не заметил увеличения обращений по этой тематике.
«Если ОНФ провело мониторинг и у них есть абсолютно достоверные данные, значит, им надо верить. По моим ощущениям, обращений по лекарственному обеспечению стало меньше. Но они есть, особенно по нехватке препаратов для лечения диабета. Есть иногда обращения, что приходится покупать за свой счёт», — отмечает он.
 globallookpress.com 
 © CHROMORANGE / Bilderbox 
По данным ОНФ, только 
пять
 регионов России включили в свои льготные списки лекарств все 646 препаратов из федерального перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП) — это Владимирская, Новгородская и Ульяновская области, Камчатский и Краснодарский края. В Тверской и Ивановской областях, а также в Ставропольском крае показатель не превышает 10%.
В апреле 2017 года Росздравнадзор также провёл мониторинг, который показал, что в целом лекарственное обеспечение граждан жизненно необходимыми и важнейшими лекарственными препаратами составляет около 64%. Больше всего трудностей возникает у пациентов с ВИЧ-инфекцией и онкологией. Некоторые медикаменты для лечения этих заболеваний отсутствуют в 70 регионах.
Иногда больному приходится самостоятельно покупать лекарства. Средства, потраченные на них, можно вернуть, если у льготника имеется копия неотоваренного рецепта, по которому не выдан препарат, а также товарный чек.