Россельхознадзор одобрил поставки в Россию ряда овощей из Турции. С 1 сентября на территорию нашей страны можно будет ввозить салат-латук, салат айсберг, перец, кабачки и тыкву. Разрешение получили девять турецких предприятий.
Ведомство сообщило, что такое решение было принято после оценки способности основных производителей этой продукции соблюдать российские фитосанитарные требования. Аудит потенциальных поставщиков был проведён в мае этого года. В службе уточнили, что ввоз продукции возможен под гарантии Министерства продовольствия и животноводства Турции.
«По результатам данного визита Россельхознадзор считает возможным под гарантии Министерства продовольствия и животноводства Турецкой Республики разрешить с 1 сентября 2017 года ввоз на территорию Российской Федерации из Турецкой Республики указанной продукции», — говорится в сообщении ведомства.
Напомним, что поставки этих видов овощей в Россию из Турции были запрещены в 2016 году после ввоза турецкой продукции, которая не прошла карантинный контроль. Также с 2016 года действует запрет на импорт гранатов и баклажанов.
Глава Минсельхоза Александр Ткачёв, комментируя постановление Россельхознадзора, сообщил, что зимой или ранней весной следующего года в Россию могут быть возобновлены поставки турецких томатов.
«Я думаю, что будем предлагать следующие варианты решения: прежде всего поставки томатов в межсезонье — то есть зимой, ранней весной, когда наши овощеводы уже не в состоянии поставлять на рынок овощи», — отметил Ткачёв в эфире телеканала «Россия 24».
Ткачёв пояснил, что турецким производителям будет дана возможность поставить в Россию небольшую партию томатов.
«В любом случае мы увидим, что все политические вопросы урегулированы, и, конечно, мы должны возобновлять наш товарооборот, от которого выиграют все, и прежде всего— агропромышленный комплекс России», — подчеркнул российский министр.     
 Александр Ткачёв  
 РИА Новости 
Ткачёв напомнил, что в Турции 14 сентября состоится первое заседание российско-турецкого исполнительного комитета по сельскому хозяйству, где будет обсуждаться широкий спектр вопросов, в том числе возобновление поставок томатов.
«Там будут обсуждаться и сроки, и объёмы, и так далее. Я надеюсь, что разговор будет очень конструктивный, и, конечно, мы будем помнить и знать, что мы, с одной стороны, развиваем наши экспортные позиции, но с другой — должны не забывать об интересах наших отечественных производителей. И поверьте, мы будем отстаивать наши интересы», — заключил министр сельского хозяйства.
 Также по теме 
 «Мы не хотим слышать слово «ограничения»: Турция пригрозила ответными мерами из-за запрета на ввоз томатов в Россию 
 Турецкие власти будут вынуждены принять ответные меры при сохранении ограничений на поставку ряда продукции на российский рынок.... 
Ранее министр экономики Турции Нихат Зейбекчи по итогам встречи с членами правления Ассоциации независимых промышленников и предпринимателей Турции заявил, что Анкара будет вынуждена принять ответные меры, если ограничения на поставку ряда турецких продуктов, включая томаты, на российский рынок сохранятся.
Министр отметил, что турецкие власти сталкиваются с серьёзным давлением из-за сохраняющихся ограничений и не могут далее выдерживать этот прессинг. Глава ведомства выразил сожаление в связи с тем, что товарооборот России и Турции всё ещё не вернулся на докризисный уровень 2015 года. При этом, по словам Зейбекчи, официальная Анкара выступает за скорейшее урегулирование остающихся проблем в отношениях с Москвой.
Турция сняла ограничения на поставку российской пшеницы 4 мая после переговоров президентов России Владимира Путина и Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Тогда российский лидер отметил, что ограничения на поставку турецких томатов сохранятся и будут сняты после того, как российские производители окупят инвестиции после введения эмбарго в 2015 году.
Позднее, в конце мая, Турция ограничила беспошлинный ввоз всех видов сельскохозяйственной продукции из России на уровне 20—25% от общего объёма импорта страны. В Анкаре связали этот шаг с желанием обезопасить себя в случае возникновения проблем с одной из стран-экспортёров. При этом в Союзе экспортёров Стамбула подчеркнули, что данное решение может измениться в зависимости от обстоятельств.
 AFP 
Напомним, в ноябре 2015 года турецкие ВВС сбили российский бомбардировщик Су-24, выполнявший в Сирии задание против террористов «Исламского государства»*. Анкара отказалась приносить извинения. Поведение Турции привело к резкому ухудшению отношений между двумя странами, в результате чего Россия с 1 января 2016 года ввела эмбарго на поставки турецких продуктов.
В конце июня 2016 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган принёс извинения российскому лидеру Владимиру Путину за сбитый самолёт и выразил соболезнования в связи с гибелью пилота Олега Пешкова. С октября 2016 года Россия допустила на отечественный рынок турецкие косточковые культуры и цитрусовые. Позднее был снят запрет на поставки репчатого лука, цветной капусты, брокколи, соли, жевательной резинки и гвоздик.
* «Исламское государство» — террористическая группировка, запрещённая на территории России.