 Польская радиостанция RMF FM опубликовала выдержки из записи с чёрного ящика Ту-154М, который потерпел крушение в 2010 году под Смоленском, в результате чего погибли десятки человек, в том числе президент Польши Лех Качиньский.
 Новые данные полностью подтверждают, что в кабине пилотов президентского 
самолёта
 находились третьи лица, которые, вероятно, оказали давление на экипаж, заставили его попытаться посадить самолёт в неподходящих погодных условиях. Как отмечается, это был главнокомандующий ВВС Польши генерал Анджей Бласик.
 Польские эксперты считают, что Бласик произнёс следующие слова: «Это факт, мы должны это сделать, до конца». Позднее, на высоте 300 метров над землёй, он сказал: «Поместишься. Смело».
 А пилот за 15 минут до крушения лайнера предлагает уйти на запасной аэродром Минск или Витебск и, обращаясь к третьему лицу, говорит: «Вернёмся». Кроме того, запись свидетельствует о том, что в кабине распивались спиртные напитки.
 Радиостанция отмечает, что польское расследование причин авиакатастрофы под Смоленском «ждёт настоящий шок».
 В катастрофе под Смоленском погибли 96 человек — восемь членов экипажа и 88 пассажиров, в том числе президент 
Польши
 Лех Качиньский, его супруга и часть руководства страны. Окружная военная прокуратура в Варшаве уже почти пять лет ведёт расследование причин и обстоятельств трагедии. Ниже представлены выдержки из записи с чёрных ящиков, опубликованные RMF FM.
Пиво в кабине
 Магнитофон регистрирует приглушённые голоса посторонних:
 - Что это?
 - Пивко. А ты не пьёшь?
 - А у нас есть топливо до двадцати? — спрашивает немного громче бортинженер.
 - Есть, — отвечают ему.
Прогноз погоды
 - Десять часов — и туман? — удивляется метеоусловиям второй пилот.
 - У тебя тут, *****, приближение. Есть ли визуальный контакт, они не понимают этого вообще, — отвечает штурман.
 - Что, *****? — говорит не идентифицированный человек.
 - Когда начинаются эти торжества? — спрашивает штурман.
 - Через час? — отвечающий не уверен в том, что говорит.
 - Не знаю, но если мы не спустимся до минимума, эти рыбки не прыгнут, — частично непонятное высказывание командира самолёта. (В рубрике «заметки» эксперты добавляют: «нервозность в голосе, лёгкое заикание»).
Они должны там быть!
 Микрофоны в кабине регистрируют слова стюардессы Баси.
 - Выпьешь?
 - Даааа, — отвечает кто-то, названный «третьим лицом».
 Командир передаёт информацию в кабину об условиях полёта.
 - Бася! — вызывает он главу персонала. — Выглядит не очень, появился туман. Неизвестно, приземлимся ли мы!
 - Да? — удивляется женщина. Они не успеют, — говорит она.
 - Sorry! — отвечает командир.
 - Они должны там быть! — утверждает Бася или кто-то из посторонних.
 - А если мы не приземлимся, тогда что? — спрашивает посторонний голос.
 - Команды нет, — обращает внимание голос «третьего лица», записанный немного тише.
 - Тогда уйдём, — отвечает второй пилот.
 - Подождём полчаса. У нас нет времени, — добавляет капитан.
 - Жарко будет! — говорит позднее штурман. Заметка к этому высказыванию объясняет: «в смысле, что будет горячая обстановка».
 - Этого нельзя простить, — неясно утверждает второй пилот, после чего звучит не приписанное никому высказывание, которое может иметь связь с более ранним замечанием об отсутствии команды.
 - С этим Яком я бы вернулся.
Посторонние в кабине
 Третьи лица и шум в кабине. На протяжении всей последней фазы полёта в кабине звучат призывы к третьим лицам соблюдать тишину. Слышно слабое «Тихо там».
 В кабине пилотов впервые появляется присутствующий до конца полёта предположительно главнокомандующий ВВС Польши. Голос дважды спрашивает штурмана, говорит ли тот по-английски. Лётчик отвечает «Так точно».
 Экипаж ведёт разговор с пилотами Як-40, который приземлился в Смоленске. Сообщение о нахождении облаков на высоте 50 метров и видимости в 400 метров вызывает беспокойство.
 В кабине звучит вопрос:
 - У них было так же?
 - Нет, у них получилось, — отвечает второй пилот.
 - Видишь! — отмечает «третье лицо».
У нас проблема!
 Разговор командира самолёта с главой протокольной службы:
 - Господин директор, появился туман, — говорит капитан, — При таких условиях мы не сможем приземлиться. Попробуем подойти, сделаем один подход, но, скорее всего, ничего из этого не получится. Следовательно, прошу обдумать, что будем делать дальше.
 - Будем пытаться, пока не получится, — отвечает глава протокола.
 - Нам бензина не хватит до тех пор, пока не получится, — говорит капитан самолёта.
 - Значит, у нас проблема! — констатирует дипломат.
 - Можем полчаса повисеть и уходим на второй запасной, — предлагает командир.
 - Какой запасной? — спрашивает неидентифицированное «третье лицо».
 - Минск или Витебск, — отвечает капитан.
 - Тогда, может, в Минск, — говорит тот же человек, который спрашивал про второй запасной.
 - Господин директор, давайте вернёмся, — слышен женский голос.
Значит, бух...
 Во время подготовки к подходу в сложных условиях микрофоны в кабине регистрируют:
 - Пошёл, *****, отсюда!
 - Да.
 - Иди, *****.
 - Спроси Артура (из экипажа Як-40), плотные ли тучи, — просит капитан.
 Второй пилот докладывает, что плотность облаков составляет 400-500 метров.
 - Такая плотность?! — спрашивает штурман. В заметках приписано «удивлённо».
 - Ну такая! — подтверждает второй пилот.
 - Это издевательство! — утверждает кто-то, после чего второй пилот выходит на связь вновь и проверяет данные.
 - Судя по тому, как было у нас, на 500 метрах мы были над облаками, — отвечает Як-40.
 - Значит, бух, — констатирует бортинженер.