«FIS забывает о презумпции невиновности»
Заседания Международного спортивного арбитражного суда (CAS) в Лозанне по делу о пяти временно отстранённых российских лыжниках в стране ждали с интересом. У болельщиков сохранялась надежда, что в Швейцарии не согласятся с вердиктом Международной федерации лыжного спорта (FIS) и восстановят спортсменов в правах. Разумеется, ждали слушаний и в штабе сборной России. Тренеры до последнего тянули с объявлением состава команды на чемпионат мира в Лахти, чтобы включить туда временно отстранённую пятёрку.
Увы, CAS 
не нашёл оснований
 для снятия ограничений, наложенных на лыжников FIS. В суде отметили, что об этом говорить рано, так как пока даже не назначен состав юристов, которые будут разбирать дело российских спортсменов. Адвокат двух из них — Александра Легкова и Евгения Белова — Кристоф Вишеманн в интервью RT рассказал о ходе дела и о том, почему отечественные лыжники теперь не вернутся в строй как минимум до следующего сезона.
 Также по теме 
 Без суда и следствия: CAS отклонил апелляцию и лишил российских лыжников чемпионата мира 
 Лидеры сборной России по лыжным гонкам не выступят на стартующем 22 февраля чемпионате мира в финском Лахти. Спортивный арбитражный... 
— По какой причине CAS отклонил апелляцию лыжников?
— Суд выпустил только резолютивную часть решения без уточнения причин. Так что мы не знаем, ни на чём именно основано их решение, ни как FIS в письменном виде объяснял принятые временные меры.
— Помогло ли делу то, что в докладе Макларена вы обнаружили ошибки? 
— Нужно строго разделить две составляющие: сама процедура апелляции и процедура срочного снятия санкций. Мы получили лишь отказ в срочном снятии отстранения. Сама апелляция на наказание всё ещё в процессе рассмотрения, по которому у нас нет чётких сроков и расписания слушаний или вынесения решений. Всё может затянуться до конца марта — и даже позже.
— То есть ошибки, найденные вами, ничего не дадут?
— Почему? Уверен, что они повлияют на последующее рассмотрение дела. На данный момент FIS не предоставила никаких доказательств или фактов, которые могли бы подтвердить или хотя бы как-то продемонстрировать, что сам Легков был вовлечён в систему, которая описывается в докладе Макларена. Сопутствующие документы, которые якобы относятся к спортсменам, а также основные предположения и основные выводы, доказуемо ошибочны.
— Есть ли шанс обжаловать решение CAS?
— В теории можно апеллировать в Федеральный суд Швейцарии, но практически ничего не выйдет, потому что сезон в лыжных гонках уже почти завершён и всё равно будет невозможно получить решение Федерального суда до последнего старта сезона.
— Когда в деле будет поставлена точка и с лыжников снимут отстранение? Какие у вас прогнозы? 
— Мы продолжаем работать над процедурой апелляции в CAS и, наконец, в МОК. Вся процедура с FIS не соответствует тем требованиям, которые выдвигает закон. Это несомненное нарушение базовых юридических принципов.
— Каких именно?
— Во-первых, никого нельзя объявить виновным, не выдвинув обвинений. Во-вторых, существует презумпция невиновности. FIS и МОК пытаются установить некую коллективную ответственность для всех спортсменов, которые упоминаются в докладе Макларена — не важно, почему и как они там упоминаются, — и забывают, что это их обязанность в полной мере доказать вину каждого отдельного атлета в каждом отдельном случае.
«Мы нос не вешаем. Всё, что заработаем, — наше»
Согласна с юристом и президент Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе. Трёхкратная олимпийская чемпионка призналась, что до конца надеялась на положительное решение CAS, а также отметила, что вердикт суда окончательно добьёт деморализованных российских лыжников. Некоторые из них уже прибыли в Лахти, и теперь им спешно приходится собирать вещи.
 Также по теме 
 «Двое были за нас, двое против»: Вяльбе о продлении отстранения российских лыжников 
 Четверым российским лыжникам (вслед за Александром Легковым и Евгением Беловым) был продлён срок отстранения от соревнований любого... 
— Ожидали, что 
CAS примет решение не в пользу пяти российских лыжников?
— Нет. Оптимизм сохранялся, но решение принимал один судья, и он вынес вот такой вердикт. Заседания как такового ещё не было. Но мы верили, что примут нашу сторону, так как просили не о восстановлении лыжников в правах, а о том, чтобы сначала допустили людей до чемпионата мира, а потом уже сняли все временные отстранения.
— Насколько, по-вашему, правомерно такое решение 
CAS? Адвокат Легкова и Белова, например, обнаружил 10 ошибок в докладе Макларена.
— Ну а в CAS нашли 10 опровержений на эти ошибки. За это они и получают деньги. Но наши адвокаты с этим решением не согласны.
— В вердикте 
CAS сказано, что рано делать запросы, так как пока даже не установлен состав судей, которые будут разбирать дело российских лыжников. Когда они будут назначены?
— Прежде чем опубликовать официальный пресс-релиз на своём сайте, CAS никому ничего не сообщает. Так что пока мы находимся в абсолютном неведении. Остаётся только ждать. Эти правила едины для всех.
— Как отнеслись к случившемуся сами лыжники? 
— А как вы считаете? Не обрадовались уж точно. Некоторые из них уже находились в Лахти, а теперь уезжают домой. Все они давно подавлены, а это решение CAS добьёт их окончательно.
— Что намерена делать федерация, чтобы ускорить рассмотрение этого дела?
— А что мы можем? Разве что надеть боксёрские перчатки. Есть определённые законы, по которым работает CAS. Вот только там никуда не спешат, в отличие от нас, им спешка ни к чему. Сейчас они подберут состав судей и будут рассматривать наше дело. Это не тот орган, куда можно прийти и каждый день стучаться в дверь.
— После всего случившегося сохраняется вера в то, что для лыжников всё закончится хорошо?
— Я всегда была оптимисткой и останусь ей. Главное, мы действительно не принимали никакого допинга и не участвовали ни в каких манипуляциях. Поэтому бороться будем до конца!
— Есть ли какой-то примерный медальный план на стартующий чемпионат мира?
— Мы нос не вешаем. Всё, что заработаем, — наше. Будем бороться, несмотря ни на что. Сейчас вся команда готова достойно выступить в Лахти.
 Также по теме 
 «Такого никогда не видел»: российские лыжники устроили шоу на финише чемпионата мира в США 
 Российские лыжники Алексей Червоткин, Александр Большунов и Денис Спицов заняли весь пьедестал почёта в скиатлоне на молодёжном... 
— Можно ли сказать, что остальных членов сборной решение 
CAS только разозлило?
— Знаете, когда говорят, мол, бежал за кого-то — это немного отдаёт лирикой. Всё-таки лыжи — индивидуальный вид спорта, здесь каждый работает на себя. Да, всем обидно. Да, это раздражает. Мы понимаем, что на нас теперь косо смотрят. Но я ни в коем случае не хочу, чтобы наши лыжники вступали в полемику с иностранными коллегами.
Доказательств того, что написано в докладе Макларена, нет. У фигурирующих там спортсменов проверили все допинг-пробы и ничего в них не обнаружили. Люди ничего не принимали! Никто не просил, например, подменить мочу. Когда я читаю доклад Макларена, у меня в голове возникает целый ряд вопросов, на которые, в принципе, сразу можно дать ответы…
— Не боитесь, что в Лахти на российских лыжников, как вы сказали, будут косо смотреть? В биатлоне из-за этого возник целый скандал.
— Всё же мы не такие шоумены, как биатлонисты. Тем более там весь конфликт разгорелся из-за Александра Логинова, который ранее действительно был дисквалифицирован за употребление допинга.
— Сумеет ли Сергей Устюгов в Лахти продемонстрировать те же результаты, что на «Тур де Ски»?
Не хочу рассуждать на эту тему. Чтобы спортсмен нормально выступил, не собираюсь заранее вешать на него какую-то лишнюю ответственность, говорить, что он должен. Устюгов никому ничего не должен. Он спортсмен высокого класса и знает, зачем приехал в Лахти.
— В состав сборной попали Алексей Червоткин и Александр Большунов, удачно выступившие на молодёжном чемпионате мира в США. Чего ожидаете от них?
— Могу сказать, что даже если бы CAS допустил пятерых наших лыжников до чемпионата мира, Червоткин с Большуновым всё равно попали бы в заявку. Мы изначально планировали, что тот же Червоткин побежит гонку на 50 км. Плюс смотрели их результаты на молодёжном ЧМ. Они нас порадовали. Всё справедливо. Это включение в состав для Алексея и Александра сродни маленькому трамплину в большой спорт.