Европейский союз выступит спонсором пропаганды проевропейских реформ на Украине. В частности, Брюссель планирует выстроить работу с организациями, которые принимают участие в процессах управления в регионах страны. Об этом сообщается в документе украинского Института экономических исследований и политических консультаций, с текстом которого ознакомился RT. 
 Также по теме 
 Кабала на миллиард: на какие условия готов пойти Киев для получения четвёртого транша МВФ 
 Международный валютный фонд включил рассмотрение вопроса о выделении Киеву четвёртого транша в повестку дня 3 апреля. Это известие... 
«Цели проекта: увеличение общественной поддержки и общественного давления в пользу проведения на Украине проевропейских реформ путём вовлечения широкого спектра общественных организаций в процессы управления в регионах, обсуждение вопросов, связанных с ЕС, мониторинг и правозащитная деятельность, информационно-просветительская деятельность в отношении реализации Соглашения об ассоциации между ЕС и Украиной», — говорится в описании проекта.
Всему научат
Согласно документу, грантополучатели объяснят гражданским активистам, СМИ и блогерам необходимость проведения проевропейских реформ, наладят общение и консультации между гражданами, обществом и представителями власти как на местном, так и на региональном уровне. Кроме того, они займутся развитием общественно-политической грамотности среди граждан и представителей власти на всех уровнях.
Одна из заявленных целей проекта — изучение Украины изнутри, а именно «общественная, в том числе исследовательская и образовательная деятельность, включающая сбор информации и общественный мониторинг».
Средства будут выделяться гражданским организациям и активистам, а также региональным СМИ и украинским блогерам.
Каждая организация гражданских активистов, победившая конкурс, может получить по два гранта суммой до €27,5 тыс., региональные СМИ — по три гранта на €13,75 тыс., а блогерам на проевропейскую деятельность выделят по €2 тыс. 
 Reuters 
Особые инструменты
Примечательно, что ЕС разрабатывает подобную программу по информационно-пропагандистской деятельности на Украине на фоне обвинений Москвы со стороны Брюсселя в распространении своих идей за границей.
«Это излюбленная практика двойных стандартов для наших западных партнёров. Евросоюз, хоть и обвиняет Россию в пропаганде, по факту сам занимается ею, то есть применяет «мягкую силу» — поддерживает гражданских активистов и некоммерческие организации. Главная цель таких проектов — втянуть другие страны в своё культурно-политическое пространство», — пояснил в беседе с RT заместитель директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никита Данюк.
Так, в начале октября прошлого года комитет Европарламента по иностранным делам озаботился проблемой антиевропейской пропаганды и одобрил проект противодействия информационной борьбе России. В числе основных инструментов Кремля упоминались телеканал RT, новостное агентство Sputnik и РПЦ.
В ноябре 2016-го в целях борьбы с «кремлёвской пропагандой» депутаты Европарламента приняли резолюцию о противодействии российским СМИ.
«Этот доклад… Я посчитал его безумным, потому что в нём государственные СМИ России сравнивались со СМИ террористических организаций, таких как ИГ*. Они (депутаты Европарламента. — 
RT
) боятся, что RT, Sputnik, TeleSUR и другие СМИ предлагают свой анализ и ставят под вопрос однополярный мир США и неолиберальную глобализацию, которая, по мнению многих людей, приводит к бедности население многих стран и наделяет властью крупные корпорации», — 
считает евродепутат Хавьер Коусо.
От Берлина до Лондона
В феврале 2017 года МИД ФРГ сообщил
, что Германия будет налаживать сотрудничество с прибалтийскими странами для борьбы с фейковыми новостями, якобы производимыми «российской пропагандой».
 Также по теме 
 Не поняли юмора: в конгрессе США лоббируют новые санкции против России после шутки Путина 
 В конгресс США внесён законопроект, в котором предлагается принять санкции против Москвы в ответ на киберугрозы с её стороны, —... 
В ведомстве тогда заявили, что Берлин намерен помочь Эстонии, Латвии и Литве создать альтернативные русскоязычные СМИ — радиостанцию и телевидение.
По словам официального представителя Министерства иностранных дел Мартина Шефера, созданные при сотрудничестве с Германией СМИ будут вещать на русском языке, но подавать информацию иначе, чем это делают российские медиа, якобы поставляющие жителям Прибалтики фейковые новости.
В марте нынешнего года парламент Великобритании также 
выпустил большой доклад
 по российско-британским отношениям, авторы которого призвали Лондон активизировать деятельность по борьбе с «информационной кампанией России». По этой причине было увеличено финансирование Всемирной службы BBC.
От просвещения к подрыву
30 марта 2017 года крупнейшая политическая сила Евросоюза — Европейская народная партия — приняла 
резолюцию
, обвиняющую Россию в пропаганде и ведении кампаний по дезинформации с целью подрыва европейских ценностей.
«Российская пропаганда, кампании по дезинформации и продолжающаяся поддержка антиевропейских политических сил подрывают европейский проект, трансатлантическое сотрудничество и западную демократию в целом», — говорится в резолюции.
В документе отмечается, что «непрекращающиеся скрупулёзные усилия России по искажению фактов», «стимулирование недоверия к демократическому процессу» и «вмешательство в выборы на Западе» абсолютно неприемлемы.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.