11 апреля в Москву прилетает Рекс Тиллерсон, который совершает свой первый визит в Россию в должности государственного секретаря США. Он проведёт переговоры с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым. Ранее СМИ сообщили о возможной встрече дипломата с президентом России Владимиром Путиным, но пока, как отмечает пресс-секретарь главы государства, в графике она не значится. 
Как ожидается, одной из главных тем переговоров станет ситуация в Сирии. Госсекретарь США приезжает в Россию сразу после саммита глав МИД стран «Большой семёрки». Ранее министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон в свете отмены своего визита в Россию заявил, что Тиллерсон донесёт до Кремля единую позицию Запада по сирийскому конфликту.
 Также по теме 
 «Предостеречь Асада»: Трамп объяснил конгрессу, зачем нанёс удар по Сирии 
 Президент Соединённых Штатов Дональд Трамп огласил конгрессу причины нанесения ракетного удара по сирийской авиабазе Шайрат спустя два... 
«Я обсудил детально планы с госсекретарём США Тиллерсоном. Он посетит Москву, как и планировалось, и после встречи G7 сможет донести до россиян ясную и скоординированную позицию», — говорится в заявлении Джонсона.
По данным западных СМИ, в ходе визита в Россию Тиллерсон будет убеждать Москву отказаться от поддержки Башара Асада: Вашингтон обвиняет Дамаск в применении химического оружия в Идлибе.
Уже сейчас очевидно, что США и Россия придерживаются противоположных мнений о химической атаке, в результате которой, по некоторым данным, погибли порядка 80 человек, более 200 пострадали. Не дожидаясь результатов независимого расследования под эгидой ООН, Америка возложила ответственность за применение запрещённых веществ на сирийское правительство, тогда как в Москве подчёркивают: авиация САР нанесла удар по цеху террористов, где производилось химическое оружие.
В качестве ответной меры Вашингтон принял решение нанести удар по сирийской авиабазе Шайрат. Без согласования с конгрессом Дональд Трамп отдал приказ выпустить 59 крылатых ракет «Томагавк». В результате атаки погибли десять военных, сообщается также о гибели мирных жителей в посёлке, расположенном вблизи аэродрома. При этом, несмотря на значительные повреждения инфраструктуры, ВС Сирии продолжают использовать эту авиабазу.  
 Авиабаза Шайрат в Сирии, пострадавшая от удара США.  
 РИА Новости 
Сразу после этих событий Соединённые Штаты резко изменили позицию по Сирии. В официальном сообщении Белого дома Башара Асада обвинили в применении химоружия. «Годы мы предпринимали попытки повлиять на поведение Асада, и ничего не получилось», — говорится в заявлении. 
Постпред США при ООН Никки Хейли отметила, что не видит возможности урегулировать конфликт мирным путём. 
«Не существует никаких вариантов политического урегулирования, пока Асад во главе государства. Если вы взглянете на его действия, если оцените ситуацию, то поймёте, что крайне сложно представить себе мирное и стабильное правительство с Асадом», — подчеркнула Хейли.
Российская сторона, в свою очередь, также приняла решительные меры: прекращено 
сотрудничество с американцами в рамках меморандума о предотвращении инцидентов в небе над Сирией. Москва назвала агрессией действия США и пообещала продолжить оказывать поддержку сирийскому правительству.
Как заявил Тиллерсон, он «разочарован, но не удивлён» позицией Москвы. По словам Никки Хейли, президент США прорабатывает возможное ужесточение санкций против России из-за поддержки правительства Сирии.
«Трамп привык к торгу»
Эксперт по российско-американским отношениям Виктор Олевич в разговоре с RT объяснил непредсказуемое поведение новой администрации США попыткой главы государства заручиться поддержкой той части американского политического истеблишмента, которая находится в оппозиции к власти. 
 Президент США Дональд Трамп и госсекретарь США Рекс Тиллерсон.  
 Reuters 
«Эта поддержка, которую он сейчас получил, делает весьма вероятным инерционно-прогрессирующий сценарий. Чтобы обеспечить поддержку, чтобы погасить оппозицию, Трампу придётся идти дальше по этой дорожке и продолжать действия против Сирии», — полагает политолог.
По словам Олевича, внешнеполитические причины связаны с желанием властей США улучшить позицию страны на переговорах по урегулированию сирийского конфликта.
«Можно ожидать, что в ходе переговоров Тиллерсон прилетит со своеобразным посланием от новой американской администрации. Трамп привык к определённому торгу. Он привык занимать жёсткую позицию на переговорах и получать куда больше, чем он готов уступить», — считает эксперт.
Политолог Станислав Бышок отметил, что Трамп вынужден решать проблемы внутренней политики за счёт внешней. Глава США испытывает давление в связи с сообщениями о «компроматах» и «влиянии русских хакеров» на президентские выборы в стране. Эксперт подчеркнул, что позиция американского лидера по конфликту в Сирии пока не ясна.
«Трамп пока ещё не понял, чего же он на самом деле хочет от Сирии, чего он хочет от России», — сказал в беседе с RT Бышок.
«Это будет притирка»
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила о необходимости указать США на недопустимость таких действий, как нанесение ударов по сирийской правительственной базе.
«Я думаю, что просто нужно относиться с пониманием тех процессов, которые происходят там, при этом абсолютно чётко подчёркивать недопустимость для нас подобных акций», — заявила Захарова.
По мнению Олевича, у России есть все необходимые инструменты для обеспечения национальных интересов на Ближнем Востоке и подготовки адекватного ответа американской стороне.
«Попытки запугать Россию или принудить Москву к следованию в фарватере американской внешней политики не пройдут. Они не могут быть эффективными. Вопреки представлениям определённых деятелей в Вашингтоне, Россия в 2017 году — это уже не Россия 1997 года и даже не Россия 2007 года», — подчеркнул политолог.
Требования в ультимативной форме предъявлять Кремлю бессмысленно, считает Бышок. Он выразил сомнения, что Тиллерсон пойдёт на обострение отношений в ходе первого визита в Москву.
«Это будет притирка. Не думаю, что Тиллерсон будет настолько непрофессионален, чтобы прямо требовать от России каких-то действий, которые Россия непонятно почему должна делать», — заявил политический аналитик.
Как отметил эксперт, визит госсекретаря США в Россию вряд ли приведёт к прорыву в отношениях Москвы и Вашингтона — пока стороны лишь обменяются мнениями, как стоит выходить из кризиса. 