Курсы выживания в военных условиях открываются в пятницу при шведском Оборонном университете. Об этом RT сообщили в пресс-службе вуза. Посетить их сможет любой желающий по предварительной записи. На занятиях слушатели узнают, как помочь раненым, что нужно делать, если начнётся ядерная война, и как выживать в бомбоубежищах. По всей видимости, популярность курсов объясняется тем, что многие шведы обеспокоены растущей, по их мнению, агрессией со стороны России.
Получить необходимые для выживания навыки шведы смогут за два месяца. Программа состоит из двух частей: теоретической и практической. Такие курсы проводятся в Швеции каждый год, однако прежде они были заявлены как основы оказания первой помощи. В этом году они впервые получили военную окраску.
На бесплатные занятия уже записались более 500 человек. Для сравнения, в прошлом году первую помощь научились оказывать 220 граждан. Пока курсы проводятся только в Стокгольме, но, как пояснили в вузе, в будущем шведское Министерство здравоохранения планирует проводить занятия по всей стране.
В аннотации к курсам сказано: «Швеция — маленькая страна, и её гражданам нужно уметь защищать себя и своих близких от агрессии». Томас Рис, один из ведущих преподавателей Оборонного университета, в конце октября перед запуском программы написал на своей странице в Facebook: «Швеция — маленькая страна, со времён холодной войны мы чувствуем российскую угрозу. Стоит учитывать, что в последнее время Россия ведёт себя угрожающе и вызывающе».
Антироссийские настроения подогревают и шведские СМИ. RT проанализировал первые полосы ведущей газеты страны Svenska Dagbladet за неделю с 17 по 24 ноября и обнаружил, что буквально каждый пятый заголовок посвящен российской тематике. Среди них — «Пропаганда России», «Россия способствует кризису на Украине», «Российская угроза».
По результатам опроса, проведенного Transatlantic Trends в октябре 2016 года,
33% шведов признались, что опасаются российского вторжения. Для сравнения, в 2015 году так ответили 10% респондентов. 
Фобия подводных лодок
Пока курсы не предусматривают отдельной лекции на тему, как бороться с российскими подводными лодками, однако этот вопрос «непременно будет затронут», заявляют организаторы занятий, отвечая на вопросы интернет-пользователей в Twitter. Стоит отметить, что шведы привыкли видеть российские подлодки практически везде.
Напомним, в июле 2015 года власти в очередной раз подняли шум вокруг 
обнаруженной субмарины
. Тогда в СМИ появилась срочная информация о российской подводной лодке, которую засекли радары у берегов Швеции.
Многие военные выступили с резкими заявлениями, например, шведский генерал Сверкер Йорансон призвал защищать Балтику от российской агрессии. Впоследствии выяснилось, что лежащей на дне моря субмарине более ста лет: российская подводная лодка затонула в 1916 году в ходе Первой мировой войны.
Шведский историк Йоаким Мосон из Стокгольмского университета считает, что антироссийская тема специально продвигается в СМИ. «Все эти поиски подлодок, разговоры о российской пропаганде, а теперь ещё и курсы вводят в заблуждение многих граждан Швеции. Исторически Россия и Швеция были соперниками, между нами было около 17 крупных вооруженных конфликтов, особенно во времена Новгородской республики в XIII веке. Сейчас наши СМИ постоянно говорят, что Россия намерена захватить Швецию, избранный президент США Трамп не поможет ей, и она будет аннексирована, как Крым. И вспоминают исторический контекст от XII века до холодной войны. Люди пугаются и идут на такие курсы. Я считаю, что правильнее было бы, наоборот, напоминать о наших торговых связях, история которых насчитывает более 500 лет», — рассказал он RT.
Напомним, ранее Швеция 
отозвала из музеев страны
 несколько раритетных пусковых установок, чтобы восстановить береговой противокорабельный комплекс Kustrobotbatteri 90, построенный ещё во времена холодной войны. С его помощью страна планирует укрепить восточные рубежи. 
Мария Бухарова