Завершившийся в минувшую субботу ралли-марафон «Дакар» запомнился не только 
рёвом моторов, неполадками техники, природными катаклизмами и успехами российских мастеров автоспорта
. Не обошлось и без драмы с участием первой в истории России выступившей на престижном ралли-рейде мотогонщицы Анастасии Нифонтовой.
Один из самых ярких следов многодневки был оставлен на 11-м этапе. На одном из поворотов спецучастка россиянка упала вместе с мотоциклом. Поначалу она пыталась решить проблему самостоятельно, но железный конь весом почти 200 кг не покорился хрупкой девушке.
«Я ужасно устала, почти выбилась из сил. Мой байк упал, когда я поднималась на возвышенность, мне было очень тяжело поднять его в связи с тем, что он весит порядка 185 кг», — объяснила Анастасия ситуацию RT.
Сквозь слёзы она попросила помощи у французского оператора, но не нашла отклика. Сотрудник телевизионного канала продолжал наблюдать за Нифонтовой через телекамеру. Возможно, он был бы и рад помочь, но по правилам «Дакара» представители СМИ не имеют на это права. 
Спортсменке оставалось надеяться только на помощь коллег. Мотогонщики проезжали мимо Нифонтовой один за другим, а она продолжала голосовать в южноамериканских песках. Когда её надежды на благополучный исход были практически разрушены, рядом с ней остановился француз Грегори Морат. Нифонтова назвала своего спасителя джентльменом.
«Я приняла решение попросить о помощи других гонщиков, но повторю, что мы были на возвышенности, поэтому некоторые пролетали мимо. Но один остановился — это был французский гонщик Грегори. Я благодарна ему за этот джентльменский поступок, он очень мне помог. При этом ничего особо мне не сказал. Пожелал быть сильной и продолжить гонку», — поделилась Анастасия.
Морат после завершения «Дакара» пояснил, почему он помог сопернице. «Они (другие мотогонщики. — 
RT
) участвовали в гонке и, я думаю, говорили себе: «А если бы у меня была проблема, мне бы не стали помогать — вот и я не стану». Я же считаю, что это ненормально, потому что Анастасия была в трудной ситуации, ей необходимо было прийти на помощь», — заявил француз RT.
Его поступок оценили пользователи социальных сетей. В частности, в Facebook Морат удостоился массы тёплых слов в свой адрес, и не только от российских любителей этого вида спорта.
В итоге оба спортсмена продолжили гонку. Нифонтова закончила «Дакар» на 75-м месте, а Морат показал 87-й результат. 
Россиянка может занести эти соревнования себе в актив, несмотря на то что победитель гонки, британец Сэм Сандерленд, финишировал на 17 часов раньше Анастасии.
Во-первых, для Нифонтовой это был дебют на «Дакаре», и она с честью преодолела все заявленные организаторами километры. Во-вторых, Анастасия заняла второе место среди женщин в своём классе. За это россиянка получила от организаторов ралли-марафона медаль. Лучший результат среди мотогонщиц показала испанка Лайя Санс, занявшая 16-е место в общем зачёте.
Всего в «Дакаре» участвовало девять представительниц прекрасного пола, три из которых оказались мотогонщицами. Нифонтова достигла такого результата несмотря на то, что её недавно отстраняли из-за положительной допинг-пробы — специалисты обнаружили следы мельдония.
Я сделала это! Пока слов нет. Чуть позже... После очередных 19 часов на ногах свалилась в кровать и буду спать. Спасибо что вы так сильно меня поддерживаете! 🙌🏻 I did it. Now I have no words... A bit later. But now after 19 hours on the road I'm going to sleep well first. Thanks a lot for your support! 🙌🏻 #biblioglobus #moscowpolice #redbull_rus #mitas #gonkipro #htrallyteam #motul #husqvarna #motorace #mxt #yms #mjmoto #yakhnichpeople #acer #mjmoto #ctibraces #thenorthface #six2 #nifontova
Фото опубликовано Anastasiya Nifontova (@nifontova13) 
Янв 14 2017 в 6:14 PST
В ноябре Международная мотоциклетная федерация (FIM) приостановила лицензию Нифонтовой. Злополучную допинг-пробу у Анастасии взяли 3 октября, во время проведения Ралли Марокко. Но под Новый год она получила один из самых лучших подарков — международная организация её реабилитировала и у Нифонтовой появился шанс участвовать в «Дакаре». В результате она не только дебютировала в самом престижном ралли-марафоне планеты, но и стала первой в истории россиянкой — участницей «Дакара».
В этой связи спаситель Нифонтовой Морат выразил поддержку россиянке. «Думаю, здесь оказывается некоторое давление, иногда к тому же распространяются всякие неправильные мысли про допинг и тому подобное. У меня это вызывает сожаление. Я считаю, что Россия полностью способна выдержать это давление и с честью встретить лицом к лицу все эти проблемы. Я считаю, что россияне смогут далеко пойти благодаря своему духу», — заявил Морат RT.