Сторонники экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили заблокировали подъезды к принадлежащей президенту Украины Петру Порошенко фабрике Roshen в Виннице и логистическому складу компании под Киевом. Также они призывают украинцев не покупать конфеты, выпущенные корпорацией «шоколадного короля».
«В ответ на блокирование президентом важных для страны антикоррупционных решений ветераны войны за независимость начали блокировать его заработки. При поддержке местных жителей была перекрыта дорога к логистическому центру компании Roshen в Яготине Киевской области. Также в Виннице началось блокирование одноимённого завода», — заявил депутат Верховной рады от партии «Самопомощь» Егор Соболев.
 Facebook 
 © Вадим Хитрич 
Он отметил, что всё происходит без оружия и без разрушений. Соболев рассказал также, что активисты намерены пойти по магазинам сладостей и «убеждать людей не давать ни одной гривны бизнесмену, который пренебрегает президентскими обязанностями».
 Также по теме 
 Принудительная национализация: украинские радикалы начали блокаду фабрики Roshen в Виннице 
 Активисты украинского движения «Освобождение» начали блокаду склада-базы Roshen в Виннице. Кроме того, радикалы намерены перекрыть... 
«Если Пётр Порошенко не руководствуется ни законом, ни голосом разума, пусть хотя бы желание не терять прибыли приведёт его в чувство», — добавил народный депутат.
Соболев также потребовал от Порошенко создать Антикоррупционный суд и утвердить закон об импичменте президента.
Кондитерская корпорация Roshen, принадлежащая президенту Петру Порошенко, контролирует около 35—40% украинского рынка сладостей. Объём продаж в прошлом году составил около $800 млн. В России Roshen принадлежит Липецкая кондитерская фабрика, которая не работает с апреля этого года. Федеральная налоговая служба РФ по Липецкой области потребовала от компании уплатить 150 млн рублей налогов. В Roshen считают эти требования неправомерными.
 Активисты движения "Освобождение" вместе с местными жителями перекрыли дорогу к логистическому центру компании Roshen возле городка Яготин, Киевская область 
 Facebook 
 © Рух "Визволення" 
Сладкие речи
Источник в корпорации Roshen сообщил RT, что митингующие не влияют на работу фабрики и фирменных магазинов.
«Если их послушать, то весь бизнес остановился. Это всё пиар, и никаких существенных изменений не произошло», — заявил собеседник RT.
Официально ни президент, ни руководство Roshen инцидент не комментируют.
 Пётр Порошенко 
 Reuters 
За последние сутки у Петра Порошенко в интернете появилась целая армия защитников — они распространяют в социальных сетях информацию про рост продаж в магазинах после начавшейся блокады, а сторонники главы государства призывают покупать конфеты Roshen.
«Не выдержал, не могу больше терпеть, не могу больше идти на компромисс. Принял участие в блокировании — купил себе мешок «Шалених бджілок» (конфеты «Сумасшедшие пчёлки». — 
RT
). Если каждый сейчас купит по мешку, то в магазине больше ничего не останется и он закроется! Так — победим!» — написал на своей странице в Facebook советник Порошенко Юрий Бирюков.
Украинский политолог Павел Нусс высказал мнение, что блокада фабрик Порошенко будет воспринята на Западе как недружественный акт со стороны Саакашвили.
«Тот неоспоримый факт, что ROSHEN Corporation находится под управлением авторитетной корпорации с мировым именем Rothschild Trust, даёт все основания полагать, что попытки политического давления на управляемую Ротшильдами корпорацию ROSHEN будет расценена не иначе как недружественный жест организаторов «блокады» по отношению к Rothschild», — написал политолог на своей странице в Facebook.
Президент Центра системного анализа и прогнозирования Ростислав Ищенко считает, что окружение Михаила Саакашвили создало проблему Петру Порошенко и любое решение может может отрицательно сказаться на имидже украинского президента.
«Как разблокировать работу фабрики? Если он применит силовой сценарий, то может стать «кровавым тираном», который ради своего шоколада убивает патриотов. Но в противном случае, если глава государства не может разблокировать свою фабрику, что он вообще может? Во втором случае блокирование работы предприятия не может не сказаться на бизнесе», — отметил в беседе с RT политолог.
«Старается не пропасть из эфира»
Блокирование принадлежащих Петру Порошенко активов — вторая попытка окружения Михаила Саакашвили вывести людей на улицу. Инициированная экс-губернатором Одесской области 17 октября акция у Верховной рады постепенно теряет участников. Так, на «вече» 29 октября пришло не более 400 человек. Саакашвили заявил, что акция 7 ноября будет решающей. После этого палаточный городок под стенами Верховной рады могут свернуть, а протестующие перейдут к другим методам борьбы.
«Седьмого ноября даём им последний шанс принять наши требования. Мы не можем вечно тут стоять, мы не можем вечно тут мёрзнуть. Если они их не принимают, тогда, мне кажется, мы должны найти другие мирные формы, чем просто проживать у них под окнами. Нас должно стать в сто раз больше, и мы должны им показать: «разом нас багато» («вместе нас много». — 
RT
), у нас справедливые требования, «нас не подолати» («нас не одолеть». — 
RT
), вы потеряли свой шанс, пришло время вам уйти», — заявил Саакашвили на митинге 29 октября.
 Михаил Саакашвили выступает на «вече» у здания Верховной рады в Киеве 
 РИА Новости 
По мнению экспертов, Саакашвили и его окружение утрачивают стратегическую инициативу и ищут поводы, чтобы снова вывести людей на улицу. Источник RT в окружении Саакашвили говорит, что организовать протест оказалось сложнее, чем они предполагали ранее.
«Сейчас вся команда политика ищет темы, которые всё же смогут вывести людей на улицы. Украинцы не поддержали лозунги под Верховной радой и пока слабо реагируют на требования устроить акции лично против Петра Порошенко. Но Михаил Саакашвили не сдаётся и старается не пропасть из эфира», — говорит собеседник RT.
 Также по теме 
 Следствие ведут «знатоки»: Саакашвили сообщил о подготовке его ареста и экстрадиции в Грузию 
 Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили заявил о том, что киевские власти готовят его арест и экстрадицию в Грузию. При... 
Так, Саакашвили уже подал иск в суд на решение президента о лишении его гражданства. До этих пор его не могут экстрадировать в Грузию.
Однако Михаила Саакашвили предупредили, что акции против власти пора прекращать, рассказал RT источник в администрации президента Украины.
«Министерство иностранных дел Грузии снова напомнило, что дело против бывшего президента не закрыто. И этот вопрос можно педалировать», — подчеркивает собеседник RT.
Саакашвили, по словам источника RT в его окружении, рассчитывает на поддержку ЕС и США в вопросе своей безопасности. Эти гарантии он якобы получил перед своим возвращением на Украину.
Политолог Ростислав Ищенко уверен, что ни одна из сторон пока не готова к силовому сценарию.
«ЕС и США всё равно, кто будет управлять Украиной. Поэтому у Саакашвили есть и одновременно отсутствует поддержка западных партнёров Украины. Но решится ли Порошенко выдать Саакашвили грузинским властям? В этом случае президент будет выглядеть как борец с оппозицией», — отметил Ищенко.
По словам эксперта, сейчас речь идёт о силовом давлении на президента Петра Порошенко. И именно для этого были установлены палатки под Верховной радой.
«Но обе стороны боятся первыми пролить кровь, поскольку вся вина будет возложена на зачинщика», — заключил политолог Ростислав Ищенко.