На заседании Совбеза ООН постпред США Никки Хейли сообщила, что Вашингтон внесёт на голосование новую резолюцию по продлению мандата Совместного механизма ООН и ОЗХО по расследованию химатак в Сирии (СМР). Предыдущий вариант документа был заблокирован Москвой.
Резолюция будет якобы учитывать некоторые замечания РФ по поводу доклада по инциденту в сирийском городе Хан-Шейхуне (провинция Идлиб). Мандат миссии ООН и ОЗХО заканчивается 17 ноября. Хейли считает, что предложенные Москве поправки выражают «добрую волю» и «стремление к консенсусу».
«Имитация бурной деятельности»
Замглавы МИД РФ Сергей Рябков отметил, что новая резолюция США практически не отличается от предыдущей и «не содержит нужных нам элементов».
«Всё, что американцы сделали со своим изначальным текстом, — это ретушь, наложение косметики, неких румян, но содержание от этого не меняется никоим образом, поэтому нам это всё видно и мы не можем удовлетвориться подобного рода попытками сымитировать некую бурную деятельность», — заявил Рябков.
Инициатива США по продлению мандата СМР нашла поддержку в Евросоюзе. С призывом к Совбезу продлить миссию ООН и ОЗХО обратилась верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини.
По её словам, Брюссель «полностью поддерживает» работу международных экспертов, которые занимаются расследованием химической атаки в Хан-Шейхуне,  произошедшей 4 апреля 2017 года.
«Их (экспертов. — 
RT
) профессионализм и независимость сохраняются в высшей степени и (заслуживают. — 
RT
) доверия. СМР должен продолжить свою ценную работу. Поэтому мы призываем Совет Безопасности ООН сохранить полномочия СМР по проведению расследований», — сказала Могерини.
Такой же позиции придерживаются власти Великобритании, Франции, Германии и США. Внешнеполитические ведомства этих стран выпустили  заявление о необходимости продления расследования случаев применения химоружия в Сирии.
«Мы считаем, что международному сообществу необходимо продолжать расследование случаев использования химического оружия в Сирии. Мы призываем Совет Безопасности ООН сохранять деятельность Совместного механизма расследования», — говорится в заявлении.
 Палата госпиталя в Хан-Шейхуне после химической атаки 4 апреля 2017 года 
 AFP 
Доказательная база
Итоговый доклад СМР по инциденту в Хан-Шейхуне был представлен Совбезу ООН 26 октября. Документ содержит выводы об ответственности правительства Сирии за химическую атаку. Жертвами трагедии стали около 100 человек, пострадали свыше 200 мирных жителей.
На заседании Совбеза глава СМР Эдмон Муле заявил, что именно правительство Сирии несёт ответственность за применение зарина. По его словам, расследование не нашло «никаких подтверждений того, что инцидент был подстроен», чтобы дискредитировать Дамаск.
 Руководитель СMP Эдмон Муле 
 globallookpress.com 
 © Albin Lohr-Jones/ZUMAPRESS.com 
Доказательную базу СМР составили данные 12 государств, включая Сирию. Однако основными источниками стали фото-, аудио- и видеоматериалы и 639 документов, полученных в том числе от неправительственных организаций.
Хан-Шейхун эксперты не посещали, а базу Шайрат, где якобы находились химические боеприпасы, они посетили только в октябре, спустя полгода после атаки. При этом претензий к сирийскому правительству в препятствовании расследованию у СМР нет.
 Также по теме 
 «ОЗХО пытается ввести международное сообщество в заблуждение»: МИД о докладе по химоружию в Сирии 
 Министерство иностранных дел, Минобороны и Минпромторг России провели совместный брифинг по докладу экспертов ООН и ОЗХО о... 
Как пояснил Муле, Хан-Шейхун было опасно посещать, так как город находился под контролем «Джабхат ан-Нусры»*. Эксперты опросили свидетелей и провели химический анализ веществ, которые им передали третьи лица.
«Исследование ОЗХО показало, что образцы из Хан-Шейхуна совпадают по химическому составу (речь идёт о прекурсоре DF) с тем, что имеется у Сирийской арабской республики», — сказал Муле.
При этом в январе 2016 года ОЗХО официально подтвердила факт утилизации всего химического арсенала Дамаска.
Муле отметил, что СРМ не является судебным органом и потому не сделал выводов о причастности конкретных лиц. Как признал Муле, в ходе расследования не было установлено, что самолёт, который сбросил химическую бомбу, действительно вылетел с Шайрата. Также эксперты не знают, самолёт какой модели совершил химатаку.
Дистанционное расследование
На заседании Совбеза заместитель постпреда РФ при ООН Владимир Сафронков заявил о несогласии Москвы с выводами СМР. По его мнению, в контексте «сирийского химического досье» в работе международных экспертов выявились системные недостатки.
«Результаты следственных действий по инциденту применения химических отравляющих веществ глубоко разочаровывают. Мандаты выполнялись избирательно, без использования всего арсенала методов и средств по высоким стандартам Конвенции о запрещении химического оружия», — заявил Сафронков.
Дипломат обратил внимание, что СМР не провёл должным образом отбор проб, опрос свидетелей и сбор доказательств на месте происшествия в Хан-Шейхуне. Вся работа была проделана дистанционно. Кроме того, расследование не выявило происхождение и способ доставки зарина.
Сафронков подчеркнул, что эксперты ОЗХО не были ограничены в возможности посетить Хан-Шейхун, так как им предоставили гарантии безопасности и Дамаск, и сирийская оппозиция. Москва настаивает, что миссии ОЗХО не удалось получить «ключевые вещественные доказательства» и все выводы «основываются на косвенных свидетельствах».
В беседе с ТАСС директор Департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов назвал выводы Совместного механизма ОЗХО и ООН «политическим заказом». 
«Складывается впечатление, что США удалось заранее ознакомиться с содержанием этого документа и они обоснованно опасались, что после его публикации претензий к работе СМР будет еще больше. Так действительно и произошло, так как документ дилетантский и писался явно под политический заказ», — отметил дипломат.
Против двойных стандартов
Американский журналист Рик Стерлинг в комментарии RT указывает, что выводы в докладе невозможно назвать обоснованными ввиду очевидных противоречий, которые к тому же признаёт сам глава СМР.
«Например, в докладе сообщается, что 57 пострадавших были отправлены в пять разных больниц ещё до начала химатаки. А как можно пострадать от атаки, которой не было? По словам авторов доклада, они не могут подтвердить, что над Хан-Шейхуном в момент инцидента летал самолёт сирийской армии», — сказал Стерлинг. 
Как сообщил журналист, данные с американских радиолокационных станций свидетельствуют о том, что самолёты сирийских войск пролетали в пяти километрах от города и потому не могли нанести бомбовый удар. Также Стерлинг обратил внимание, что у Дамаска не было мотивов совершать подобное преступление.
Бывший член комиссии ООН по биологическому оружию Игорь Никулин полагает, что Москва не будет голосовать за инициированный США обновлённый вариант резолюции. По его словам, применяя право вето, Россия протестует против двойных стандартов политики западных государств.
«То, что представили в Совбезе, — это профанация, а не расследование. Эксперты ОЗХО могли приехать в Хан-Шейхун, договорившись об этом, например, с Анкарой. Город, как я понимаю, удерживали туркоманы, а глава ОЗХО Ахмет Узюмджю является турецким дипломатом. Не было ни технических, ни политических проблем», — отметил в беседе с RT Никулин.
 Также по теме 
 «Поверхностный и политизированный»: в МИД России прокомментировали доклад ОЗХО по химатакам в Сирии 
 США пытаются дискредитировать Россию, обвиняя её в поддержке химатак, которые якобы осуществляет Дамаск. Об этом заявил директор... 
По словам эксперта, США стремятся сохранить военное присутствие в Сирии и с этой целью идут на всевозможные ухищрения.
«Это касается и обвинений в адрес Дамаска. Американцы действуют избирательно. Например, они почему-то не хотят привлекать к ответственности боевиков, которые в том числе применяли химоружие против военнослужащих США. Эти факты зафиксированы в одном из докладов ООН», — констатировал Никулин.
Никулин убеждён, что на текущий момент установить истину не получится, так как позицию и доказательства Дамаска де-факто не учитывают.
* «Джабхат ан-Нусра» — террористическая группировка, запрещённая на территории России.