Голословные обвинения
Как сообщает издание Politico, администрация Дональда Трампа готовится ввести новый пакет ограничительных мер в отношении России. На этот раз поводом для введения санкций станут обвинения в нарушении условий Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), заключённого в 1987 году.
Документ, 
подписанный лидерами СССР и США
 Михаилом Горбачёвым и Рональдом Рейганом 30 лет назад, предусматривал отказ двух держав от размещения и разработки любых наземных ракетных комплексов дальностью от 500 до 5500 км.
Обвинять Москву в нарушении договора начала ещё администрация Обамы в 2014 году. Как утверждали американские официальные лица, Россия якобы разрабатывала новую крылатую ракету наземного базирования дальностью свыше 500 км. 29 ноября 2017 года представитель Совета национальной безопасности США Кристофер Форд заявил, что речь идёт о некой «ракете 9M729», в натовской классификации — SSC-X-8.
О её существовании сообщают только иностранные источники. Однако данные, что это за оружие, разнятся. По одним сведениям, это наземная версия ракеты «Калибр-НК» дальностью свыше 300 км, по другим — крылатой ракеты воздушного базирования Х-101, способной поражать цели на удалении свыше 5500 км. Есть версия, что это одна из модификаций оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М».
 Оперативно-тактические ракетные комплексы «Искандер-М» 
 РИА Новости 
Москва, в свою очередь, озабочена тем фактом, что американские системы ПРО могут использоваться для пуска ракет «Томагавк», тем самым нарушая нормы ДРСМД. Также под действие договора не подпадают американские ударные беспилотники, по характеристикам сравнимые с ракетами малой и средней дальности.
Россия неоднократно утверждала, что не нарушала и не собирается нарушать Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, а все американские обвинения Москва называет голословными.
«Зачем нам надо осуществлять какие-то нарушения, я просто не понимаю, если СМИ пишут голословно. Наверное, на это даже времени тратить не стоит», — прокомментировал американские обвинения 8 декабря 2017 года министр иностранных дел России Сергей Лавров.
Заместитель главы МИД России Сергей Рябков отреагировал на публикацию в Politico. В его заявлении, размещённом на сайте внешнеполитического ведомства, также подчёркивается голословность утверждений американского издания. «Интересная закономерность: так же, как и с известными утверждениями про «российское вмешательство в американские выборы», никаких реальных доказательств не приводится», — отмечает Рябков.
По словам замминистра, США, возможно, взяли курс на выход из ДРСМД и пытаются найти повод для этого шага. В связи с этим Рябков предостерегает, что «разрушение ДРСМД стало бы тяжёлым ударом по режиму контроля над вооружениями и нераспространения ядерного оружия, США должны понимать, какая на них ляжет ответственность».
Давние планы
Как сообщает Politico, сейчас администрация Трампа собирается ввести санкции против российских компаний, занимающихся разработкой ракетных вооружений. Но пока не ясно, на каком уровне были согласованы ограничительные меры. Хотя в заголовке утверждается, что Трамп их одобрил, нигде далее по тексту персонально президент не упоминается.
«Претензии, что мы якобы нарушаем ДРСМД, транслируют в основном разные чиновники и представители СМИ, а не высшие лица государства, — заявил в интервью RT главный редактор журнала «Арсенал Отечества» Виктор Мураховский. — Я хочу отметить, что совместной консультационной комиссией по договору ни одной официальной претензии не было выдвинуто. То есть это некий информационный шум».
 Здание конгресса США на Капитолийском холме в Вашингтоне 
 globallookpress.com 
 © Kevin Dietsch 
Ранее в США неоднократно призывали ввести ограничения против России за нарушение ДРСМД. В 2014 году сенаторы Марко Рубио, Рич Джеймс, Оррин Хэтч и Роджер Уикер, а также конгрессмены Майк Роджерс, Майкл Тёрнер и Рэнди Форбс вносили законопроекты, которые давали президенту право ввести санкции в отношении России в ответ на нарушение Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
В 2016 году председатели комитетов по Вооружённым силам и разведке палаты представителей американского конгресса Мак Торнберри и Дэвин Ньюнс написали письмо президенту США Бараку Обаме, в котором потребовали ужесточить ограничительные меры против Москвы в ответ на российские «нарушения». В частности, предлагалось ввести экономические санкции и предпринять ответные шаги в военной сфере. Конгрессмены также рекомендовали не продлевать договор СНВ-3, действие которого истекает в декабре 2021 года.
 Также по теме 
 Шаткое равновесие: к чему может привести выход США из договора об РСМД 
 В российском МИД напомнили, что размещение американских ПРО Aegis Ashore в Румынии угрожает национальной безопасности РФ, а также... 
В июне 2017 года глава комитета палаты представителей по ядерным вооружениям Майк Роджерс предложил США выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. В том же месяце председатель комитета по иностранным делам палаты представителей Эд Ройс внёс в 
проект военного бюджета США
 на следующий год поправку, предполагающую введение индивидуальных санкций в ответ на нарушения ДРСМД.
Поправка стала частью законопроекта, успешно прошедшего обе палаты конгресса. Сейчас документ ожидает подписи президента. Согласно проекту закона, президентская администрация обязана разработать и представить соответствующим комитетам конгресса план антироссийских санкций. Он должен включать список лиц, ответственных за нарушение договора, а также любых высокопоставленных политических деятелей России, даже если доказательств их ответственности не будет представлено. Против них предполагается ввести запрет на въезд и приобретение собственности в США. Кроме того, госорганам Соединённых Штатов запрещается заключать с ними какие-либо сделки. За президентом оставляется право ввести любые иные санкции, которые он сочтёт необходимыми.
Тот же законопроект предписывает Министерству обороны создать программу по разработке собственных ракет дальностью от 500 до 5500 км. Не позднее 120 дней с момента вступления в силу нового оборонного бюджета глава Пентагона обязан представить конгрессу план по созданию таких оборонных систем.
На России споткнутся
По словам Politico, цель новых санкций — показать, что США будут серьёзно реагировать на нарушения ДРСМД, и изменить «экономические расчёты российского правительства». Издание утверждает, что введены ограничительные меры будут решением Министерства торговли США. Конкретные детали не уточняются.
«Учитывая, что это далеко 
не первый пакет санкций
, мы, конечно, соответствующие меры принимаем», — прокомментировал планы американцев Виктор Мураховский.
Прежде всего это касается технологической плоскости, отметил эксперт. Мураховский напомнил, что с 2014 года в России действуют две программы импортозамещения в оборонной отрасли. Первая касается того, что производилось в советское время на Украине, а вторая — комплектующих и материалов из иных стран, которые ввели режим санкций в отношении России.
«Первая программа по Украине выполнена практически полностью, там осталось кое-что завершить по судовым силовым установкам. Вторая программа выполняется согласно плану. К 2020 году мы её завершим полностью», — отмечает эксперт.
Есть ещё один аспект санкций — финансовый. Меры могут быть введены против как производителей оружия, так и партнёров российских оборонных компаний. По словам Виктора Мураховского, Россия и здесь имеет успешный опыт противодействия ограничениям.
Для этого принимаются юридические и административные меры. Сейчас, например, сведения о контрактах и других значимых сделках в области оборонно-промышленного комплекса соответствующими изменениями законодательства и распоряжениями правительства отнесены к закрытой информации, подчёркивает эксперт.
«Этого уже не будет на открытых электронных торгах и в отчётности. Нам пришлось пойти на это, чтобы вывести предприятия из-под возможных санкций со стороны США и других стран», — добавил Мураховский.
 Также по теме 
 «Сами выводят себя из игры»: как новые американские санкции могут привести к изоляции США 
 Китай выступил с резкой критикой нового пакета санкций против России, Северной Кореи и Ирана. Об этом говорится в сообщении МИД КНР.... 
Ранее США и ЕС уже вводили ограничительные меры в отношении предприятий российской оборонки, таких, например, как «Алмаз-Антей» и «Калашников». В октябре 2017 года Государственный департамент Соединённых Штатов предоставил конгрессу список компаний, которые могут подпасть под действие подписанного 2 августа 2017 года закона о санкциях против России, Ирана и КНДР. В него вошли «Алмаз-Антей», «Вертолёты России», Долгопрудненское научно-производственное предприятие, «Ижмаш», «Калашников», «Оборонпром», Объединённая авиастроительная корпорация, Объединённая двигателестроительная корпорация, Объединённая приборостроительная корпорация, Объединённая судостроительная корпорация, УВЗ, «Рособоронэкспорт», «Ростех», МиГ, «Созвездие», «Сухой», «Титан-Баррикады» и «Туполев».
Как отмечает Виктор Мураховский, действующие западные ограничения не сказались негативно на общем состоянии российского ОПК. «Уже сейчас мы наблюдаем, что наш экспорт вооружения не испытал падения в результате санкций. Мы видим, что выполнение гособоронзаказа стабильно за последние годы где-то на уровне 96—97%. Это наивысший показатель за постсоветское время», — подчёркивает эксперт.
«Через 5—10 лет скажем им спасибо за то, что они устроили нам холодный душ. Мы сегодня обеспечили политическую, дипломатическую, военную и продовольственную безопасность страны. Мы гарантированно обеспечили свой государственный суверенитет. Поэтому на санкции плевать хотели, а способы решения этих вопросов обязательно найдём. Но от этого пострадают все, и американцы тоже. Они не видят, как потихонечку копают шаг за шагом себе яму. На России они споткнутся», — прокомментировал RT перспективу введения новых американских санкций первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич.