Политика украинского руководства в военной сфере направлена на втягивание НАТО в противостояние с Россией, заявил RT высокопоставленный источник в одном из военных исследовательских институтов РФ. По его словам, именно с этой целью главнокомандующий ВМС Украины вице-адмирал Игорь Воронченко объявил о желании создать противолодочные силы.
«Киев фактически провоцирует вооружённый конфликт, чтобы силы НАТО начали с нами войну. Украина выступает в роли провокатора, рассчитывая обрести выгоду от столкновения и нагнетания ситуации. Иное объяснение найти сложно, так как с точки зрения обороноспособности намерение Воронченко лишено здравого смысла», — отметил собеседник RT.
«Во-первых, «Калибры» бьют до 2,5 тыс. км, а Одесса, где находится украинский флот, находится примерно в 300 км. Зачем тогда нашим подлодкам подходить к украинским берегам? О какой угрозе можно говорить? Я бы посоветовал Украине заниматься экономикой, а не выдумывать фантомные угрозы», — резюмировал источник.
Угроза от «Варшавянки»
25 сентября на странице ВМС Украины в Facebook появилось сообщение со ссылкой на вице-адмирала Игоря Воронченко.
Военачальник подчеркнул, что серьёзную угрозу для безопасности Украины представляют шесть новых дизель-электрических подводных лодок проекта 636.6 «Варшавянка», которые в последние годы поступили в состав Черноморского флота.
Российские субмарины оснащены ракетным комплексом «Калибр-НК», который прошёл успешное боевое применение в Сирии. Постоянной базой для «Варшавянок» должна стать строящаяся в Новороссийске военно-морская база.
«Учитывая существующие вызовы и угрозы <…> для защиты страны с морского направления нам очень нужны противолодочные корабли. <…> Уверен, наличие в составе украинских ВМС противолодочного корабля будет одним из существенных сдерживающих агрессора факторов», — заявил Воронченко.
 Вице-адмирал Игорь Воронченко 
 © Министерство обороны Украины  
При этом главком ВМС признал, что у Минобороны Украины нет ресурсов для строительства или покупки противолодочных судов, в то время как Черноморский флот России обладает пятью кораблями подобного типа.
 Также по теме 
 В опасной близости: зачем американцы строят военно-морскую базу в украинском Очакове 
 Соединённые Штаты начали строительство военно-морского оперативного центра в Очакове, сообщает сайт Военно-морских сил США. Город,... 
«Ближайшие три-четыре года, учитывая все ресурсы, корабль такого класса от промышленности мы не сможем получить. Строительство же нового корвета (вероятно, имеется в виду проект 58250 «Владимир Великий». — 
RT
) практически не ведётся, потому что есть проблемы с финансированием этого проекта», — констатировал Воронченко.
Выход из ситуации он видит в поддержании боеспособного состояния имеющихся у Украины кораблей. В частности, Воронченко выразил надежду, что «делу защиты нашей страны с морского направления» послужит корвет проекта 1124П «Винница», который был выпущен в 1976 году.
«Винница» является малым противолодочным кораблём. Однако он не может выполнять возложенные на него функции из-за устаревания. 25 сентября СМИ сообщили, что корвет встал в док №4 судоверфи «Украина» в Одессе. В настоящее время решается вопрос о целесообразности проведения капитального ремонта.
Страна без флота
Согласно заключённым 20 лет назад договорённостям с Россией о разделе Черноморского флота СССР, Украина получила 30 советских боевых кораблей, одну подводную лодку и более 30 вспомогательных судов.
 Также по теме 
 По живому: 20 лет назад Россия и Украина разделили Черноморский флот СССР 
 28 мая 1997 года президенты России и Украины подписали несколько соглашений, регламентирующих раздел Черноморского флота (ЧФ) СССР.... 
По данным военно-аналитического портала Global Firepower, на текущий момент в общей сложности в состав ВМС Украины входят 25 судов, включая один корвет, один фрегат, один минный тральщик и три корабля береговой охраны.
В российских СМИ чаще всего упоминается об 11 или 15 боевых кораблях и судах обеспечения ВМС Украины. Официальные данные Киева на начало 2017 года свидетельствует о том, что в составе флота находились шесть боевых кораблей.
В частности, упоминается о фрегате проекта 1135.1 «Гетман Сагайдачный» (1993 год), корвете «Винница» (1976), среднем десантном корабле проекта 773 «Юрий Олефиренко» (1971), рейдовом тральщике проекта 1258Э «Геническ» (1985) и нескольких катерах.
 Фрегат «Гетман Сагайдачный» в судоремонтном доке 
© dumskaya.net
В общей сложности Украина, согласно официальным данным, обладает 47 кораблями, из них 17 судов и 24 катера относятся к вспомогательному флоту. Международный институт стратегических исследований (IISS) оценивает численность личного состава ВМС Украины в 6000 человек (чуть более 4% от численности вооружённых сил).
Из открытых данных следует, что ВМС страны не обладают какими-либо противолодочными возможностями. Противолодочная оборона, о которой говорит Игорь Воронченко, осуществляется с помощью специальных кораблей, субмарин, морской и палубной авиации.
Основной проблемой украинского флота является устаревание техники. В период независимости Украина планировала построить около десяти боевых кораблей, не считая катеров проекта «Гюрза». В итоге ВМС страны получили лишь один боевой корабль —  «Гетман Сагайдачный», который завод «Леонинская кузня» до сих пор не может отремонтировать.
В неудовлетворительном состоянии находится и морская авиация Украины. В августе 2017 года впервые за время своего существования ВМС получили транспортный вертолёт Ка-226. Произведённая в России машина была конфискована ещё в 2008 году и простояла девять лет на консервации во Львове.
 Парад ВМС Украины 
© dumskaya.net
Военное шапито
Главный редактор журнала «Морской сборник ВМФ» капитан 1-го ранга в запасе Виктор Осипенко назвал намерения главкома ВМС Украины «цирком шапито». По его словам, украинский флот не в состоянии выполнять даже элементарные задачи у побережья.
«Корабли проекта 1124П, к которым относится корвет «Винница», уже безнадёжно морально и технически устарели. Говорить об их эффективности против российских неатомных подводных лодок просто смешно. Что может сделать корабль, атакующий на несколько километров против лодки, способной запускать крылатые ракеты «Калибр» на 2,5 тыс. км?» — отметил в беседе с RT Осипенко.
Такую точку зрения разделяет военный эксперт Дмитрий Литовкин. В комментарии RT аналитик обратил внимание, что ВМС Украины испытывают недостаток финансирования. Минобороны страны уделяет гораздо больше внимания Сухопутным силам, и потому украинский флот, скорее всего, обречён на полное вымирание.
«Разумеется, появление дизель-электрических подводных лодок проекта 636.6 «Варшавянка» в Чёрном море доставляет украинской стороне ряд неудобств. Но реального противодействия Украина оказать российским субмаринам не в состоянии. Хотят починить старый корвет? Пусть развлекаются», — резюмировал Литовкин.