Спецпредставитель США по Украине Курт Волкер пригрозил России изоляцией на международной арене в связи с неутихающим конфликтом в Донбассе. По его мнению, Москву устраивает вялотекущий кризис в регионе, однако ей следует опасаться возможной заморозки внешнеэкономических и дипломатических отношений.
«Страна может оказаться выброшенной из системы дипломатических и экономических отношений — это явно не то, чего хотели бы в России», — заявил он в интервью Financial Times.
Безосновательным выпад Волкера счёл председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков. На своей странице в Twitter он отметил: дипломат напрасно запугивает Россию — изоляция ей не грозит.
«Спецпредставитель США по Украине играет на стороне Киева, что неудивительно. Странно, что он до сих пор не понял: изоляции России нет и не будет», — написал Пушков.
Спецпредст. США по Украине играет на стороне Киева, что неудивительно. Странно, что он до сих пор не понял: изоляции России нет и не будет.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
August 27, 2017
Он отметил, что США просто неспособны исключить Россию из внешнеполитической жизни — это демонстрирует опыт предыдущей администрации США во главе с Бараком Обамой.
 Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков 
 РИА Новости 
«Россия не будет «выброшена из системы дипломатических и экономических отношений». Волкер напрасно нас пугает. Опыт Обамы показал: США это не по силам», — подчеркнул Пушков.
Россия не будет "выброшена из системы дипломатич. и эконом. отношений". Волкер напрасно нас пугает. Опыт Обамы показал: США это не по силам.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
August 27, 2017
Оторван от реальности
С Пушковым согласен и зампред комитета Совета Федерации по международным делам, глава комиссии по защите госсуверенитета Андрей Климов. В беседе с RT он отметил, что Волкер безнадёжно опоздал с угрозами изоляции, так как реальное положение вещей в мире свидетельствует об обратном.
«Он сильно опоздал с этим заявлением. Потому что до него об этом говорили господин Обама и другие люди. Если они это делают искренне, мне их искренне жаль. Если же они хотят польстить тем людям, которые захватили реальную власть в Вашингтоне, то тогда понятно: это обычная тактика выживания чиновника в условиях соответствующей среды. Ничего общего с объективной реальностью это не имеет», — сказал Климов.
По его словам, сегодня большинство государств стараются избегать конфронтации с Россией, а те, кто делает резкие заявления в её адрес, на деле придерживаются иных позиций. «По крайней мере три четверти государств мира стараются от политики конфронтации с Россией отойти как можно дальше. А тех, кто по первому свистку США готов исполнять их поручения, не так много — 10—15 государств. Причём их народы настроены далеко не так, как их правительства», — подчеркнул сенатор.
Он также заметил, что Волкеру, который в интервью Financial Times делает акцент на необходимость соблюдения Москвой минских договорённостей, следует предпринять больше усилий, чтобы этими соглашениями не пренебрегали в Киеве.
 Спецпредставитель США по Украине Курт Волкер 
 AFP 
«То, что нужно выполнять минские договорённости, — это факт. То, что сегодня нужно максимально заставить Киев выполнять свои обязательства, — это факт. Если человек этого не понимает, то ему очень трудно будет выполнить свою миссию. Если, конечно, его миссия заключается в том, чтобы помочь восстановлению мира на Украине», — пояснил Климов.
При этом он подчеркнул, что Россия является гарантом Минских соглашений и не вмешивается во внутренние дела Украины.
«Мы на официальном уровне никогда не говорили, что одного политика надо заменить на другого. Мы им говорим: в рамках своей Конституции решите, пожалуйста, вопрос, связанный с вашими гражданами, которые находятся на территории Украины в районах, которые сейчас называются ДНР и ЛНР. И мы в этом заинтересованы постольку, поскольку это соседняя с нами страна и мы не хотим там никаких конфликтов. А вот тем, кому не нравится Россия, нужно, чтобы вокруг нашей страны были очаги и зоны конфликтов. И как же мы можем это поддерживать? Это абсолютно алогично и бесперспективно», — подытожил политик.
Фантазии и ревность
Член комитета Госдумы по международным делам Сергей Железняк считает, что угрозы американского спецпредставителя по Украине — это новая попытка давления на третьи страны. По его мнению, прогнозы Волкера являются следствием «болезненной ревности Вашингтона».
 Также по теме 
 Javelin от Макмастера: советник Трампа не исключил возможность поставок оружия Украине 
 Соединённые Штаты могут начать поставки Киеву летального оружия. Это подтвердил советник президента США по нацбезопасности Герберт... 
«Прогнозы Волкера об изоляции России со стороны мирового сообщества выглядят очередными фантазиями. Это лишь новая попытка давления на другие страны и навязывания им своего мнения. В современном — фактически уже многополярном — мире Россия по определению не может оказаться в изоляции из-за болезненной ревности Вашингтона. Политика США в отношении России и многих других стран не получает поддержки в большей части мира и лишь осложняет внешнеполитические действия Америки», — цитирует РИА Новости Железняка.
Как отметил парламентарий, Россия является одним из ключевых игроков на мировой арене, без которого урегулирование серьёзных международных проблем невозможно.
Вице-президент Российской академии геополитических проблем Владимир Анохин также уверен, что заявления Волкера — лишь фантазии. 
«Последнее время заявления американских политиков, по-моему, звучат из палаты №6. Они совершенно не соответствуют действительности. Американцы уже всю обойму обвинений выпустили по России. Теперь они из своего кольта начинают стрелять холостыми. У них самих такая кутерьма на их родине, что им бы заняться своими проблемами. А они постоянно вытаскивают этот засаленный козырь под названием «Украина» и начинают изображать из себя нечто похожее на Остапа Бендера».
Кроме того, Анохин полагает, что возможные поставки американского оружия на Украину — это попытка спровоцировать Киев на серьёзный конфликт с Россией: «Оружие является катализатором обострения. Ведь если хочешь мира, то оружие не поставляешь».
Вопиющая некомпетентность
Не обошли вниманием российские чиновники и дипломаты и заявления Волкера о возможных поставках американского оружия Украине, которые якобы обсуждаются в высших кругах.
Так, глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачёв считает, что названные спецпредставителем основания для поставок оружия говорят либо о некомпетентности, либо о цинизме Волкера. «Мол, у России в руках «готовый в любую минуту обрушиться на Украину меч», поэтому поставки вооружений «позволят Украине защитить себя и изменят российские расчёты». Если он и правда так думает, то это либо вопиющая некомпетентность, либо не менее вопиющий цинизм высокого представителя США по отношению к острой, кризисной проблеме», — заявил он Интерфаксу.
Заместитель директора Украинского института исследования экстремизма Богдан Петренко считает планы по поставкам летального оружия попыткой давления на Москву. Он также отметил, что, даже если Вашингтон всё-таки решит отправить на Украину оружие, оно вряд ли будет высокотехнологичным, а его количество — значительным.
Исключать нельзя
Стоит отметить, что вопрос о поставке оружия Украине уже не в первый раз поднимается американскими политиками.
 Также по теме 
 НАТО, деньги, два ствола: глава Пентагона не исключил поставок летального вооружения Украине 
 Соединённые Штаты рассматривают возможность поставок оборонительного летального вооружения на Украину, заявил глава Пентагона Джеймс... 
В частности, о подобной необходимости заявлял сенатор Джон Маккейн. По его мнению, Дональду Трампу следует скорректировать свои взгляды на ситуацию в стране и отказаться «от провальной политики предшественника» — Барака Обамы, администрация которого сочла поставку нецелесообразной.
Ранее о вероятности предоставления украинским военным оружия говорил и советник президента Соединённых Штатов по нацбезопасности Герберт Макмастер. А министр обороны США Джеймс Мэттис во время своего недавнего визита в Киев и вовсе заявил, что Вашингтон усиливает сотрудничество в оборонной сфере с Украиной, пообещав поставить технику на $175 млн.
«У нас есть намерение активизировать наше сотрудничество. Недавно мы утвердили поставку техники на $175 млн, включая специальное оборудование, которое усилит обороноспособность Украины», — подчеркнул Мэттис.
При этом против планов поставок вооружений на Украину неоднократно выступали как в России, так и в Европе. Президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер, участвовавший в переговорах в нормандском формате в должности главы МИД, заявлял, что поставки Киеву оружия и боеприпасов — очень рискованный и контрпродуктивный шаг. В том же ключе высказывался и пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, подчёркивая, что подобные действия США могут спровоцировать «очередной виток напряжённости в и так непростом регионе».