Драма Андрея Звягинцева «Нелюбовь» будет выдвинута на соискание премии Американской академии киноискусств в категории «Лучший фильм на иностранном языке». Соответствующее решение путём тайного голосования принял Российский оскаровский комитет. Об этом в четверг заявил продюсер ленты Александр Роднянский, принимавший участие в заседании комитета.
«Мы волновались. Сыграла на самом деле репутация режиссёра фильма (Андрея Звягинцева. — 
RT
), его награды, начавшаяся жизнь картины, успешный прокат для авторского фильма в России, невероятно успешный старт во Франции вчера», — отметил Роднянский.
«Нелюбовь» наряду с «Аритмией» Бориса Хлебникова и «Матильдой» Алексея Учителя являлась одним из фаворитов оскаровской гонки. В списке наиболее вероятных «выдвиженцев» также значились «Теснота» Кантемира Балагова и «Анна Каренина» Карена Шахназарова.
Что такое «нелюбовь»
В «Нелюбви», своём пятом по счёту полнометражном фильме, Андрей Звягинцев продолжает тему отношений внутри семьи. Нездоровые отношения между несчастными людьми — это зрители уже наблюдали в «Возвращении», «Изгнании» и «Елене». Теперь равнодушие, ненависть и обиды сливаются в одно страшное чувство, или, скорее, состояние, которое становится одновременно причиной и следствием разногласий. Оно с лёгкой руки сценариста Олега Негина получило название «нелюбовь».
 Режиссёр Андрей Звягинцев получил приз жюри Каннского кинофестиваля за картину «Нелюбовь» 
 AFP 
Главные герои — супружеская пара, находящаяся в стадии развода. Друг к другу они относятся с неприкрытой ненавистью и презрением. У обоих уже давно своя личная жизнь: связывают супругов лишь квартира и двенадцатилетний сын. Вопрос с квартирой решён, она уже выставлена на продажу. Чего не скажешь о ребёнке — никто из родителей не хочет брать Алёшу к себе. Мальчик не вписывается ни в новую красивую жизнь мамы, ни в интересы отца, у которого уже есть беременная любовница. Бабушке, ненавидящей всех и вся, ребёнок тоже не нужен. В ходе очередной ночной ссоры родители говорят, что Алёшу нужно отдать в интернат. На следующий день мальчик, подслушавший этот разговор, уходит из дома.
Родители Алёши — Борис и Женя — поверхностные, зацикленные на себе, несчастливые и сеющие несчастье вокруг себя люди. Раздумывать над характерами не приходится: они — люди не многогранные, да и мотивы своих поступков — спасибо сценаристам — объясняют сами в диалогах и монологах. Звягинцева можно было бы обвинить в излишней простоте и отсутствии интриги (вопрос «А найдут ли мальчика?» не является интригой в привычном понимании этого слова). Однако именно такая подача позволяет сфокусировать внимание зрителя на состоянии нелюбви, в котором живут герои.
В интервью Russia Beyond the Headlines Звягинцев отмечал, что замысел фильма возник у него благодаря «Сценами супружеской жизни» Ингмара Бергмана, и он бы хотел, чтобы «Нелюбовь» сравнивали с лентой шведского режиссёра. Только кажется, что эти картины друг на друга совсем не похожи: Бергман снял кино о любви, а Звягинцев — о нелюбви. Причём нелюбви не только к своему партнёру и ребёнку, но и к самой жизни. О мрачном и равнодушном несчастье, с которым герои давно свыклись.
Критика и награды
Проблемы, описанные в «Нелюбви» — это проблемы человеческих отношений, а значит они вневременные и интернациональные. Возможно, это одна из причин, почему картину Звягинцева так тепло встретили на Западе: фильм был номинирован на золотую пальмовую ветвь и получил приз жюри 70-го Каннского, а также гран-при 35-го Мюнхенского кинофестивалей. The Guardian назвала фильм «сильной, загадочной и ужасающей историей о духовной катастрофе». Американский Variety отмечал, что «этот вирус» не ограничивается Россией — нелюбовь нынче повсюду.
Не исключено, что и киноакадемия по достоинству оценит мрачную эстетику фильмов Звягинцева. Тем более что с именем российского режиссёра голливудские кинокритики давно знакомы: первая работа Звягинцева «Возвращение» была выдвинута на «Оскар» от России в 2003 году. Она в список номинантов не вошла. Однако «Левиафан» одиннадцатью годами позднее стал одним из пяти претендентов на статуэтку.
 © Кадр из фильма «Левиафан» (2014) 
Что потом?
Наименования девяти картин, вошедших в шорт-лист премии Американской киноакадемии, станут известны в декабре текущего года. Список из пяти номинантов на «Оскар» огласят в январе 2018 года, а имя лауреата — во время церемонии в Лос-Анджелесе в марте. И номинантов, и лауреатов выбирает специальный комитет.
За 60 лет существования премии фильмы из СССР и России попадали в список номинантов 15 раз, а побеждали лишь четырежды. Лауреатами были картины «Война и мир» Сергея Бондарчука (1968 год), «Дерсу Узала» Акиры Куросавы (совместное производство Японии и Советского Союза, 1975 год), «Москва слезам не верит» Владимира Меньшова (1981 год) и «Утомлённые солнцем» Никиты Михалкова (1994 год).