Свыше 50% военнослужащих украинской армии не готовы к участию в боевых действиях на юго-востоке страны. Такие данные RT предоставил на условиях анонимности известный украинский волонтёр, который занимается помощью бывшим участникам так называемой антитеррористической операции (АТО) в Донбассе. «Проблема заключается в том, что на Украине не проводят квалифицированную психологическую подготовку бойцов АТО. Многие украинцы не знают, с какими проблемами столкнутся на востоке страны, и это наносит им психологические травмы», — рассказал он RT.
Следствием такого положения дел становятся многочисленные боевые потери.
Например, по данным военной прокуратуры, в прошлом году в зоне АТО погибли 211 бойцов, тогда как небоевые потери (разборки, алкогольные отравления с летальным исходом, неумелое обращение с оружием) составили 256 человек. Волонтёры, впрочем, считают, что эти цифры занижены в несколько раз.
 © Центр помощи участникам АТО, Харьков 
Психологические травмы
Украинские бойцы, которые возвращаются из зоны АТО, могут рассчитывать на медицинскую помощь. Десятки волонтёров покупают пострадавшим одежду, обувь, предметы гигиены, еду и сигареты. Но мало кто заботится о психологическом здоровье военных.
По сведениям Министерства обороны Украины, психологическую реабилитацию прошли только 4% от общего количества демобилизованных участников АТО. «По закону все бойцы должны получить психологическую помощь, и на эти цели из государственного бюджета ежегодно выделяют немалые средства. Например, в этом году — 50 млн грн. ($1,9 млн). Но к этому вопросу относятся формально из-за отсутствия квалифицированных специалистов и нежелания военных обращаться за помощью», — пояснил RT один из волонтёров.
Как сообщил глава МВД Украины Арсен Аваков, с апреля 2014 по июнь 2017 года самоубийство совершили около 500 бывших военнослужащих Украины. Те, кому хватило сил жить дальше, остаются один на один со своими страхами и проблемами.
 Арсен Аваков  
 РИА Новости 
Зачастую у бывших участников АТО не ладится семейная жизнь — нередки случаи разводов. Травмирующие психику воспоминания о боевых действиях становятся причиной конфликтов с окружающими. В криминальной хронике Украины такие инциденты не редкость. Например, в июне компания ветеранов АТО в кафе напала на мужчин, сидевших за соседним столиком. Разнимать дерущихся приехали сотрудники спецподразделения полиции. В начале июля бывшие бойцы АТО устроили перестрелку на киевском рынке, расположенном на площади Шевченко. В результате конфликта торговцы были доставлены в больницу.
 Также по теме 
 Пришли с мечом на окраину Киева: кому понадобился памятник воинам АТО в украинской столице 
 Создание памятника воинам так называемой «антитеррористической операции» в Донбассе обошлось почти в $5 тыс. Он построен на... 
«С одним пленным общалась в госпитале МВД. У него были серьёзные проявления посттравматического стресса и изменения, — рассказала в интервью телеканалу «112 Украина» кризисный психолог, волонтёр общественной организации «Психологическая кризисная служба Украинской ассоциации специалистов по преодолению последствий психотравмирующих событий» Алла Сокол. — Например, во время разговора он мог уйти в себя и на несколько мгновений буквально застыть. Уходит в себя, в какие-то внутренние переживания и воспоминания — и застревает там. Это серьёзное нарушение. Такой человек должен лечиться, а он — опять в АТО. Проблема ещё и в том, что у нас недостаточно специалистов, у которых было бы право написать заключение, что у человека посттравматическое расстройство и ему не рекомендуется возвращение в зону АТО. К сожалению, этого звена в системе лечения и реабилитации раненых у нас ещё нет. Но на самом деле мы играем с огнём…»
Плата «за отсутствие проблем»
Украинские работодатели неохотно берут на работу бывших участников боевых действий, рассказал RT директор крупного украинского кадрового агентства. «Эта «мода» пошла с 2016 года, когда украинские работодатели столкнулись с неадекватным поведением бывших бойцов АТО. Сейчас их тщательно проверяют представители службы безопасности компании», — признался собеседник RT.
Значительная часть ветеранов силовой операции в Донбассе принимают участие в рейдерских атаках, крышуют бизнес и предоставляют услуги по защите предпринимателей от наездов.
Директор крупной киевской строительной компании рассказал RT, что вынужден платить так называемым ветеранам АТО $50—100 тыс. с каждой стройки «за отсутствие проблем». В противном случае на строительной площадке появляются «протестующие», которые устраивают потасовки. Как правило, в таких случаях городские власти организуют застройщику дополнительные проверки, что чревато трудностями.
 AFP 
 © GENYA SAVILOV 
Бывшие бойцы АТО нередко собирают «дань» с сельскохозяйственных производителей. Например, в конце июля в селе Бережинка Кировоградской области произошли столкновения между селянами и бывшими бойцами АТО с одной стороны и Нацгвардии и полиции — с другой. Противостояние было связано с попыткой рейдерского захвата крупного агрохозяйства «Нива-2010».
«Если сельскохозяйственные фермы не будут платить деньги, то их поля попросту поджигают. Уже было зафиксировано несколько таких случаев на территории страны», — сообщил RT директор крупного агрохозяйства, пожелавший остаться неназванным. По его словам, он ежегодно платит «за спокойствие» около $200 тыс.
Полиция справиться не может. Источник RT в ведомстве рассказывает, что после начала реформы из органов массово уволились специалисты по уголовному розыску с большим опытом работы и связями в уголовном мире. «На их места приходят новички, которые не знают специфики работы. Поэтому от них пока мало толку», — признался собеседник RT.
В Генеральной прокуратуре Украины признают, что за последние три года за решётку удалось посадить только несколько сотен экс-участников силовой операции в Донбассе по самым резонансным делам. Среди них бойцы бывшего батальона «Торнадо», которые прогремели на всю Украину, совершив серию жестоких убийств, вымогательств и изнасилований в зоне проведения АТО.