Исследователи из американского Pew Research Center — некоммерческого центра, занимающегося изучением общественного мнения в США и мире — провели опросы в Латвии, Эстонии и на Украине, где проживает наибольшее число представителей русской диаспоры. Респондентам задавали вопросы о балансе сил России и Запада, «агрессии» Москвы и обязанностях России по защите этнических русских, проживающих за пределами РФ.
Так, русскоязычные респонденты в Прибалтике и на Украине считают, что Москва обязана защищать их интересы.
«Этнические русские, по сравнению с остальным населением, более склонны считать, что Россия обязана защищать русских, проживающих в других странах», — сообщается в исследовании.
К примеру, в Эстонии доля русскоязычного населения, разделяющего это убеждение, втрое больше, чем среди людей других национальностей (76% против 23%).
С утверждением «Сильная Россия необходима, чтобы уравновешивать собой Запад» склонны соглашаться 71%, 64% и 42% русскоговорящего населения Эстонии, Латвии и Украины.
При этом 34% этнических русских в Эстонии, 28% в Латвии и 1% на Украине недовольны ситуацией в стране проживания.
«Спустя более 20 лет после обретения независимости этими государствами (Эстонией, Латвией и Украиной. — 
RT
) значительная доля русскоязычных жителей Эстонии (32%) и Латвии (24%) признались, что не воспринимают себя как граждане этих стран», — выяснили в Pew Research.
 globallookpress.com 
 ©  Aziz Karimov 
Как поясняется на официальном сайте Pew Research, интерес центра к русскоязычному населению этих постсоветских стран связан с тем, что русские являются крупнейшим национальным меньшинством в Латвии и Эстонии.
Постоянный интерес
Отметим, что специалисты Pew Research изучали не только настроения русскоязычных меньшинств стран СНГ — затрагивались также вопросы отношения респондентов из 37 стран к президенту России Владимиру Путину и главе США Дональду Трампу.
Кроме того, в июне 2017 года в центре исследовали отношение россиян к своему лидеру и те вопросы, которые вызывают особое беспокойство у граждан. Так, 87% респондентов одобряют политику российского президента, а 59% считают, что Россия стала играть более важную роль на международной арене.
 Протесты в Латвии, 2016 год 
 globallookpress.com 
 © Victor Lisitsyn/Global Look Press 
В центре также интересовались отношением жителей бывших советских республик к распаду СССР и фигуре Сталина. Согласно результатам опроса, большинство населения России, Грузии, Армении и Молдавии положительно относится к Сталину.
В 2011 году в Pew Research изучали мнение россиян, украинцев и литовцев о переменах в политической и экономической системах стран после распада СССР. По данным опроса, за 20 лет взгляды респондентов существенно изменились. В 1991 году 72% опрошенных на Украине, 75% — в Литве и 61% — в России одобряли переход к многопартийной системе, однако в 2011 году количество довольных переменами составило 35% на Украине, 52% — в Литве, 50% — в России.
Небезразличный Вашингтон
Многие наблюдатели полагают, что Соединённые Штаты ищут подход к русскоговорящему населению Прибалтики. Так, в июне 2017 года стало известно, что Госдеп США 
планирует выделить деньги
 на финансирование «независимых СМИ» в Латвии, Эстонии и Литве с целью создания «привлекательного русскоязычного контента». Организации, прошедшие отбор, смогут получить по $3 млн от американского правительства.
Ранее депутат Европарламента от Латвии Андрей Мамыкин рассказал RT, что ситуация с русскоязычными СМИ в Латвии «очень плохая», равно как и в Эстонии.
 Также по теме 
 Дали слово: Вашингтон будет финансировать русскоязычные СМИ в Прибалтике 
 Как стало известно RT, Госдеп США профинансирует «независимые СМИ» в Латвии, Эстонии и Литве с целью создания  «привлекательного... 
«У нас было достаточно много местных теле- и радиоканалов, газет, выходящих на русском языке последние 20 лет. Сейчас же почти все печатные издания в Риге умерли, кроме одной ежедневной газеты «Сегодня», у которой тоже тяжёлая ситуация и с финансами, и с кадрами. Телевизионных русскоязычных каналов практически нет, если не считать совсем маленьких, региональных», — сообщил евродепутат.
Кроме того, Мамыкин отметил, что в регионе осуществляется «травля» кабельных сетей, которые собираются транслировать российские каналы.
Помимо финансирования независимых СМИ в бывших советских республиках, в частности на Украине, в Белоруссии и Молдавии, под руководством Вашингтона осуществляют вещание «Голос Америки» и «Радио Свобода», которые также нацелены на русскоязычную аудиторию.
По мнению политолога Александра Асафова, необходимо обращать внимание на то, кто проводит исследование, чтобы понять цели. «Им неинтересно, что думают русские в странах СНГ, — рассуждает эксперт. — Они указывают, что этнических русских на Украине 8%, однако в процентном соотношении гораздо больше людей себя относят к этническим русским и не спешат записываться в украинцы. То есть эти данные политически ангажированы».
В то же время, как отметил политолог, специалистов центра фактически не интересует отношение к России рядовых американцев, так как оно неприятно для определённой части политического истеблишмента США.
«В данном случае это часть общей программы по демонизации всего русского, которая показывает, что на самом деле русские, являющиеся гражданами других стран, тоже плохие и хотят вернуть Сталина, им нравится сильная Россия, которая должна защищать их права, подразумевая нарушение суверенитета других стран», — пояснил Асафов.
Политолог Николай Шлямин также считает, что проведённый Pew Research опрос можно использовать в информационной борьбе против России.
«Нагнетание обстановки и формулировка наличия пятой колонны в странах Прибалтики будут поддерживать отношение к России как к агрессору и в то же время поддерживать те националистические и шовинистические силы, которые там есть», — подчеркнул эксперт.