Телеканал RT America обязан зарегистрироваться в качестве иностранного агента до понедельника, 13 ноября. Такое требование выдвинул Минюст США. В противном случае счета и активы канала могут быть заморожены. Кроме того, может быть арестован и руководитель компании в Америке. Главный редактор RT Маргарита Симоньян назвала установленные сроки «людоедскими».
«Минюст США выкатил людоедский дедлайн до понедельника. Чувствуете, как веет свободой?» — написала она.
Минюст США выкатил людоедский дедлайн до понедельника. Чувствуете, как веет свободой? 
https://t.co/4Cj3mpVGyl
— Маргарита Симоньян (@M_Simonyan) 
9 ноября 2017 г.
Она добавила, что Минюст фактически не оставил телеканалу выбора, поэтому RT вынужден будет зарегистрироваться в качестве иностранного агента.
«Американский Минюст нам не оставил выбора: юристы говорят о том, что если мы не зарегистрируемся как иноагент, то руководитель компании в Америке может быть арестован, могут быть арестованы счета компании — в общем, в такой ситуации компания работать точно не сможет. Между такими последствиями и регистрацией в качестве иноагента мы вынуждены выбрать регистрацию, хотя, безусловно, мы категорически не согласны с этим требованием», — подчеркнула Симоньян.
Главный редактор RT отметила, что требование американских властей противоречит законодательству и принципам демократии и свободы слова.
«Мы считаем, это требование не просто противоречит законодательству, и мы намерены доказать это в суде. Это требование является дискриминационным, оно противоречит и принципам демократии и свободы слова, оно не даёт нам равной конкуренции с другими иностранными телеканалами, которые работают в Америке, не будучи зарегистрированными как иноагенты. Мы будем продолжать работать и продолжать с этим бороться настолько, насколько это возможно», — подчеркнула Симоньян.
Реакция в России
Глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачёв охарактеризовал требования Минюста в отношении RT America как дискриминационную меру.  
 Также по теме 
 «Россия принимает вызов»: каким может быть ответ Москвы на притеснение российских СМИ в США 
 В комитете Совфеда по информационной политике и взаимодействию со СМИ обсудили возможные ответные меры в отношении американских медиа,... 
«Нынешнее решение американского Минюста — это очень грязная политическая игра. Это очевидно дискриминационная мера, потому что она применяется в отношении российского СМИ избирательным образом», — заявил сенатор.
Глава комиссии Совфеда по защите госсуверенитета Андрей Климов отметил, что американские СМИ в России могут оказаться в таких же условиях, что и RT — в США. При этом он добавил, что для этих целей российским властям, возможно, придётся внести изменения в законодательство.
При этом официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что практическая фаза введения ответных мер может начаться уже на следующей неделе. 
«Мы действительно проработали ответные меры на основании российского законодательства. <...> На сегодняшний момент есть такое понимание, что на следующей неделе начнётся уже практическая фаза введения в действие этих ответных мер», — отметила Захарова в эфире телеканала «Россия 1».
В свою очередь, посольство России в США призвало общественные организации отреагировать на решение американского Минюста.
«Грубое давление на российские СМИ свидетельствует о том, что американская сторона по-прежнему идёт по пути сознательного ухудшения отношений. Рассматриваем её требования как стремление ликвидировать источник альтернативной информации, неприемлемое нарушение международных норм свободы печати. Призываем организации, осуществляющие мониторинг ситуации со СМИ в США, отреагировать должным образом», — говорится в сообщении посольства, опубликованном в Facebook.
Неучтённые последствия 
9 ноября гендиректор RT Алексей Николов выступил на заседании комитета Совета Федерации по информационной политике и взаимодействию со СМИ. Он объяснил ситуацию вокруг требования зарегистрироваться в качестве иностранного агента. По его словам, заявления Вашингтона о том, что этот шаг никак не повлияет на работу телеканала, не соответствуют действительности.
 Также по теме 
 «Достаточно механизмов»: в Совфеде обсудили возможный ответ России на притеснения RT и Sputnik в США 
 Темой расширенного заседания Совета Федерации стали ограничения, с которыми сталкиваются в США российские СМИ. Особое внимание... 
«Тут есть большое лукавство со стороны наших американских партнёров, как говорят у нас в МИД. Когда там говорят: «Зарегистрируйтесь, в этом ничего нет!», то это на самом деле не так. На самом деле регистрация в качестве иноагета предполагает очень большие возможности широко спектра, которые дальше следуют. И что именно дальше последует — неизвестно. Может, раз в год нам надо будет отчёт представлять. Но это может привести и к самым интересным последствиям — что каждый человек, который с таким иноагентом сотрудничает в любом качестве, должен будет раскрыть свой домашний адрес, полные личные данные типа своих доходов», — рассказал Николов.
Он отметил, что руководство телеканала после получения требования от Минюста США сразу же обратилось к юристам, чтобы отстоять свой статус независимого СМИ.
«Насколько это законно, судите сами — когда, с одной стороны, Минюст присылает такое письмо, а с другой — в конгресс вносится законопроект с тем, чтобы изменить закон об иностранных агентах таким образом, чтобы СМИ подпадали под него. Если мы и так по их логике подпадаем, то зачем закон менять? Вот такая странная история», — подытожил гендиректор RT.
Маргарита Симоньян в эфире телеканала «Россия 1» заявила, что статус иностранного агента, в качестве которого RT America должен зарегистрироваться в США, является клеймом.
«Ни один журналист не будет чувствовать себя спокойно и комфортно, работая в СМИ, которое официально признано иностранным агентом. Это такое клеймо, (СМИ. — 
RT
) вынуждено плашку вешать на все свои эфиры», — 
приводит
 РИА Новости её слова.
Политические решения
Напомним, что требование Минюста США было направлено RT America в начале сентября нынешнего года. Главный редактор телеканала Маргарита Симоньян тогда отметила, что закон «О регистрации иностранных агентов» (FARA) предназначен не для СМИ.
В июне американские сенаторы Дэвид Чичиллине и Мэттью Гаец внесли в конгресс законопроект об изменении FARA. По их мнению, телеканал RT якобы воспользовался лазейкой в законодательстве и реструктурировал свою деятельность таким образом, чтобы выглядеть независимым от иностранных правительств и избежать регистрации.
В связи с этим конгрессмены предложили позволить Минюсту США в рамках проводимых расследований по вопросам о соблюдении FARA запрашивать документы у лиц или организаций, даже если уголовное или административное дело по факту нарушения не возбуждено.
Симоньян тогда обратилась к законодателям: «Мой совет уважаемым сенаторам — принимайте свой закон скорее, а то, пока вы тянете, мы успеем завоевать не только Лимпопо, но ещё и Лукоморье!»
Позднее же она заявила, что требования к RT со стороны американского Минюста являются попыткой запретить то, с чем США не могут справиться.
«Нет никаких сомнений, что эти решения политические. С нами пытались бороться последние несколько лет разными способами. <…> И теперь они решили действовать старой дубинушкой, проверенной любым режимом, против которого они бы сами сейчас пели песни о том, какая это диктатура», — сказала главред RT.