Свет в конце тоннеля
Агентство Stratfor 
опубликовало
 карты и снимки местности под Мосулом, полученные со спутника. На них продемонстрирован успех коалиции, достигнутый за первые два дня операции. Это уже шестая попытка выбить террористов из их иракской «столицы», однако от предыдущих она отличается большим количеством участников: на земле задействованы армия Ирака, курдские ополченцы и бойцы шиитской милиции. Авторы доклада уверены, что в результате наступления окончательная победа над ИГ не за горами.
«На появившихся в нашем распоряжении спутниковых данных чётко видно, что боевики ИГ потеряли все свои позиции на подступах к Мосулу. Успешными были продвижения по всем направлениям. ИГ удалось выбить из прилегающих деревень на западе. Боевики поджигали шины, чтобы препятствовать воздушным атакам, но безуспешно. Это свет в конце тоннеля в операции по захвату Мосула», — пишут аналитики Stratfor.
Следующая остановка — Сирия
Спорным оказался вопрос, что делать с засевшими в Мосуле боевиками. США склоняются к тому, чтобы 
отпустить всех жителей города после его взятия
. Победа коалиции под Мосулом может привести к эскалации конфликта в Сирии, полагает политолог, геополитик и аналитик Ближнего Востока Александр Бутшковски.
«Трудно говорить об ослаблении группировки, потому что их финансовая часть, которая организует денежные потоки по продаже нефти и закупает оружие, останется в Ливии. Коалиция не занимается финансовым ослаблением ИГ. Захват Мосула важен, но это не означает поражение террористов. Кроме того, как выясняется, боевиков выпустят из Мосула, а дальше они, вероятнее всего, двинутся в Сирию. Поэтому это не окончательная победа. Дальнейшее же зависит от решений Штатов. Если на этом они успокоятся, то начнётся обострение в Сирии, куда двинутся все из Мосула», — заявил RT эксперт.
Кровавый предвыборный спектакль
Напомним, 18 октября официальный представитель МИД России Мария Захарова подвергла критике операцию международной коалиции, заявив, что она может привести к катастрофе: «Кто-нибудь просчитывал, куда пойдут беженцы, в каком числе, кто их сможет принять? То, что находится вокруг, — это практически выжженная земля, и мы знаем, кем она выжжена. Кто возьмёт на себя ответственность за то гражданское население, которое захочет просто покинуть эти места?»
Операция в Мосуле, по сути, является предвыборной фикцией, считает Сергей Серегичев, эксперт Института Ближнего Востока.
«Взятие Мосула — большой спектакль. Там оставлены коридоры для выхода боевиков. По ним же они поставляют себе оружие, боеприпасы и продовольствие. Боевики — это местные жители. Вероятнее всего, Штаты не пойдут на зачистку всего Мосула, это приведёт к тому, что там начнётся кровавая баня. По-другому в городе, где 90% населения поддерживает ИГ, быть не может, а в преддверии выборов США это не нужно. Скорее всего, постреляют некоторых наёмников, покажут их как остатки уничтоженной группировки ИГ. Затем повесят иракский флаг вместо игиловского и заявят всему миру, что победили терроризм. И местным боевикам нужно будет лишь вовремя сменить игиловскую форму на местную полицейскую, потому что, по задумке Штатов, охранять территорию после взятия будут местные жители. Ну а США получат красивую картинку перед выборами», — высказал предположение Серегичев.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая в России.
Мария Бухарова 