Уилбур Росс, обладатель двухмиллиардного состояния и советник Дональда Трампа по финансовым вопросам, стал новым министром торговли США. Его кандидатура была одобрена большинством голосов в сенате. Примечательно, что 79-летний бизнесмен и инвестор стал чуть ли не единственным выдвиженцем Трампа, который вызвал меньше всего нареканий со стороны демократов.
Однако в мировых СМИ Росса уже назвали очередным толстосумом преклонного возраста, вошедшим в администрацию, и даже обвинили в связях с Москвой.
Росс и Россия
Несмотря на то что тема отношений Росса с Россией на заседании сената не была приоритетной, перед слушаниями её всячески разрабатывали демократы, выступавшие против назначения миллиардера. В частности, сенатор Кори Букер отправил ему официальное письмо в виде списка вопросов о том, какое отношение Росс имеет к России. 
 Также по теме 
 Власть кошельков: сенат США принял закон о привлечении бизнесменов к управлению страной 
 Бизнесменов у руля в США станет больше, если в силу вступит закон «О таланте», который на днях одобрил американский сенат.... 
«Американский народ должен быть уверен, что представители властных структур в правительстве Соединённых Штатов не находятся под влиянием или не контролируются иностранной державой», — приводит The Independent комментарий Букера.
На слушаниях обвинения в адрес Росса выдвинул старший сенатор Чак Шумер. По его словам, ни Росс, ни администрация Трампа не смогли дать адекватных разъяснений на эту тему.
«Вот ещё один пример того, как администрация пренебрегает прозрачностью и пытается протащить своих кандидатов. Это очередная чёрная метка правительства», — цитирует Шумера The New York Times.
Известно, что Уилбур Росс при администрации Билла Клинтона работал в Инвестиционном фонде США — Россия. Организация изучала возможные варианты для инвестиций в российскую экономику. При этом сам миллиардер отмечал, что лично проводил переговоры с инвесторами из России лишь однажды. По его словам, беседа продлилась не более часа.
«Король несостоятельности»
Во время сенатских слушаний нареканиям подверглось и состояние Росса, которое журнал Forbes оценил в $2,5 млрд.
«Уилбур Росс — фактически карикатурный стереотип толстосума с Уолл-стрит, который не интересуется никем, кроме себя», — написала в Twitter сенатор-демократ Элизабет Уоррен.
@CommerceGov
 nominee Wilbur Ross is practically a cartoon stereotype of a Wall Street fat cat with no interest in anyone but himself.
— Elizabeth Warren (@SenWarren) 
February 27, 2017
Росс является влиятельным предпринимателем и инвестором, известным своим опытом в реструктуризации проблемных компаний. На этом фоне его даже прозвали «королём несостоятельности». До основания собственной компании W.L. Ross & Co он около 25 лет проработал в инвестиционном банке Rothschild, завоевав репутацию специалиста в области кризисного управления в периоды банкротства.
Вместе с тем миллиардер обещал в случае утверждения на пост министра продать около 80 частных предприятий и инвестиционных фондов, находящихся в его ведомстве, и не принимать никаких мер, которые могут привести к обогащению компаний, представляющих для него финансовый интерес. При этом он оговорил право сохранить за собой доли в 11 фирмах, перевозящих нефть и другие товары. 
 Также по теме 
 Бизнес-план президента: что ждёт экономику США при Дональде Трампе 
 20 января состоится инаугурация 45-го президента США Дональда Трампа. Американцы ждут от нового главы государства решительных мер по... 
Расходятся в тактике
В администрации 45-го президента Уилбур Росс должен будет заняться реализацией планов Трампа. В частности, речь идёт о пересмотре соглашения о североамериканской зоне свободной торговли с Мексикой и Канадой, налаживании новых торговых договорённостей с Китаем и возвращении производства американских компаний в страну. Таким образом, по мнению Трампа, должен быть устранён торговый дефицит. Кроме того, предполагается, что это благоприятно повлияет на создание новых рабочих мест в США.
Примечательно, что Росс построил свою бизнес-империю, в основном продавая санированные предприятия иностранным инвесторам. Именно против такой тактики и выступает 45-й президент. В связи с этим возникает вопрос, насколько Росс готов изменить свою позицию по поводу ведения торговых дел на государственном уровне.
Сам миллиардер в сенате отметил, что выступает за честную торговлю:
«Я считаю, что мы должны открывать доступ к нашим рынкам тем странам, которые играют честно и по правилам. Тем же, кто так не поступает, не должно это сходить с рук. Их следует жёстко наказывать».
Спас Трампа
Уилбура Росса и Дональда Трампа связывают давние деловые отношения. В 1980-х годах избранный глава Минторга помог республиканцу сохранить сеть казино Trump Taj Mahal. На фоне кризиса на рынке недвижимости в США кредиторы сети добивались реструктуризации бизнеса. Консультации Росса помогли не допустить этого и оставить за Трампом право распоряжаться казино по своему усмотрению.
К предвыборному штабу Росс присоединился фактически в самом начале президентской гонки, выступив как советник по финансовым вопросам. Именно он консультировал Трампа относительно мер налогового регулирования и участвовал в выработке финансовой программы республиканца.