В России предлагают ввести ответственность за травлю. Соответствующую статью могут добавить в Кодекс об административных правонарушениях (КоАП). Предложение будет озвучено на экспертном совете по развитию информационного общества и СМИ Молодёжного парламента при Госдуме в среду, 7 марта. Об этом RT сообщила его председатель Мария Воропаева. 
Предполагается, что подобная мера будет направлена на защиту людей от травли в школе, на работе, в других общественных местах или в интернете. 
Воропаева отметила, что для обозначения травли в виртуальном пространстве часто используются такие термины, как кибербуллинг и интернет-моббинг. Под этими определениями подразумеваются намеренные оскорбления, угрозы и сообщение другим компрометирующих данных с помощью современных средств коммуникации. Так как агрессия распространяется в виртуальной среде, ситуацию невозможно контролировать. Зачастую неизвестно, кто стоит за оскорблениями, а в саму травлю нередко вовлекается всё больше и больше людей.
По мнению председателя Молодёжного парламента при Госдуме, введение ответственности за травлю необходимо в том числе для того, чтобы противодействовать кибербуллингу и удалять в социальных сетях группы, в которых унижают какого-либо человека.
«Нужно, чтобы администраторы соцсетей не только блокировали противоправный контент, но и сообщества, в которых специально распространяются материалы с целью унизить того или иного человека. Эти действия не подпадают под понятие «оскорбление», так как они совершаются не одним человеком, а группой лиц. Всё это расценивается как детская шалость, но мы все знаем, к чему это приводит», — отметила Воропаева.
По итогам заседания экспертного совета по развитию информационного общества и СМИ будет разработана законодательная резолюция с предложением по размеру штрафов и возможностью применения иных санкций к нарушителям. Инициатива будет направлена в нижнюю палату парламента.
 globallookpress.com 
 © Judith Thomandl/imagebroker 
«Штрафы от пяти до десяти тысяч рублей будут вполне действенны»
Председатель комитета Госдумы по информационной политике Леонид Левин идею поддержал, отметив, что введение новых норм не должно ограничивать принципы свободы слова и распространения информации.
«Такое явление, как организованная травля, или кибербуллинг, сейчас действительно существует, от него страдают рядовые граждане, публичные люди, а больше всех — дети. Приятно видеть, что на площадке Молодёжного парламента был поднят актуальный вопрос. Надеемся, что молодые парламентарии сформулируют развёрнутое предложение по изменению законодательства, которое мы сможем использовать в своей работе», — подчеркнул он.
Ответственность за травлю в соцсетях должна наступать с 14 лет, считает зампред комитета Андрей Свинцов, который также примет участие в заседании экспертного совета. По его мнению, эффективными окажутся штрафы в размере до десяти тысяч рублей.
«Наша молодёжь взрослеет раньше, чем прописано в законодательстве. По факту в 14 лет они уже могут совершать опасные преступления. Сейчас подростки подвержены хайпу, некому тщеславию, которое выражается в возвышении себя за счёт унижения других, — объясняет он. — Конечно, ни о каком уголовном наказании речь идти не может, но штрафы от пяти до десяти тысяч рублей будут вполне действенны».
 © Getty Images 
Действующих законов достаточно
Руководитель отдела образования организации «Молодые юристы России» Алексей Ковалёв считает, что действующих законов для защиты граждан от травли достаточно. Однако необходимо установить ответственность за оскорбление, совершённое группой лиц, полагает он.
«В КоАП есть статья «Оскорбление». Её достаточно, чтобы наказывать тех, кто целенаправленно осуществляет травлю. С моей точки зрения, есть смысл дополнить статью, классифицировав это действие, совершённое группой лиц», — уточнил юрист в беседе с RT.
В соответствии с действующим законодательством, оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, карается административным штрафом в размере от одной тысячи до трёх тысяч рублей для обычных граждан. От десяти тысяч до 30 тыс. рублей придётся заплатить должностным лицам, от 50 тыс. до 100 тыс. рублей — юридическим.  
 globallookpress.com 
 © Frank May/picture alliance 
По словам адвоката Сергея Жорина, прежде чем вводить административную ответственность за травлю, необходимо обеспечить работу действующих законов.
«Для того чтобы принимать новые нормы, нужно заставить работать старые. Например, привлечь к ответственности по статье №152 Гражданского кодекса («Защита чести, достоинства и деловой репутации». — 
RT
) крайне сложно. Можно добиться опровержения, для этого нужно будет проделать серьёзную работу. Взыскать приличную компенсацию невозможно. Средний её размер — 50 тыс. рублей, что никого сегодня не пугает. Уголовная статья о клевете работает только при применении административного ресурса. Возбудить дело об оскорблении тоже трудно, потому что никто не удосуживается установить лицо», — объяснил он.
Ранее глава Минобрнауки Ольга Васильева заявила, что основам кибербезопасности начнут учить школьников и учителей, соответствующие программы будут разработаны ведомством.
В январе 2017 года уполномоченный при президенте РФ по правам ребёнка Анна Кузнецова сообщила, что около 30% детей в России сталкиваются с интернет-травлей.
По данным Регионального общественного центра интернет-технологий (РОЦИТ), в 2017 году почти половина российских подростков подвергались кибербуллингу. Так, 48% детей в возрасте 14—17 лет становились жертвами груминга (шантажа), 46% подростков стали свидетелями агрессивного онлайн-поведения, 44% получали агрессивные сообщения. При этом только 17% детей обращаются за помощью к родителям.