Внутренний приказ МВД России с новыми инструкциями для инспекторов ГИБДД вступил в силу 20 октября. До этого административный регламент для сотрудников ведомства радикально не обновлялся с 2009 года. Все положения документа относятся только к работе инспекторов ДПС, но при этом они важны и для водителей.   
Одно из наиболее значимых для автомобилистов изменений, связанных со вступлением в силу нового регламента, касается автоматической фиксации нарушений ПДД. Раньше сотрудники ГИБДД не могли выписать автовладельцу штраф на основании кадров с камеры, установленной на участке дороги, где действует временный знак ограничения скорости: в регламенте был предусмотрен соответствующий запрет. Теперь этого положения в документе нет.
Как поясняют в ГИБДД, эти изменения обусловлены тем, что на участках дорог, где ведётся ремонт и есть сужение проезжей части, растёт количество ДТП. Поэтому ГИБДД начнёт целенаправленно устанавливать автоматические комплексы там, где ведутся дорожные работы, чтобы штрафовать водителей, игнорирующих требования жёлтых дорожных знаков и превышающих скоростной режим.
Справок не дают
После вступления в силу нового регламента уйдут в прошлое справки о ДТП. Ранее такой документ требовался при обращении в страховую компанию после аварии, поскольку получить компенсацию без него было невозможно.  
В ГИБДД отмечают, что отказ от справок согласован с Центробанком, регулирующим рынок ОСАГО, и самими автостраховщиками, поэтому теперь требовать этот документ от автовладельцев они не должны.
«У МВД отсутствуют полномочия по утверждению формы справки о ДТП, — пояснил начальник управления ДПС ГИБДД России Александр Быков, — поэтому из нового административного регламента были исключены положения, предусматривающие выдачу сотрудниками полиции таких справок участникам происшествия».
По его словам, водители будут получать копию протокола о ДТП или копию постановления по делу об административном правонарушении, содержащую всю информацию, которая необходима страховым компаниям.
Проверка на дороге
Ещё одно нововведение — закреплённое за инспекторами право останавливать автомобили для проверки в любом месте. Формально прежний регламент разрешал проверять водителей только на стационарных постах ГИБДД. Однако на практике это не мешало гаишникам останавливать автовладельцев в любом другом месте под разными предлогами — проведение профилактического рейда, подозрение в совершении нарушения ПДД. 
 РИА Новости 
 © Максим Блинов 
Теперь право остановить транспортное средство вне поста прописано в инструкции. При этом сотрудники экипажа ДПС обязаны стоять только там, где приказал их непосредственный руководитель. У инспекторов при себе должна быть маршрутная карта, в которой указано, в каких точках улично-дорожной сети они могут следить за нарушителями.
Засада за холмом
Новый регламент позволяет сотрудникам ДПС не только останавливать водителей вне постов, но и маскировать патрульную машину.
Правда, «прятать» автомобиль полицейские могут исключительно за счёт естественного рельефа местности, только на аварийно опасных участках или при условии ведения фото- и видеозаписи нарушений.
В остальных случаях все остаётся по-прежнему: патрульный автомобиль должен быть отчётливо виден издалека всем участникам дорожного движения.
Блокировка прав
В регламенте также предусмотрено право инспектора потребовать от водителя предъявить документы без каких-либо удерживающих устройств, которые мешают полицейскому унести права и техпаспорт в патрульный автомобиль. В предыдущей редакции ведомственной инструкции говорилось лишь о том, что документы должны передаваться инспектору без обложки. В итоге, пользуясь такой формулировкой, нацеленные на конфликт с гаишником автовладельцы прикрепляли документы к удерживающему устройству на цепочке или тросе и в таком виде давали инспектору в руки, фактически заставляя того писать протокол, стоя рядом с машиной нарушителя.
Продуют и подвезут
У инспекторов ГИБДД появляются не только дополнительные права, но и обязанности. Так, сотрудники ДПС теперь должны вернуть водителя к машине после медосвидетельствования (конечно, если тест оказался отрицательным), но не только из больницы, как было раньше, а ещё и в случае, если автомобилиста возили на пост ДПС или в иное помещение органов внутренних дел для «продувки» через алкотестер.  
Нельзя курить и хамить
Из регламента исчез запрет для инспекторов ДПС курить в момент общения с водителем, что возмутило пользователей соцсетей и форумов автомобилистов. Ситуацию прокомментировали в ГИБДД: закурить в момент проверки документов или составления протокола инспектор всё же не может.
 Также по теме 
 Остановка по требованию: где и как будут дежурить наряды ДПС по новому регламенту 
 Сотрудники ГИБДД начнут следить за дорожной обстановкой на потенциально опасных участках трасс и в местах наибольшей аварийности.... 
«В окончательной редакции эта норма была исключена, но это не значит, что сотрудник может при общении с участниками дорожного движения курить и дымить им в лицо, — поясняют в ГИБДД. — У нас есть кодекс этики и служебного поведения государственных служащих РФ. Там эта норма включена».
Более того, инспекторы должны быть максимально вежливы и учтивы в разговоре с водителями.
Так, регламент обязывает сотрудников ГИБДД не допускать дискриминационных высказываний по признакам пола, возраста, расы, национальности, языка, гражданства, социального, имущественного или семейного положения, политических или религиозных предпочтений.
Инспектору не следует быть заносчивым, грубым, запрещено оскорблять водителя и провоцировать его на противоправные действия.
Мотор и камера
Из регламента исключено положение о праве водителя снимать на камеру инспекторов ГИБДД. Это обстоятельство также вызвало резонанс среди автолюбителей и активно обсуждалось в соцсетях, поскольку видеозапись общения с инспектором, по сути, единственное неопровержимое доказательство допущенных полицейским нарушений закона или превышения им должностных полномочий.
Однако, как пояснили в ГИБДД, пункт о съёмке сотрудников ДПС убрали из документа вовсе не для того, чтобы запретить водителям вести запись диалога с инспекторами. Это право закреплено за гражданами в законе «О полиции», и дублировать его во внутреннем административном регламенте для сотрудников ГИБДД просто нет необходимости.