В настоящее время 
ракетный эсминец США «Джеймс Уильямс»
 типа «Арли Бёрк» движется вдоль западного побережья Чёрного моря. Он держит курс на Одесский порт. Об этом сообщает сайт Военно-морского института Соединённых Штатов.
Американский боевой корабль прошёл пролив Босфор и появился в Чёрном море 26 ноября. В начале этого месяца «Джеймс Уильямс» находился с миссией в Красном море, а в середине ноября — в Саудовской Аравии, в порту Джидда.
Эсминцы типа «Арли Бёрк»
 наряду с авианосцами являются основой военного присутствия США в Мировом океане. Водоизмещение корабля составляет 8—9 тыс. тонн, длина — 154 м, ширина — 20 м. Эсминцы вооружены системой ПРО «Иджис» и крылатыми ракетами «Томагавк» (до 56 единиц).
Демонстрация силы
С 2014 года боевые корабли США стараются регулярно посещать Чёрное море и Украину, несмотря на географическую удалённость от основных баз в регионе. За ситуацию на Средиземном и Чёрном морях отвечает Шестой оперативный флот Соединённых Штатов со штабом Неаполе.
 Эскадренный миноносец USS Porter DDG-78 типа Arleigh Burke 
© navy.mil
С 18 августа по 1 сентября 2017 года в черноморской акватории находился эсминец «Портер» типа «Арли Бёрк». Предыдущий визит в Чёрное море этот корабль совершил в феврале текущего года. 6 апреля «Портер» из акватории Средиземного моря выпустил ракеты «Томагавк» по сирийской авиабазе Шайрат.
Рост военного присутствия США в Чёрном море не является новостью для Москвы. Ещё в апреле 2015 года командующий войсками ЮВО генерал-полковник Александр Галкин указывал на четырёхкратное увеличение интенсивности и продолжительности действий кораблей НАТО в черноморской акватории.
Зарубежные СМИ отмечают, что такие регулярные походы эсминцев призваны продемонстрировать России мощь американских ВМС и являются символическим актом поддержки Украины. Пентагон неоднократно делал заявления, что не признаёт «аннексию» Крыма и считает полуостров территорией Украины.
США поставляют украинскому флоту небольшие подержанные катера типа «Айленд» и оказывают консультационные услуги. С июля 2017 года первый военно-морской мобильный строительный батальон ВМС США занимается строительством оперативного центра в Очакове (150 км от Крыма).
Объект будет расположен в устье Днепра неподалёку от 73-го центра спецопераций украинских ВМС, в чьи задачи входит диверсионная деятельность. Эксперты уверены, что американцы создают оперативный центр для собственных нужд. В Совете Федерации России строительство объекта сочли провокационным шагом Пентагона. 
Воздушная разведка
Параллельно с демонстрацией силы в Чёрном море США нарастили разведывательную активность вблизи Крыма. Как сообщила во вторник пресс-служба Южного военного округа (ЮВО), 25 ноября около 13:00 средства контроля воздушного пространства обнаружили цель, которая на большой скорости приближалась к госгранице.
На перехват неизвестного объекта в нейтральных водах Чёрного моря вылетел истребитель Су-30. Сблизившись, российский истребитель облетел воздушный объект и визуально идентифицировал его как американский 
патрульный противолодочный самолёт P-8A Poseidon
. В результате американский самолёт изменил траекторию полёта «на удаление от воздушного пространства России».
 Американский патрульный противолодочный самолёт P-8A Poseidon 
 AFP 
 © Richard Wainwright 
По информации Пентагона, перехват над Чёрным морем продолжался 24 минуты и был совершён небезопасным способом. Утверждается, что Су-30 прошёл от Poseidon на расстоянии около 15 метров. Также истребитель пересёк курс разведчика справа налево, из-за чего Poseidon якобы угодил в форсажную струю Су-30.
Данные Минобороны РФ свидетельствуют о постоянных попытках США собрать информацию о военной деятельности России в Крыму. Так, в период учений «Кавказ-2016 (август — сентябрь 2016 года) крымские части ПВО зафиксировали многократный рост активности американских самолётов-разведчиков RC-135 и P-8A Poseidon.
«Самодостаточная группировка»
По информации Генштаба, с марта 2014 года Россия укрепила Черноморский флот новыми кораблями и подлодками, усилила морскую авиацию, сформировала наземную группировку войск и воссоздала первую дивизию противовоздушной обороны.
 Также по теме 
 В опасной близости: зачем американцы строят военно-морскую базу в украинском Очакове 
 Соединённые Штаты начали строительство военно-морского оперативного центра в Очакове, сообщает сайт Военно-морских сил США. Город,... 
После воссоединения с Россией в самой западной точке Крыма, на мысе Тарханкут, войска ПВО поставили на боевое дежурство радиолокационный комплекс 55Ж6М «Небо-М». Машина способна обнаруживать аэродинамические и баллистические объекты на расстоянии до 400 км.
7 ноября начальник Генштаба Вооружённых сил РФ Валерий Герасимов заявил, что сейчас на крымском направлении развёрнута «полноценная и самодостаточная группировка войск».
Крым имеет стратегическое значение не только для Черноморского флота. В планы России входит модернизация частей Космических войск. В середине августа 2017 года стало известно о грядущем размещении под Севастополем на мысе Херсонес высокоточного радара «Воронеж-СМ» на замену устаревшему «Днепру».
Новая станция должна усилить возможности национальной системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН). В советские годы «Днепр» осуществлял контроль космического пространства над территорией Турции, Саудовской Аравии, Израиля и части Ирана.
 40-й отдельный командно-измерительный комплекс (ОКИК) под Евпаторией 
 © Минобороны России 
С 2015 года Минобороны обновляет оборудование 40-го отдельного командно-измерительного комплекса (ОКИК, Центр дальней космической связи), расположенного в Евпатории. Возможности этого объекта деградировали, пока он находился в собственности Украины. Весной-летом 2014 года свыше 90% личного состава ОКИК перешли на службу в Космические войска РФ.
Противодействие России
Профессор Академии военных наук Вадим Козюлин считает, что деятельность Пентагона в Чёрном море и на Украине направлена на сбор информации о российских военных объектах. В центре внимания США системы ПВО, ПРО и новейшие ударные вооружения наземного и морского базирования.
«Американцы хотят понимать, насколько сильна крымская группировка. Всё это, разумеется, необходимо для выработки мер по эффективному противодействию России в случае конфликта. Конечно, вряд ли США захотят прямого конфликта с Москвой, однако у них всегда остаётся опция вести войну чужими руками», — пояснил Козюлин в беседе с RT.
Эксперт убеждён, что американские эсминцы не представляют реальной угрозы для безопасности РФ, так как Россия обладает возможностями по их обнаружению и уничтожению. Отправляя боевые корабли, власти США демонстрируют своё несогласие с политикой Москвы в отношении Украины.
«Вашингтон глубоко вовлечён в конфликт вокруг Донбасса и Крыма, являясь, по сути, его стороной. Американцы прекрасно осознают, что Украина бессильна что-либо противопоставить России в военном плане, поэтому они пытаются расширить присутствие в регионе, оказывая тем самым давление на Россию в надежде получить от этого политические дивиденды», — подытожил Козюлин. 