Не иностранная валюта
Председатель Центрального банка России Эльвира Набиуллина заявила, что ЦБ выступает против приравнивая криптовалют и схожих с ними цифровых активов к иностранным валютам. Об этом глава Центробанка заявила в четверг, 14 сентября, на Международном банковском конгрессе, который проходит в Сочи.
 Также по теме 
 Биткоин не для всех: Минфин предложил запретить частным лицам операции с криптовалютой 
 Минфин предложил ввести запрет на продажу криптовалют частными лицами. В ведомстве отмечают, что биткоины и другие токены должны... 
«Мы категорически против того, чтобы вводить криптовалюты в регулирование в качестве денежного средства, против приравнивания к иностранным валютам», — отметила Набиуллина. 
Ранее председатель совета Ассоциации «Россия» Анатолий Аксаков заявил, что экспертный совет по финансовым технологиям в Госдуме займётся вопросами регулирования рынка криптовалют, так как его необходимо как можно быстрее «загнать» в правовое поле.
«Одно из направлений — это криптовалюты. Мы определили задачи. Необходимо всё-таки легализовать, дать определение, что такое криптовалюта, определить площадку, на которой они должны обмениваться, ввести реестр так называемых майнеров, таким образом вовлекая их в уплату налогов в российский бюджет», — приводит слова Аксакова РИА Новости.
Набиуллина отметила, что нынешние механизмы использования криптовалют во многом схожи с принципами работы финансовой пирамиды.
«Стоимость во многом растёт из-за того, что вовлекается в эти схемы всё большее и большее количество участников. И, конечно, большой вопрос: нужно ли легализовывать? Мы с вами пирамиды вообще-то не легализуем. Надо предупреждать инвесторов о высоких рисках», — считает Набиуллина.
Глава регулятора подчеркнула, что криптовалюты являются высокорискованными и спекулятивными инвестициями. Однако Набиуллина заявила, что в целом регулятор приветствует развитие финансовых технологий и будет продолжать оценку феномена криптовалют.
«Понятно, что запреты достаточно сложны, имея в виду, что криптовалюты имеют наднациональный характер. Но тем не менее, даже подходя к регулированию, мне кажется, надо очень чётко оценивать этот феномен. При этом я ещё раз повторю: мы за развитие новых технологий, в том числе тех, которые используются в продвижении криптовалют», — подчеркнула Набиуллина.
 Эльвира Набиуллина на XV Международном банковском форуме  
 РИА Новости 
Директор Российской ассоциации криптовалют и блокчейна (РАКИБ) Арсений Щельцин в разговоре с RT заявил, что запретительные меры в отношении этих технологий могут привести к возникновению в России теневого рынка.
«Нельзя без диалога с отраслью так взять и отрезать, поскольку в таком случае сфера криптовалют автоматически станет теневым рынком. <...> Судя по отношению русских к запретительным моментам, предприниматели будут искать обходные варианты реализации криптовалюты. Для её продажи майнеры будут использовать зарубежные обменники и посредников. И потому будут отдавать часть своего дохода за границу, хотя эти деньги могли бы оставаться в России в качестве налогов», — сказал Щельцин. 
Уволить всех и каждого
Ранее генеральный директор американского банковского конгломерата JPMorgan Chase Джейми Даймон заявил, что будет увольнять каждого сотрудника банка, которого заподозрят или уличат в торговле биткоинами или другими криптовалютными активами.
«Если бы у нас был трейдер, торгующий биткоинами, я бы уволил его в ту же секунду по двум причинам. Первое — это против наших правил. Второе — это глупо», — так ответил Даймон на вопрос о криптовалютах в ходе конференции банка Barclays в Нью-Йорке.
Даймон разразился целой тирадой, заявил о спекулятивной природе криптовалют, в частности биткоина, и даже охарактеризовал цифровые активы как мошенничество.
«Нельзя делать бизнес, при котором валюта берётся из воздуха. Это хорошо не закончится. <...> Кто-то обязательно будет убит, и лишь тогда власти признают проблему. Биткоин может стоить хоть $20 000, когда это случится, но проблема в конечном итоге всё же назреет. Это мошенничество, и лично я шокирован тем, что никто не видит реального положения дел. <...> Единственный верный аргумент, который я слышал, — это то, что если ты находишься в Венесуэле, или в Эквадоре, или в Северной Корее, или если ты наркодилер, убийца или кто-то в этом роде, то тебе лучше иметь дело с биткоинами, чем с долларами США, тебе лучше действовать в обход системы страны. Рынок для подобных действий может существовать, однако это ограниченный рынок», — заявил гендиректор JP Morgan Chase.
Программист и IT-магнат Джон Макафи, в 2016 году номинировавшийся на роль кандидата в президенты США от Либертарианской партии, в ответ заявил, что американский доллар является ещё большим надувательством, чем биткоин.
Here's what 
@officialmcafee
 had to say to Jamie Dimon's bitcoin bashing comments 
pic.twitter.com/h2BW6wi3uR
— CNBC's Fast Money (@CNBCFastMoney) 
13 сентября 2017 г.
«Вы называете биткоин мошенничеством, но я биткоин-майнер. Мы создаём биткоины, и создание каждого нового биткоина обходится в $1000. А сколько стоит напечатать один доллар США? Так что же из них тогда является мошенничеством? Доллар стоит ровно столько, сколько стоит бумага, на которой его печатают, а мне и другим майнерам создание биткоина обходится в тысячу долларов. Это называется доказательством проделанной работы. Мы затратили на их производство невероятные компьютерные мощности и объёмы электричества, значит, наша работа чего-то да стоит?» — рассуждал Макафи в посвящённой криптовалютам передаче на телеканале CNBS. 
Джон Макафи отметил, что кроме цены криптовалют, растёт и их применение в повседневной жизни, на которое институциональные банкиры предпочитают не обращать внимания.
«Конечно, цена будет расти и падать, и волатильность будет высокой, как и у всех новых технологий. Но я уверяю вас, что никакого мошенничества здесь нет», — заключил бизнесмен.