На повестке дня остаётся перевооружение войск, создание новых военных соединений, укрепление ядерных сил, противодействие терроризму и западной разведке. В 2016 году в войска поступили почти 6 тыс. единиц модернизированной и новой техники, продолжилось формирование армий и дивизий, были достигнуты определённые успехи на сирийском фронте, а также создана система противодействия военной инфраструктуре НАТО.
 © Kremlin  Pool / globallookpress.com 
Первым делом ракеты
Первостепенное внимание в 2016 году было уделено модернизации стратегических ядерных сил (СЯС), которые получили подкрепление в виде четырёх ракетных полков, оснащённых комплексом «Ярс» стационарного и подвижного базирования, двух ракетоносцев Ту-160 и двух Ту-95МС. Морская группировка ядерной триады усилилась подводным крейсером стратегического назначения «Владимир Мономах».
В войска была поставлена 41 новая баллистическая ракета, что позволило достичь 60-процентного уровня оснащения современным вооружением стратегических ядерных сил. Ключевая роль ядерного сдерживания по-прежнему принадлежит Ракетным войскам стратегического назначения (РВСН) — 96% установок (шахтные и мобильные комплексы) находятся в постоянной готовности к немедленному пуску.
Доля современных образцов вооружения в Воздушно-космических силах (ВКС) доведена до 66%. Серьёзный рывок Россия совершила в использовании беспилотной авиации (плюс 260 аппаратов). ВКС пополнились сотней самолётов (в основном Су-35С, Су-34, Су-30СМ), зенитными ракетными системами С-400 «Триумф» и 25 ракетно-пушечными комплексами «Панцирь-С».
 Истребитель Су-35 
 © Минобороны России 
В Военно-морской флот поступило 24 корабля различного назначения и две многоцелевые подводные лодки. Больше всего судов получил Черноморский флот, дислоцированный в Севастополе и Новороссийске. Ударную мощь ВМФ укрепили 100 ракет семейства «Калибр» и противокорабельных ракет комплекса «Оникс», береговые ракетные комплексы «Бастион». Уровень оснащённости современным вооружением на флоте достиг 47%.
Также идёт обновление техники в Сухопутных и Воздушно-десантных войсках. По итогам 2016 года уровень оснащённости Сухопутных войск современным вооружением составил 42%, а ВДВ — 47%. Оборонная промышленность передала пехоте и «голубым беретам» танки Т-72Б3 и Т-90, БМП-3, бронетранспортёры БТР-82А, ударные вертолёты (Ка-52, Ми-28Н, Ми-8АМТШ), реактивные системы залпового огня «Торнадо-Г», зенитные комплексы «Тор», «Панцирь-С», «Верба» и разведывательные беспилотники.
 Также по теме 
 Пентагон одолели петабайтами: как работает новейшая российская система управления обороной 
 Два года назад, 1 декабря 2014 года, на боевое дежурство заступил Национальный центр управления обороной Российской Федерации (НЦУО... 
Общая доля современной техники в российской армии выросла на 11% по сравнению с показателем 2015 года, а доля исправной техники достигла 94% (+5%). При этом в планах Минобороны на 2016 год указывалась планка современного вооружения в 54%. Показатель в 58,3% был обеспечен за счёт выполнения гособоронзаказа (ГОЗ), который в 2016 году был выше на 5%.
Планы Минобороны на 2017 год выглядят весьма амбициозно, несмотря на небольшое сокращение ГОЗ. В войска должны быть поставлены два бригадных комплекта «Искандер-М», четыре ракетных комплекса «Бал» и «Бастион», более 900 танков и бронированных машин, 170 новых и модернизированных летательных аппаратов.
В состав РВСН войдут три полка, в четыре ракетных полка поступят комплексы С-400, а три дивизиона войсковой ПВО будут перевооружены на «Тор-М2». ВМФ пополнится восемью надводными кораблями и девятью боевыми катерами, четырьмя комплексами «Бал» и «Бастион».
 Танк Т-90 
 РИА Новости 
Бесценный опыт
По словам министра обороны РФ Сергея Шойгу, в целом в 2016 году вооружённые силы обеспечили рост боевых возможностей на 14%. Помимо поступления военной техники, положительное влияние оказали крупномасштабные манёвры на территории РФ, армейские соревнования (танковый биатлон, «Армия-2016», «Авиадартс») и 24 межгосударственных учения (страны ОДКБ, Египет, Индия, Сербия и Пакистан).
Непосредственный боевой опыт Вооружённые силы РФ получили в Сирии. Российские боевые корабли и подводные лодки несколько раз ударили по террористам. В наибольшей степени были задействованы российские лётчики — 84% экипажей ВКС наносили удары по позициям боевиков. За время операции авиация нанесла 71 тыс. ударов, уничтожив 35 тыс. террористов, в том числе 204 полевых командира.
Боевое крещение в 2016 году прошли 162 образца российского оружия.
Отличительной чертой военного строительства в РФ является реформа структуры Сухопутных войск. С 2014 года Россия начала отказываться от бригадной системы, формируя мобильные, но более крупные соединения — армии и дивизии. Основное внимание уделяется Западному военному округу и Арктике.
Вблизи украинской границы Минобороны воссоздало 1-ю гвардейскую танковую армию, 20-ю гвардейскую общевойсковую армию и несколько дивизий. На западных рубежах формируется мощный бронетанковый кулак, поддержку которому будет оказывать артиллерия и, пожалуй, самое грозное неядерное оружие РФ — оперативно-тактический комплекс «Искандер».
Под огневым прикрытием будут действовать лёгкие мотострелковые соединения. Именно такая тактика отрабатывалась на учениях в 2016 году в европейской части РФ. Российская армия учится молниеносно перегруппировывать и разворачивать ударные силы, а также перебрасывать тысячи военнослужащих с тяжёлой техникой за сотни и тысячи километров.
Одним из ключевых достижений военного строительства в 2016 году стало создание по периметру границы России сплошного радиолокационного поля системы предупреждения о ракетном нападении.
В целях обороны
Зарубежные СМИ очень часто обвиняют Москву в подготовке к вторжению в Восточную Европу и критикуют военную реформу и учения, которые проводит российская армия на собственной территории. Впрочем, они не утруждаются перечислением причин, которые к этому привели.
 РИА Новости 
По данным Минобороны, с середины 2000-х годов активизировалась деятельность западной разведки по периметру территории России.
«За 10 лет общее количество полётов их разведывательной авиации у российских границ выросло почти в три раза, а на юго-западе России — в восемь раз. Для сравнения: в 90-х годах таких полётов было 107, в 2000-х — 298, в этом году их насчитывается уже 852», — заявил 22 декабря министр обороны Сергей Шойгу. Также в 1,5 раза увеличилась общая интенсивность ведения морской разведки.
Москва не оставляет без внимания программу создания глобальной системы ПРО, которая реализуется почти 15 лет и ставит целью нивелирование ядерного потенциала РФ. В этом году система выведена на уровень начальной оперативной готовности в Европе, а в будущем её элементы будут развёрнуты в Японии и Южной Корее.
США разместили в Восточной Европе универсальные пусковые установки Мк-41, которые после небольшой доработки смогут стрелять не только противоракетами семейства Standard, но и крылатыми ракетами Tomahawk. «Количество таких ракет у наших границ может насчитывать от 150 до 300 единиц с дальностью действия до 2,4 тыс. километров. Подлётное время ракет к западным границам России составит менее десяти минут», — констатировал Шойгу.
 РИА Новости 
Затраты — меньше, эффект — больше
Профессор Академии военных наук Вадим Козюлин в беседе с RT отметил, что наращивание военной инфраструктуры НАТО стимулирует Москву к скорейшей модернизации войск. Он напомнил, что доля современной техники в войсках к 2021 году должна составить не менее 70% и Россия с показателем 58% сегодня находится в середине этого пути. По его словам, ключевыми достижениями военного строительства стало поступление новых средств радиоэлектронной борьбы, новых комплексов и ракет в РВСН, ВКС и ВМФ.
Козюлин подчеркнул, что Россия находится на пороге создания гиперзвукового оружия, которое может существенно изменить баланс сил, так как сделает бессмысленной американскую концепцию глобальной ПРО. «Однако стоит признать, что пока Россия в основном эксплуатирует советский технологический задел. Необходимо развивать прорывные технологии. Это происходит, но не так активно, как хотелось бы», — считает он.
«В современной войне на первый план выходит беспилотная авиация, в том числе ударная. Также в мире мы видим серьёзные подвижки в сфере робототехники. Например, США активно эксплуатируют подводных роботов и испытывают возможности применения боевых наземных систем. Началась гонка вооружений. России необязательно в неё втягиваться, но и отставать ни к чему», — рассуждает Козюлин.
Собеседник RT указывает, что модернизация Вооружённых сил РФ идёт по графику, несмотря на сокращение военных расходов: «Известные экономические трудности не помешали программе перевооружения. Она выполняется и, скорее всего, будет благополучна выполнена. У сокращения военного бюджета есть объективные причины. Необходимо приучаться с толком расходовать каждый рубль, и это станет лишь дополнительным стимулом к развитию».
Военный эксперт, бывший полковник Генштаба Вооружённых сил РФ Михаил Ходарёнок в беседе с RT обратил внимание, что гособоронзаказ на 2016 год выполнен почти на 100%. «По большому счёту практически вся техника уже принята военными представительствами, находится в арсеналах, войсках или находится на пути следования в пункты постоянной дислокации. В этом плане итоги года положительные и, несмотря на секвестр военных расходов, на выполнении гособоронзаказа это, в принципе, не сказалось», — сказал он.
«В 2017 году подобная динамика сохранится, и есть все шансы предполагать, что такие темпы поступления в войска новых образцов вооружений и военной техники сохранятся. Если буквально несколько лет назад было сравнительно немного вооружений и современной военной техники (примерно 12-15%), то сейчас этот показатель уже перешагнул за 50% и вплотную подбирается к 60%», — подчеркнул Ходарёнок.
По его словам, в 2017 году России необходимо закрывать бреши в беспилотной авиации, продолжать политику импортозамещения, заместить полностью продукцию украинского ОПК, наладить производство электронной техники и микросхем. Ходарёнок в целом оптимистично оценивает перспективы военного строительства в РФ в 2017 году.
«В 2017 году бюджет Минобороны по сравнению с тем же 2015 годом будет сокращён, видимо, в пределах 100 млрд рублей. Это скажется несколько на выполнении и гособоронзаказа, и ряда других показателей, но военное ведомство работает на изыскание внутренних резервов, чтобы эти бюджетные потери самым минимальным образом сказались на выполнении гособоронзаказа», — уверен эксперт.