Война как инструмент
После решения Трампа нанести ракетный удар по Сирии рейтинг президента резко вырос. Мы наблюдаем так называемый эффект боевого знамени — рост общественной поддержки президента и уменьшение критики в отношении государственной политики после начала боевых действий.
 Также по теме 
 Слово президента: какие американские лидеры вели войны вопреки обещаниям заключить мир 
 Отдав приказ атаковать сирийскую авиабазу в Хомсе, Дональд Трамп нарушил одно из своих главных обещаний избирателям  — не вмешиваться... 
Для американцев война — это зрелище, которое они готовы созерцать не только в кинотеатрах, но и в выпусках новостей. После операции «Буря в пустыне», направленной против Ирака, в 1991 году рейтинг Джорджа Буша — старшего вырос до 89%.
Кризис национального самосознания и экономический спад не способствовали популярности президента Джимми Картера, однако после захвата заложников в посольстве США в Тегеране уровень его поддержки возрос, пусть и ненадолго.
Порой полномасштабной войны и не требуется: хватает угроз и жёстких высказываний в адрес глав других государств. Свидетельство тому — противостояние Джона Кеннеди и Никиты Хрущёва во времена Карибского кризиса. Оно увеличило рейтинг одобрения американского президента до 75%. Тогда Кеннеди заявил, что любые ядерные заряды, запущенные с территории Кубы в сторону любого государства в Западном полушарии, будут считаться нападением СССР на США.
Но больше всего преимуществ от эффекта боевого знамени получил Джордж Буш — младший. Его неуклонно падавший уровень популярности стал расти благодаря решению вторгнуться в Ирак. Свои действия Буш аргументировал необходимостью разоружить Ирак, освободить его народ и «защитить мир от огромной угрозы».
 Reuters 
Продолжение традиции
Менее же всего эффект боевого знамени проявился после приказа действующего президента США Дональда Трампа о ракетном ударе по сирийской авиабазе Шайрат в ответ на химическую атаку, в которой он обвинил режим Башара Асада. Так, рейтинг республиканца вырос всего до 48%. Возможно, сыграло свою роль недовольство американцев, поверивших его прежним обещаниям перестать вмешиваться в дела других государств.
Однако он, кажется, компенсировал это победой над своим заклятым врагом — ведущими массмедиа. Журналисты мейнстримных СМИ назвали решение Трампа свидетельством того, что он стал настоящим президентом США.
 Reuters 
«Теперь Дональд Трамп стал президентом США. Это был действительно важный момент», — заявил журналист CNN Фарид Закария, ранее нередко критиковавший республиканца.
Временный эффект
В этой связи координатор антивоенной коалиции ANSWER Брайан Беккер отмечает, что идея смертельной угрозы, которая якобы нависает над Штатами, действительно может сплотить американцев. Однако, считает он, подобный эффект не будет долговечным.
«Идея, что над американцами нависла смертельная угроза и страна вынуждена противостоять врагу, может ненадолго привести к сплочению нации. Но в основном подобное происходит потому, что ведущие СМИ, которые освещают события и формируют общественное мнение, сейчас служат для распространения военной пропаганды. В результате среди граждан растёт одобрение политики правительства и, по крайней мере ненадолго, увеличивается рейтинг политика, отдавшего приказ о начале боевых действий. В последнее время мы наблюдаем это на примере Дональда Трампа», — заявил Беккер.