Сотрудники британского МВД должны будут предложить афганским ЛГБТ-мигрантам, которые просят убежища в Лондоне из-за страха расправы на родине, переехать в столицу Афганистана Кабул. Как поясняется в руководстве для служащих британского ведомства, с которым ознакомился RT, афганцы нетрадиционной ориентации могут чувствовать себя относительно безопасно в Кабуле, в отличие от сельских поселений. Поэтому, чтобы получить убежище в Великобритании, мигранты должны сначала доказать властям Лондона, что такой вариант им не подходит. При этом в документе отмечается, что сейчас в Афганистане геев ждёт суровое наказание — вплоть до смертной казни.
 Также по теме 
 Фантомные успехи: американцы не заметили борьбу Обамы с ИГ 
 Лишь 1% американцев запомнят 44-го президента США Барака Обаму как борца с террористами «Исламского государства»*. Об этом... 
«В документе представлены информация о стране происхождения и руководство для ответственных лиц МВД по рассмотрению жалоб, связанных с нарушениями прав человека, и ходатайств о предоставлении защиты», — говорится в Информационном бюллетене британского МВД о национальной политике по вопросам сексуальной ориентации и половой принадлежности в Афганистане.
Авторы документа поясняют, что представители сексуальных меньшинств в Афганистане испытывают давление со стороны властей и общества, поэтому просят власти Лондона предоставить им убежище.
«Члены ЛГБТ-сообщества информируют, что полицейские задерживают и арестовывают их, отбирают ценности и совершают акты сексуального насилия, — говорится в бюллетене. — Кроме того, некоторых мальчиков арестовали, обвинив в мужеложстве только потому, что посчитали их людьми с нетрадиционной сексуальной ориентацией».
Спасение в Кабуле
Авторы руководства подчёркивают, что вместо предоставления убежища в Британии служащие МВД должны предложить ЛГБТ-беженцам из Афганистана вернуться на родину — но в «более безопасный» Кабул.
«В большом городе люди с нетрадиционной сексуальной ориентацией чувствуют себя в относительной безопасности (особенно в Кабуле), — поясняется в документе. — К ним будут применяться меры только при наличии серьёзных доказательств».
Британцы также утверждают, что в Кабуле на афганцев нетрадиционной ориентации не будет оказываться давление со стороны общества, если они не привлекут к себе внимания.
«Если человек с нетрадиционной сексуальной ориентацией, вернувшись в Кабул, не пытается вызвать какой-либо общественный резонанс, ему ничего не угрожает», — отмечается в бюллетене британского ведомства.
Поскольку, по мнению авторов документа, угрозы в Кабуле для афганцев нет, мигранты, чтобы получить право убежища в Великобритании, должны сами доказать, что такой вариант не спасёт их от расправы.
«Ответственные лица должны внимательно изучить все аспекты ситуации и принимать решение о переселении человека на основании конкретных обстоятельств с учётом индивидуальных факторов», — рекомендуют авторы инициативы.
Согласно законодательству Афганистана, гомосексуализм наказывается «длительным тюремным заключением», особенно в случае совращения несовершеннолетних. При этом в Уголовном кодексе страны не указывается срок, к которому могут быть приговорены граждане нетрадиционной сексуальной ориентации.
Руководство предлагает служащим МВД Британии и другую причину для отказа афганским беженцам — чиновники могут усомниться, что подающий прошение действительно является представителем ЛГБТ-сообщества.
«Особенно важно внимательно оценить все аспекты и выяснить, действительно ли данного человека можно считать членом ЛГБТ-сообщества. Кроме того, стоит оценить образ жизни человека, подающего апелляцию, на территории Великобритании», — говорится в документе.
Отправляют «на смерть»
Как отметил научный сотрудник сектора Афганистана Института востоковедения РАН Омар Нессар, в Кабуле высланных из Британии ЛГБТ-афганцев могут ждать серьёзные проблемы.
 Также по теме 
 «Она спасёт нас от террористов»: во Франции растёт число сторонников Марин Ле Пен 
 Во Франции всё больше людей поддерживают правую политику. Согласно соцопросу, лидер партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен набирает... 
«В Кабуле к людям такой ориентации отношение крайне негативное, — рассказал Нессар. — Если высланный из Великобритании беженец действительно гей, то дома его ждёт общественный «смертный приговор»: он окажется в достаточно сложной ситуации, люди могут предпринимать против него криминальные действия, а правоохранители могут закрыть на это глаза».
При этом эксперт подчеркнул, что в прошлом году рекордное количество беженцев покинуло Афганистан и устремилось в Европу.
«В первую очередь люди бегут в Германию, затем в Британию и Скандинавские страны, — пояснил собеседник RT. — Дело в том, что там большая диаспора, родственники, друзья».
Нессар добавил, что за последние годы ситуация в Кабуле ухудшилась. Он также предположил, почему МВД Великобритании выпустило подобную инструкцию.
«Британцы просто хотят избавиться от беженцев и ищут поводы, чтобы отказать им в убежище», — заключил эксперт.