Ещё в начале недели, 24 октября, украинский президент Пётр Порошенко представил нового начальника Главного управления разведки (ГУР) Министерства обороны Украины Василия Бурбу. Во время официального мероприятия за спиной Порошенко красовалась и новая эмблема ГУР — сова с мечом. В субботу, 29 октября, российский портал 
Defenсe.ru
 обратил внимание, что сова на эмблеме пронзает мечом территорию России, выделенную на карте серым цветом. Эту новость моментально подхватили все российские СМИ, а украинские медиа, в свою очередь, уже тиражировали реакцию России на новую эмблему ГУР.
«Подкинем же россиянам ещё одну фишку: сова в природе пожирает летучих мышей (летучая мышь — символ военной разведки РФ. 
— RT
)», — написал в Facebook депутат Верховной рады Дмитрий Тымчук, который длительное время работал с украинским Минобороны.
«На Украине ко всем бедам добавилась ещё одна — орнитологическая. Видимо, когда улетели все беркуты, за оружие пришлось взяться совам», — отреагировала на эмблему официальный представитель МИД России Мария Захарова.
На момент публикации статьи каких-либо официальных комментариев украинских военных по поводу новой эмблемы ГУР не поступало. Известно, что знак Главного управления разведки, как и эмблемы других войск страны, разрабатывали украинские геральдисты. Каждую эмблему утверждает верховный главнокомандующий — президент Пётр Порошенко. Эмблема полностью отвечает новой военной доктрине Украины, которая была принята в 2015 году. В соответствии с ней современная Россия — главный враг украинского государства.
Некоторые СМИ обратили внимание, что сова с мечом на эмблеме ГУР Украины очень похожа на другую известную сову — из советского мультфильма 
«Сказка сказывается»
 (1970 год). В финальной сцене Кощей принимает облик совы и пытается вонзить меч в русского героя Ивана. Впрочем, в итоге Иван разрубает сову-Кощея пополам.
Орёл для рекламы СБУ
Сова с мечом — не единственная украинская эмблема, «украшенная» антироссийскими символами. Например, контрразведка СБУ использует знак с изображением орла, который держит когтями двухголовую змею с коронами (вероятно, отсылка к гербу России). Обрамляющая эмблему надпись на латыни гласит: «Орёл мух не ловит».
Любопытно, что впервые эта эмблема была представлена широкой публике в марте 2015 года в Севастополе. Тогда украинские спецслужбы провели «спецоперацию» и разместили в городе несколько билбордов, на которых как раз была запечатлена новая эмблема СБУ, сопровождавшаяся «поздравлениями» в адрес бывшего главы севастопольского управления Петра Зимы (в 2014 году во время крымских событий он отказался возвращаться на Украину): «Пётр Анатольевич! Поздравляем Вас и Вашу команду с праздником. Помним о Вас и с нетерпением ожидаем встречи». Впрочем, другого применения этой эмблеме за полтора года в СБУ не придумали.
Волк-оборотень как символ предательства
Примечательно, что украинские военные иногда сами не до конца понимают творчество собственных геральдистов. Военнослужащие Сил специальных операций летом прошлого года также получили отдельный знак — волка-оборотня, подпоясанного золотым кушаком. Знак, как водится, утвердил президент Порошенко, однако сами военные остались недовольны новым символом.
Волк-оборотень никогда не использовался в качестве знака украинских войск, утверждали военные. Зато обычный волк является неформальной эмблемой 45-го отдельного гвардейского полка специального назначения ВДВ, который принимал участие в операции по присоединению Крыма к России.
Украинские военнослужащие просили заменить оборотня на меч или кинжал, которые используют некоторые страны НАТО. По их мнению, оборотень — это символ предательства, которому не место на эмблеме украинских военных. «Ни одна из известных нам стран НАТО и вообще Запада не использует волка, а тем более оборотня в качестве символа Сил специальных операций и родственных с ними сил», — говорилось в открытом письме командования Сил специальных операций руководству Генштаба.
Всё новое — как у НАТО
В последнее время Киев пытается полностью отказаться от советского прошлого и перейти на стандарты НАТО. В ходе реформы украинская армия получила не только новые эмблемы, но и форму, оружие, стандарты питания, медицинские препараты.
«В итоге наши солдаты, наши командиры, офицеры, да и любой орган военного управления по структуре, по системе обеспечения, по подготовке, по порядку принятия решений — всё это будет соответствовать стандартам, которые существуют в странах альянса (НАТО)», — подчеркнул в сентябре нынешнего года министр обороны Украины Степан Полторак в интервью украинскому изданию «Новое время».
Впрочем, новые шевроны на форме украинских военных не помогли решить главных проблем. В октябре 2016 года эксперты американского аналитического центра Rand подготовили доклад о состоянии Вооружённых сил Украины (ВСУ), из которого следует, что у армии остаётся много проблем. Например, Минобороны и Генеральный штаб ВСУ не объединены в цепь командования, что подрывает координацию, ответственность и общественный контроль. Между собой не обмениваются данными службы внутренней безопасности, разведки и армия, а Совет национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) выполняет роль форума для обсуждений и имеет весьма ограниченные полномочия по регулированию решений чиновников. Техническое оснащение ВСУ также вызывает вопросы. Этой теме сейчас уделяется большое внимание. Например, в бюджете на следующий год военным отводят $5,1 млрд (в этом году — около $4 млрд), что составляет 5% ВВП страны.  
Кристина Урсу, Киев