Называйте как хотите
Дональд Трамп с помощью серии твитов уведомил американцев, что указ о запрете въезда в США гражданам Ирака, Ирана, Сирии, Судана, Йемена, Ливии и Сомали не изменит своей сути, несмотря на противоборство со стороны Верховного суда и новую редакцию.
«Американский народ, адвокаты и суды могут называть этот документ, как они хотят. Но я буду называть его так, как нам нужно. И тем, чем он является на самом деле, — запретом на въезд!» — написал Трамп в своём Twitter.
People, the lawyers and the courts can call it whatever they want, but I am calling it what we need and what it is, a TRAVEL BAN!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
5 июня 2017 г.
Глава Белого дома заявил также, что Минюст США поступил неправильно, пересмотрев текст документа и сделав его более политкорректным. А суды лидер страны обвинил в волоките и политизированности.
«В любом случае, мы будем с пристрастием проверять въезжающих в США людей, чтобы обезопасить нашу страну. Суды работают медленно и увлекаются политикой!» — заключил 45-й президент США.
In any event we are EXTREME VETTING people coming into the U.S. in order to help keep our country safe. The courts are slow and political!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
5 июня 2017 г.
Трамп призвал суды одобрить в воскресенье пересмотренную версию указа, который запрещает въезд в США гражданам из шести мусульманских стран и приостанавливает приём беженцев.
«Нам следует быть умными, внимательными и стойкими. Суды должны вернуть нам наши права. Запрет на въезд нужен нам как дополнительная мера предосторожности», — считает Трамп.
Попытка номер два
Напомним, первый указ о «О защите страны от въезда иностранных террористов» подразумевал приостановку на 120 дней приёма мигрантов, блокирование на неопределённый срок пропуска в страну беженцев из Сирии, а также запрет на въезд в течение 90 дней граждан Ирака, Ирана, Сирии, Судана, Йемена, Ливии и Сомали.
Указ вступил в силу сразу же после подписания, спровоцировав хаос на приграничных контрольно-пропускных пунктах и в аэропортах. С начала действия распоряжения, то есть с 27 января, были задержаны около 200 человек, а въезд был запрещён ещё 109 жителям стран, указанных в списке.
Это спровоцировало многочисленные митинги в защиту беженцев и приезжих из ряда мусульманских стран, а также критику со стороны западных СМИ.
Против указа выступил и судейский корпус. Так, федеральный судья в Сиэтле приостановил действие документа после соответствующего запроса штатов Вашингтон и Миннесота. Его решение было поддержано и апелляционным судом.
Вторая редакция иммиграционного указа была несколько доработана. В новом документе президент допустил ряд послаблений, исключив из ограничительного списка граждан Ирака и добавив новые пункты о прибывающих в США мигрантах или гостях из других стран.
Ирак, как поясняется в указе, был исключён из чёрного списка в связи с тем, что местные власти пообещали усилить меры безопасности. Кроме того, отмечается, что в этой арабской стране наблюдается прогресс в борьбе с терроризмом, которая ведётся в тесном контакте с американскими специалистами.
В документ был также добавлен пункт, в котором оговаривается присутствие в США или въезд в страну тех, кто имеет на руках соответствующие официальные документы. В их числе иностранцы, получившие визу до подписания этого указа, или те, чей въезд в страну был уже одобрен. Подчёркивается, что ограничения не распространяются на обладателей двойного гражданства или дипломатического паспорта. В страну планировалось пускать и тех, кому уже был присвоен статус беженца. Вместе с тем положение о приостановке приёма беженцев на 120 дней было сохранено.
Радикал из Калифорнии
 Стивен Миллер 
 © Gage Skidmore / flickr  
Инициатором запрета на въезд для мусульман стал советник Дональда Трампа, 31-летний правый политик Стивен Миллер. Не особо заметный до этого на политической сцене США, Миллер привлёк к себе внимание как заводила, выходящий на сцену и разогревающий толпу пламенными речами перед выступлениями Дональда Трампа.
Импозантные манеры и ораторский стиль Миллера побудили противников Трампа и прогрессивных либералов сравнить его с министром пропаганды Третьего рейха Йозефом Геббельсом.
I'm not saying that Stephen Miller bears an eerie resemblance to Reich Minister of Propaganda Joseph Goebbels except oops OK here you go. 
pic.twitter.com/0Uo10M7XRO
— Eric Garland (@ericgarland) 
12 февраля 2017 г.
Выросший в относительно либеральной семье в богатом городе Санта-Моника в Калифорнии, Миллер обратился к консерватизму после знакомства с работами американского борца за права на свободное ношение оружия Уэйна Лапиерра. Будучи студентом политологии Университета Северной Каролины, Миллер написал десятки статей, в которых обращал внимание на культурные войны, и протестовал против утверждений, что в США по-прежнему существует явление, определяемое прогрессивными либералами как «систематический расизм».
В 2013 году, находясь в должности заместителя по связям сенатора Джеффа Сешнса (впоследствии назначенного Трампом генпрокурором), Миллер активно протестовал против реформы миграционного законодательства, которая предполагала предоставить гражданство 11 миллионам нелегальных мигрантов.
Правая волна
Вместе с главным стратегом Белого дома, своим тёзкой 
Стивом Бэнноном
 Миллер стал представлять в Вашингтоне новое движение 
альтернативных правых
, требующих более глубоких перемен во внутренней и внешней политике США. Такие радикальные взгляды «крыла Стивов» привели к одному из самых заметных внутриполитических конфликтов в Белом доме за последние годы. В оппозицию к «Стивам» встали более либерально настроенные 
Иванка Трамп
 и её муж 
Джаред Кушнер
, также являющиеся советниками президента.
Разногласия по вопросу членства США в Парижском договоре и приёму беженцев между этими блоками стали настолько сильными, что в противостояние пришлось вмешаться лично самому Дональду Трампу.
Именно Миллер был ответственен за первую редакцию указа о запрете на въезд в страну мусульманам из ряда стран, вызвавшую волну протестов среди граждан США. К работе над второй редакцией его не привлекли, дабы избежать юридических нестыковок.
Несмотря на то, что «Стивам» прочили стремительную потерю влияния в Белом доме, Бэннон продолжает занимать должность главного стратега, а Миллеру доверили написать речь для Трампа, которую тот произнёс в Саудовской Аравии перед лидерами мусульманских государств. Похоже, Стив, Стивен и Дональд не готовы отказаться от своих антимусульманских указов даже под давлением общественного мнения.