Документ поддержали 11 стран - членов СБ, в то время как Россия, Китай и Венесуэла проголосовали против при воздержавшейся Анголе.
«Проект резолюции не принимается, поскольку два постоянных члена проголосовали против», - объявил постоянный представитель Испании при ООН Роман Марчези, являющийся председателем СБ в текущем месяце. Для одобрения документа в СБ ООН его должны поддержать девять стран при условии, что ни один из постоянных членов Совета - Россия, Великобритания, Китай, США и Франция - не проголосуют против.
Проект резолюции, подготовленной Египтом, Новой Зеландией и Испанией, предусматривал введение в Алеппо перемирия сроком на семь дней. По мнению МИД России, документ является контрпродуктивным и подрывает усилия России и США по разрешению сирийского кризиса.
Перед началом заседания Совбеза, постпред России Виталий Чуркин заявил, что Москва проголосует против. По его мнению, голосование должно было состояться после встречи российских и американских экспертов.
Представитель Соединённых Штатов Мишель Сайсон заявила, что Россия не имеет достаточных оснований, чтобы не поддерживать резолюцию.
«Россия в первую очередь сосредоточена на сохранении своих военных достижений, а не на помощи гражданскому населению Алеппо», — заявила Сайсон.
Заявление Сайсон на заседании Совбеза прозвучало спустя несколько часов после того, как в восточном Алеппо боевиками оппозиции был обстрелян российский госпиталь, в котором врачи оказывали помощь жителям кварталов, недавно освобождённых от террористов. В результате погибли две женщины-медика.
В то время как в Совбезе шло голосование, российский Центр по примирению враждующих сторон в Сирии сообщил, что блокированные районы восточного Алеппо покинули 214 мирных жителей и семь боевиков, решивших сдаться.
«В течение суток из блокированных районов восточного Алеппо при содействии российского Центра по примирению враждующих сторон вышли 214 мирных жителей (в том числе 104 ребенка, включая 8 грудных детей) и 7 боевиков, пожелавших сложить оружие», — говорится в сообщении Минобороны России.