Военно-морское министерство США объявило тендер среди частных компаний, которые проведут капитальный ремонт военной базы Девеселу в Румынии. Об этом сообщается на правительственном сайте госзакупок США.
Чтобы обеспечить американским солдатам комфортные условия жизни за рубежом, правительство США готово заплатить $20 млн.
Уложившись в эту сумму, подрядчикам нужно восстановить дороги и здания на территории базы, провести водопровод, газопровод и канализацию, а также покрасить стены, обеспечить помещения электричеством и установить унитазы.
«Чтобы привести в надлежащее состояние недвижимость, объём работ будет включать широкий спектр ремонтно-строительных задач, в том числе реконструкцию зданий, кровельные работы, внутреннюю отделку, замену окон, электроснабжение и сантехнические работы», — говорится в описание тендера, с которым ознакомился RT.
В документе также отмечается, что ремонтные работы будут производиться до 2021 года.
Морской щит
Внимание властей США к военной базе в Девеселу не случайно. Именно в этом месте расположены американские системы противоракетной обороны (ПРО).
Элементы системы были размещены в Девеселу в рамках общей договорённости 
усиливать восточный фланг НАТО
. Комплексы ПРО функционируют не только в Румынии, но и в Польше, в посёлке Редзиково.
В планы НАТО также входят регулярные совместные тренировки. Так, на этой неделе в Чёрном море военные корабли НАТО 
проводят учения
 «Морской щит — 2017», в которых принимают участие около 3000 военнослужащих, а также 16 боевых кораблей и 10 самолетов. В учениях задействованы специалисты из Болгарии, Испании, Греции, Турции, Канады и США.
На официальном сайте Военно-морского министерства США сообщается, что цель учений — улучшить навыки взаимодействия и повысить боевой профессионализм участников. Уточняется, что руководит учебной операцией Румыния.
«Мы повысили наш уровень взаимодействия ещё на этапе планирования учений «Морской щит — 2017» в порту. Сейчас команда эсминца Porter с нетерпением ждёт активной, морской фазы. Эти учения позволяют нам отработать выполнение всех видов задач, повышают общую боеготовность и военно-морской потенциал США, а также наших союзников и партнёров в Чёрном море», — заявила в среду, 8 февраля, командующая боевым кораблём Андриа Слау.
Румынский курорт
В этот же день команда американского эсминца Porter посетила румынский город Констанца, чтобы «укрепить связи с европейскими союзниками».
По сообщениям Военно-морского министерства США, офицеры и экипаж по достоинству оценили гостеприимство жителей Констанцы.
«Мы прекрасно проводили время на запланированных учениях и турнирах по волейболу в военно-морской академии Румынии, а также наслаждались красотами природы, занимались шопингом и пробовали местную кухню», — рассказала Андриа Слау.
ПРО как угроза
Ранее
 министр обороны РФ Сергей Шойгу заявлял, что российское военное ведомство контролирует учения Северо-атлантического альянса в Чёрном море.
«Решением Генерального штаба и командующего Южным военным округом все действия по контролю за заходом этой группировки и её работой в Чёрном море, естественно, приняты», — сказал глава Минобороны России.
В ведомстве дали понять, что воспринимают учения НАТО в Румынии как недружественный жест по отношению к Москве, а размещение элементов ПРО в этой стране — как угрозу национальной безопасности России. 
«Что касается позиции Румынии, позиции руководства Румынии, которое превратило страну в форпост, то для нас это явная угроза. Румынской стороне об этом заявлено, в том числе публично», — отметил представитель МИД России Александр Боцан-Харченко.