Специалисты Международной организации миграции (МОМ) опросили 1025 внутренне перемещённых лиц в 24 областях Украины и Киеве и опубликовали исследование, согласно которому лишь 15% из опрошенных пришлось столкнуться с дискриминацией на новом месте жительства. 84% из них заверили, что после переезда из Донбасса не испытывают никакого ущемления своих прав. Еще 1% опрошенных отказались отвечать на вопросы.
Но волонтёры, которые ежедневно помогают сотням вынужденных переселенцев, приводят совершенно иные цифры. На Украине переселенцам некуда пожаловаться на дискриминацию, поэтому большинство решает свои проблемы самостоятельно. Об этом на условиях анонимности RT рассказал один из волонтёров.
«С проблемами сталкиваются свыше 80% тех, кто решает выехать на подконтрольную украинским властям территорию. Люди чувствуют, что им тут не рады», — пояснил он.
С выводами волонтёра солидарен и директор крупного социологического института Украины: «Исследование Международной организации миграции не отображает реальной картины. Опросить надо было не одну тысячу человек, а в несколько раз больше. К тому же, насколько я понимаю, спрашивали преимущественно тех, кто поселился в Киев. Это неверно, поскольку в украинскую столицу в основном приезжают самые обеспеченные люди», — пояснил социолог в интервью RT.
По данным Министерства социальной политики, по состоянию на 25 сентября 2017 года на Украине насчитывается 1 млн 592 тыс. перемещённых лиц.
28 ноября первый заместитель главы Специальной мониторинговой миссии (СММ) ОБСЕ Александр Хуг призвал украинцев проявить толерантность и оказать переселенцам необходимую помощь.
«Мы призываем к толерантности и предоставления им необходимой помощи, на которую они имеют право», — заявил Хуг. 
 Люди стоят в очереди на получение пенсий и социальных пособий, Украина 
 РИА Новости 
 © Игорь Маслов 
Большинство переселенцев обосновываются в Краматорске (рядом с линией разграничения), Мариуполе или в крупных городах-миллионниках — Харькове, Днепропетровске, Львове и Киеве.
Но за четыре года военных действий на востоке страны Украина так и не выполнила ни одного обещания по организации и финансированию программ помощи внутренним переселенцам. Им отказывают в аренде жилья, даже при наличии образования и опыта не принимают на работу. Из-за этого жизнь многих из них зависит от социальных выплат, которые для работоспособных граждан составляют 442 грн (15 евро) в месяц. Социально незащищённым категориям переселенцев платят вдвое больше — 884 грн (30 евро), но чтобы получить эти деньги, нужно собрать огромное количество бумаг, отстоять километры очередей и быть готовым к тому, что процесс оформления субсидий затянется на несколько месяцев, а то и лет.
Единая ли Крайна?
«Мы не хотели жить в ДНР, поэтому осенью 2014 года оставили свою трёхкомнатную квартиру в центре Донецка и переехали жить в Киев, — рассказала RT 42-летняя жительница Донецка Лариса Авдеева. — Нам повезло: в столице у нас родственники, которые приняли нас на несколько недель, пока мы занимались поиском квартиры. Но снять квартиру удалось только после 30-й попытки, поскольку арендодатели не хотели сдавать своё жильё донецким».
 Также по теме 
 ООН: Гуманитарный кризис на Украине — один из самых страшных в мире 
 Увеличение числа беженцев с Украины превращается в один из самых серьёзных гуманитарных кризисов в мире. К такому выводу пришли... 
Новые знакомые Ларисы по работе даже после трёх лет относятся к ней прохладно, построить карьеру женщине также не удаётся. Если в Донецке Лариса управляла сетью из нескольких магазинов и зарабатывала около 30 тыс. грн в месяц, то в столице на работу удалось устроиться только заместителем директора бутика с зарплатой 15 тыс. грн. «Подобные проблемы с карьерой и у мужа. Денег вечно не хватает и морально очень тяжело», — признается собеседница RT.
Ещё тяжелее история 30-летней матери-одиночки Алины Коптевой из Луганска, которая вынуждена была оставить родителей в родном городе и уехать в Харьков с сыном. «Хотела быть подальше от военных действий, которые и так уже отразились на жизни моего сына Андрюши. Он стал совсем замкнутым, плохо спит и прячется под кровать при малейшем шорохе», — рассказывает она RT.
Алине Коптевой помогли волонтёры, которые нашли для неё комнату в общежитии и обеспечили всем необходимым. Спустя три месяца женщина смогла устроиться на работу менеджером по продажам и теперь снимает комнату в спальном районе города. «Друзей у меня нет: сотрудники не хотят общаться с «человеком из ЛНР». По выходным приходится подрабатывать уборщицей сразу в нескольких квартирах. Очень тяжело, и несколько раз в день думаю о том, что хочу вернуться в Луганск», — говорит Алина.
Безболезненно адаптироваться удалось только тем, у кого уже была квартира на подконтрольной украинским властям территории, либо тем, чьи работодатели перевели свой бизнес в Центральную Украину. Но таких единицы.
 Reuters 
«Чаще всего с негативным отношением к себе сталкиваются наименее обеспеченные украинцы, у которых нет родственников на подконтрольной украинским властям территориях. У них, как правило, ограничен бюджет на аренду жилья и нет работы. Арендодатели готовы сдавать им квартиры только по цене на 20—30% выше среднерыночной, а работодатели пользуются сложившейся ситуацией и платят меньше, чем другим сотрудникам», — рассказал RT украинский волонтёр.
«Не совсем значимые жители страны»
Лариса Авдеева говорит, что три года её обвиняют в том, что «донецкие» и «луганские» начали войну и что из-за них гибнут украинские солдаты.
«По их словам, мы с мужем и ребёнком виноваты в начале военных действий, поскольку не остановили людей с автоматами. У меня уже нет сил всё это слушать», — говорит Лариса.
Ещё одна причина сложной адаптации бывших жителей Донецка и Луганска — традиционная взаимная неприязнь между жителями различных регионов.
«По результатам ряда социологических исследований можно говорить, что далеко не все жители Украины позитивно воспринимают переселенцев из Донбасса. Это, в принципе, неудивительно, ведь мы знаем, что Украина сильно регионализирована как государство, — пояснил RT руководитель киевского филиала Института стран СНГ Денис Денисов. — Традиционно на западе Украины не очень хорошо относятся к представителям юга и юго-востока, считая их своеобразными недоукраинцами, людьми, которые недостаточно внимания уделяют украинскому языку и культуре. И, соответственно, воспринимают их как не совсем значимых жителей страны».
По мнению политолога, многие переселенцы так и не могут ассимилироваться и при появлении возможности стараются вернуться домой.
© a-step.com.ua
«42,1% опрошенных из четырёх тысяч людей на всех пяти контрольных пунктах сказали, что причиной возвращения является высокая арендная плата на контролируемой территории, — рассказала в эфире «Радио Свобода» правовой аналитик благотворительного фонда «Право на защиту» Элина Шишкина. — Например, в Северодонецке аренда выросла в три раза. Люди вынуждены были вернуться. Также среди причин называют невозможность найти работу на контролируемой территории».
Единицы из тех, кто уехал из Донбасса, перебираются за границу, в частности в Польшу.
 Также по теме 
 Минобороны Украины посадит беженцев с юго-востока в спецлагеря 
 Министр обороны Украины Михаил Коваль заявил журналистам, что беженцев из Донбасса, включая женщин, при переселении ждут тщательные... 
Большинство же переселенцев вынуждены терпеть неприязнь со стороны соотечественников, не имея ни средств, ни возможностей изменить свою жизнь к лучшему.
«В Украине нет единой программы адаптации переселенцев, за четыре года войны не было ни одной масштабной социальной кампании помощи беженцам с востока страны, — пояснил RT директор крупной украинской социологической компании. — Более того, заявление ОБСЕ украинские СМИ практически не транслировали, поэтому агрессия и непринятие жителей востока вполне объяснима». По словам социолога, в города и сёла приезжают беженцы, которые просят помощи, но украинцы не спешат откликаться.
«В обществе сформировалось чёткая установка, что большая часть жителей Донбасса хотят отделиться от Украины и принесли в дом войну. И никто их в этом не переубеждает», — отметил эксперт.