«Настало наше время»
Герт Вилдерс отметил, что свободные и демократические выборы в США — пример для Европы: ему хотели бы последовать в том числе и Нидерланды, где просят дать обычным людям возможность самоопределиться. Депутат рассказал, что Партия свободы планирует провести демократический референдум в случае, если в следующем году в результате парламентских выборов фракция станет ведущей.
«Мы выступаем за прямой демократический референдум. Сейчас у нас правят те же наглые политические элиты, что и в XX веке. Они думают, что могут делать что-то, не посоветовавшись с нами, с народом. Люди должны потянуть аварийный тормоз, чтобы остановить действующую власть, которая нарушает их волю. И нужно делать это не только раз в четыре года на выборах», — высказал мнение Вилдерс.
Он также считает, что американцы проголосовали за Дональда Трампа, поскольку республиканец был единственным, кто к ним прислушался.
«Против СМИ, против элит — вопреки всему Трамп выиграл выборы в США. Люди проголосовали за него, потому что он их услышал. Американцы хотят работать в своей стране, а не уезжать за границу в поисках лучшей жизни. Они больше не хотят заключения торговых соглашений, которые другим странам принесут больше пользы, чем их собственной. Люди устали от того, что их деньги, их налоги тратятся на нужды других стран, в то время как растёт безработица внутри самой Америки. Народ выступает против миграционной политики предыдущего президента, люди не хотят мешать свою западную культуру с другими. Трамп обещал дать им всё это», — отметил Вилдерс.   
Депутат также подчеркнул, что Америка избавилась от политического гнёта благодаря желанию народа оставаться свободным. Именно по такому же сценарию Нидерланды должны выбрать дальнейшую судьбу страны. 
«Теперь настало время для Европы. Мы можем и будем делать то же самое! Американские выборы доказали, что перемены возможны. В Нидерландах моя Партия свободы является двигателем перемен, — считает Вилдерс. — Как и американцы, голландцы устали от политиков, которые не слушают их. Народ видит, как политическая элита продаёт свою страну, свои национальные интересы и суверенитет всей Европе. Люди хотят остановить этот процесс и восстановить нашу свободу и независимость. После избрания президентом Дональда Трампа у голландцев появилось чувство оптимизма. Люди надеются, что находятся на пути к лучшему. Избрание Трампа стало ещё одним доказательством того, как это было с брекситом, что народ пойдёт за патриотически настроенными партиями, такими как наша Партия свободы».
Герт Вилдерс — голландский политик и депутат парламента Нидерландов с 1998 года. В 2006 году основал и возглавил оппозиционную Партию свободы. 
Отметим, Партия свободы придерживается евроскептической и националистической идеологии. Партия представлена в верхней и нижней палатах парламента Нидерландов, а также в Европарламенте. 
Напомним, что в июне 2016 года голландская петиция с призывом провести аналогичный британскому референдум о выходе из Евросоюза набрала более 56 тыс. голосов. Ранее с предложением провести референдум по вопросу о выходе Нидерландов из ЕС к парламенту обратился лидер правой Партии свободы Герт Вилдерс. Однако эта инициатива была отклонена подавляющим большинством депутатов: против голосования выступили 124 парламентария, за — 14.
Европейские Трампы
Кроме нидерландского депутата Герта Вилдерса, выделяется лидер французской партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен. Она была первой в своей стране, кто попытался выставить крайне правые, популистские движения в более благоприятном свете. Ле Пен возглавила партию в 2011 году. Предполагается, что на президентских выборах во Франции в 2017 году она может составить серьёзную конкуренцию действующей власти.
Ещё одним европейским политиком подобного толка является Норберт Хофер — исполняющий обязанности президента Австрии и член Австрийской партии свободы. Выступая перед президентскими выборами в Австрии, он заявлял, что следует «отправить коалиционное правительство в отставку, если оно не сможет решить проблему миграции».
Яркой политической фигурой Европы является Борис Джонсон, который похож на 45-го американского президента не только по характеру, но и внешне, — бывший мэр Лондона, занимающий на сегодняшний день пост министра иностранных дел Великобритании. Джонсон пытается использовать националистические настроения, чтобы добиться выхода из Евросоюза, руководство которого он недавно сравнил с Адольфом Гитлером.
Отметим, что в мае 2016 года газета The Washington Post 
выяснила
, что подобные Трампу политики есть и в Европе: в последнее время они пользуются большим успехом у населения.
Кристина Оленёва