Украинцы не готовы продавать одно из основных богатств страны — землю. По данным опубликованного в конце июня исследования социологической группы «Рейтинг», 53% опрошенных считают, что украинская земля не должна быть товаром. Еще 25% уверены, что для свободного рынка условия не созданы. Поддерживают земельную реформу государства только 11% респондентов.
Аргументы чиновников, что землю сельскохозяйственного назначения нужно выставить на торги для продолжения сотрудничества с МВФ, не сработали. Опрос показал, что 63% респондентов считают МВФ виновным в снижении социальных стандартов жизни и повышении цен, и только 21% опрошенных придерживается противоположной точки зрения.
Власть денег
МВФ уже больше года требует от Украины приступить к продаже земель сельскохозяйственного назначения, но чиновники откладывали этот вопрос в долгий ящик. Терпение кредиторов лопнуло, и они назвали выполнение этого требования одним из ключевых условий для получения нового транша помощи этой осенью.
«По сельхозземлям — необходимо передать неэффективные госпредприятия в частное управление. Это надо выполнить, чтобы получить следующий транш», — заявил министр финансов Александр Данилюк.
Размер финансовой помощи министр не назвал, но сообщил, что она будет свыше $1 млрд. Возобновление сотрудничества с МВФ даст другим кредитным организациям сигнал о том, что Украине можно предоставлять новые кредиты. Поэтому получение новой помощи так важно для страны.
 globallookpress.com 
 © Nazar Furyk 
Открытие рынка земли сельскохозяйственного назначения позволит привлечь прямые иностранные инвестиции, размер которых сейчас составляет $1—1,5 млрд в год.
 Также по теме 
 Не теряют надежды: США выделили почти $18 млн на борьбу с коррупцией на Украине 
 Агентство США по международному развитию (USAID) выделило почти $18 млн на поддержку украинских антикоррупционных организаций.... 
«Земля продается во всём мире, это конкурентный рынок. В нашем случае нужно начинать с земель госсобственности и госпредприятий. Мы все знаем, что эти земли сегодня используются крайне неэффективно, по теневым схемам субподрядов», — цитируют украинские СМИ члена комитета по вопросам аграрной политики и земельных отношений Сергея Хланя.
Управляющий партнёр инвестиционной компании Capital Times Эрик Найман считает, что если рынок земли откроют осенью, то национальная валюта будет стоит 27 грн. за $1. В противном случае она подешевеет до 30 грн. Сейчас купить доллар на Украине можно за 26 грн.
«Открытие рынка земли позволит привлечь крупных международных инвесторов, которые давно интересуются украинским рынком. Но они не хотят вкладывать деньги в строительство сельскохозяйственных предприятий, строить дороги и другие объекты инфраструктуры на арендованных землях. Всегда существует риск, что договоры аренды земли будут расторгнуты, а предприятия заберут», — сообщил RT руководитель крупной инвестиционной компании, пожелавший остаться неназванным.
Политическое самоубийство
Снятие моратория на продажу земель сельскохозяйственного назначения может стать «политическим самоубийством» для премьер-министра Владимира Гройсмана и снизить рейтинги президента Петра Порошенко. Оппозиционные партии уже заявили о готовности вывести людей на улицы.
 Протестующие против продажи земли у здания Верховной Рады 
 © 2000.ua 
«Если только Верховная рада вынесет на рассмотрение вопрос отмены моратория на продажу сельскохозяйственной земли, мы придём в Киев — и это будут не тысячи, не десятки тысяч, а сотни тысяч людей. Мы не дадим продать украинскую землю, не позволим оставить наших детей и внуков без главного богатства Украины. Украинская земля — это, если хотите, что-то вроде Сталинграда для нас: без земли жизни в Украине не будет!» — заявил в интервью харьковскому телеканалу лидер партии «За жизнь» Вадим Рабинович.
Глава партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко и вовсе предложила провести всеукраинский референдум, на который будет вынесен вопрос о необходимости продажи земли сельскохозяйственного назначения. Но Пётр Порошенко отказался от опроса украинцев, результаты которого уже давно известны.
«Президент должен выполнять основной закон и, как гарант Конституции, поставить одну подпись под указом, провести референдум и спросить у людей, хотят ли они продавать украинскую сельскохозяйственную землю. Нет, он этого не сделал. За спиной у народа подписал меморандум о сотрудничестве с МВФ и сказал, что землю будут продавать», — заявила Тимошенко.
«Пока решения у нас нет»
Пётр Порошенко оказался в сложной ситуации. Невыполнение требований МВФ может привести к финансовому кризису этой осенью, а выполнение — к снижению рейтингов и акциям протестов.
«В администрации президента работают над этим вопросом. Пока решения у нас нет», — сообщил RT источник в администрации главы украинского государства.
 Владимир Гройсман 
 РИА Новости 
 ©  Стрингер 
Правительство предложило свой вариант. По словам Владимира Гройсмана, продавать землю будут исключительно украинцам и площадью не менее 200 га в руки. Это, по мнению премьера, должно дать населению надежду, что участки не будут переданы иностранным компания.
«Но это приведёт к масштабной афере, поскольку участки по невысокой цене будут переписаны на подставных лиц. А нужные люди скупят украинские земли и потом начнут перепродавать участки по завышенным ценам», — сообщил RT политолог, близкий к администрации президента.