Как сообщается 
на сайте IAAF
, при рассмотрении заявки международная ассоциация будет, в частности, учитывать «характер и степень» контактов заявителя с должностными лицами, тренерами, врачами и представителями Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА).
Кроме того, лица, когда-либо работавшие с атлетом, не должны быть причастны к нарушению антидопинговых правил. Также будет учитываться количество взятых у спортсмена анализов.
При этом вхождение в пул тестируемых спортсменов, в котором в настоящее время находятся 62 россиянина, не даёт гарантий участия в соревнованиях. Кроме того, Бюро по пересмотру случаев допинга может изменить ранее принятое решение о предоставлении допуска к соревнованиям «по собственному усмотрению».
Полный список критериев на русском языке размещён 
на сайте
 Международной ассоциации легкоатлетических федераций.
По словам президента IAAF Себастьяна Коу, «российских спортсменов подвела система, которая должна была их защитить».
«Мы продолжим находить пути создания независимого тестирования российских спортсменов, чтобы у них была возможность выступать на международных соревнованиях, пока мы продолжаем работать над восстановлением членства ВФЛА», — говорится в его сообщении на сайте IAAF.
Напомним, что 17 июня 2016 года совет IAAF лишил российских атлетов права выступать на всех международных соревнованиях, включая летние Олимпийские игры в Рио.
Все индивидуальные заявки спортсменов из России тогда были отклонены, за исключением тренирующейся в США прыгуньи Дарьи Клишиной. А недавно стало известно, что Клишина, а также информатор WADA бегунья Юлия Степанова выступят под нейтральным флагом на чемпионате Европы в марте 2017 года.