В заключительный день соревновательной программы чемпионата Европы по фигурному катанию было разыграно два комплекта наград. 
Лидировавшие после короткой программы
 в танцах на льду Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьёв имели совсем небольшое преимущество перед конкурентами из Италии и Франции, поэтому говорить о золотых перспективах российского дуэта стоило с осторожностью.
Две другие отечественные пары — Александра Степанова/Иван Букин и Виктория Синицына/Никита Кацалапов — едва ли могли рассчитывать на призовые места. В результате тройка, образовавшаяся после короткого танца, осталась прежней, однако 
расстановка дуэтов на пьедестале почёта была иной
 — Боброва и Соловьёв оказались на третьем месте, пропустив вперёд теперь уже трёхкратных чемпионов Европы французов Габриэлу Пападакис и Гийома Сизерона, а также итальянцев Анну Каппеллини и Луку Ланотте.
Дмитрий Соловьёв не скрывал своего разочарования итогами соревнований, ведь после короткого танца он вместе с Екатериной Бобровой лидировал. «Все действительно откатали очень здорово — и итальянцы, и французы. Здорово, что есть такая конкуренция в Европе, это подстёгивает работать ещё больше. Если бы мы заняли третье место после короткой программы, то были бы больше удовлетворены результатом. А так как мы занимали первое место, опускаться всегда досаднее», — приводит слова спортсмена ТАСС.
В то же время Соловьёв остался доволен тем обстоятельством, что проигрыш конкурентам составил не так много — россияне проиграли чемпионам Европы чуть больше трёх баллов, а серебряным призёрам всего 0,08 балла. «Приятно, что наше отставание не столь велико. Возможно, мы приближаемся к лидерам. Не будем загадывать, впереди чемпионат мира, к нему мы будем готовиться по-особому», — добавил Соловьёв.
«Остаёмся довольны этим стартом. Была проделана колоссальная работа, и мы выложились на 100%. Это был наш лучший прокат в сезоне. Теперь нужно перевести дух и посмотреть, что можно улучшить и добавить», — заключил бронзовый призёр чемпионата Европы.
Екатерина Боброва, в свою очередь, не стала искать причины проигрыша французам и итальянцам, а выразила удовлетворение выполненной работой. «Я поблагодарила лёд, он был очень хорошим. Я всегда благодарна льду, когда он нам помогает. Эмоции были сильные, мы сделали всё, что могли, рады обоим прокатам, тренер доволен. Для меня это важно», — отметила россиянка в разговоре с пресс-службой Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР).
Чемпион Европы трёх последних лет Гийом Сизерон отметил бойцовские качества своего дуэта, который находился только на третьей позиции по итогам короткого танца. «Мы хорошо сражались в произвольной программе. Здорово, что проделали работу на том же уровне, что и на тренировках. Нам было нечего терять и нужно было справиться с той ситуацией, которая образовалась. Мы научились этому по ходу нашей карьеры. Это не так просто, поэтому рады, что смогли преодолеть трудности и откатать программу так эмоционально», — цитирует Сизерона официальный сайт Международного союза конькобежцев (ISU).
Несмотря на то что итальянский дуэт Каппеллини/Ланотте в третий раз подряд оказался за спиной своих соперников из Франции, горевать по поводу несбывшейся мечты о золотой медали они не стали. «Мы очень счастливы и горды тем, что продемонстрировали на льду, хотя нельзя назвать наш прокат идеальным. У нас была сложная неделя. Но мы показали, что значительно прибавили со времён этапов Гран-при», — сказала Каппеллини на пресс-конференции.
Ставшие вторыми на чемпионате России Александра Степанова и Иван Букин вмешаться в борьбу за медали не смогли. После короткого танца они занимали шестое место и в итоге смогли подняться на одну строчку, набрав в сумме 166,93. Год назад на континентальном первенстве россияне также были пятыми, но набрали чуть меньше в сумме — 165,55. После завершения соревнований Степанова выразила недоумение относительно выставленных оценок.
«Не очень понятно, что с уровнями — за твиззлы и дорожку шагов они низкие. Мы смотрели повторы и не знаем почему. Если же отбросить все уровни и баллы, то коротким танцем я довольна на сто процентов, а в произвольном были моменты, где мы как будто не вместе пошли, но это буквально пару раз. В целом же публика хорошая, старт неплохой, лёд катит. Конечно, всегда хочется быть на высоте, но не всегда получается», — сказала Александра в интервью пресс-службе ФФККР.
Третий российский дуэт Виктория Синицына/Никита Кацалапов уже завершившийся турнир вряд ли занесёт себе в актив. Год назад в Братиславе они стали четвёртыми, проиграв третьему месту менее четырёх баллов. В Остраве бронзовые призёры чемпионата России после ошибки Кацалапова показали только 10-й результат. «Хорошо потренировались с утра, не сделав ни одной ошибки, а на старте… И опять твиззлы. Не знаю, что произошло. Сказать, в принципе, нечего. Сделал ошибку на твиззлах», — досадовал после произвольного танца российский спортсмен.
Впереди у фигуристов время на отдых и подготовку к заключительному старту сезона — чемпионату мира в Хельсинки, который пройдёт с 29 марта по 2 апреля.