«Соглашение (об ассоциации. 
— RT
) не предоставляет Украине статус страны-кандидата на вступление в ЕС и не обязывает предоставить такой статус Украине в будущем», — 
говорится
 в итоговом заявлении саммита Евросоюза по Украине. Более того, лидеры стран Европы условились, что соглашение также не предполагает предоставление Киеву гарантий коллективной безопасности.
Решение же лидеров Евросоюза по ассоциации Украина — ЕС вступит в силу только после ратификации соглашения Нидерландами, а если этого не произойдёт, оно будет аннулировано.
Тем временем в Европарламенте решили 
перенести
 рассмотрение вопроса о предоставлении Украине безвизового режима с 1 февраля на 3 апреля 2017 года. Кроме того, евродепутаты согласовали особый механизм приостановки действия безвизового режима, который будет затрагивать не только Киев, но и Тбилиси.
За его принятие проголосовали 485 депутатов, против — 132, а 21 воздержался. В результате было решено, что Еврокомиссия или даже отдельная страна ЕС могут инициировать приостановку действия безвизового режима сроком на 6 месяцев. Причиной могут служить не только чрезвычайные обстоятельства — например, военный конфликт — но и рост миграционного потока и увеличения количества людей, просящих убежище из этой страны.
Депутат Европарламента Агустин Диас де Мера заявил RT, что предложенный механизм является совершенно новым инструментом, который позволит ускорить процесс предоставления Украине и Грузии безвизового режима.
«Мы преуспели в создании более гибкого инструмента, который гарантирует уважение к правам человека. Я уверен, что, благодаря механизму приостановки безвизового режима, предоставление безвизового режима Грузии и Украине будет проходить более гладко, учитывая, что обе страны выполнили требования некоторое время назад», — заявил он.
Декларация о механизме приостановки вступит в силу через 20 дней. При этом сроки предоставления безвизового режима Украине и Грузии озвучены не были. В пресс-службе европарламента сообщили RT, что пока не располагают соответствующей информацией. В министерстве иностранных дел Украины не смогли предоставить оперативный комментарий по этому вопросу.
Будущее евроассоциации
На саммите ЕС глава нидерландского правительства Марк Рютте представил депутатам перспективы соглашения об ассоциации Украины и Евросоюза. Напомним, в апреле 2016 года был проведен референдум в Нидерландах, в результате которого 61% участников выступили против ратификации, в результате чего голландское правительство было вынуждено отказаться от евроассоциации с Украиной.
 Также по теме 
 Философия европейского подхода: почему Нидерланды затягивают евроинтеграцию Украины 
 По последним данным, проект договора о евроинтеграции Украины, предложенный Нидерландами, не предусматривает обеспечения безопасности... 
В результате было предложено пересмотреть соглашение об ассоциации, внести поправки с учётом нового механизма приостановления безвизового режима и повторить попытку ратификации документа в парламенте Нидерландов. «Мы будем работать над этим, и я надеюсь, что мы получим окончательное решение. Я настроен оптимистично», — заявил Рютте на заседании Европарламента.
Более детальное обсуждение пройдёт 19 декабря. В пресс-службе Европарламента сообщили RT, что в мероприятии примут участие премьер-министр Украины Владимир Гройсман и верховный председатель Европейского союза по вопросам общей внешней политики и безопасности Федерика Могерини.
Политолог Александр Бутшаковски считает, что поводов для оптимизма у Киева немного, потому что точных сроков введения безвизового режима так и не было названо.
«Вопрос о безвизе может решаться ещё долго, протесты в Европе и опасения относительно увеличения количества мигрантов все еще сильны. Однако Евросоюз находится в безвыходном положении: рано или поздно, но ему придётся отменить визы с Украиной, потому что именно это было основой обещаний нынешней власти на Украине во время Майдана, который Евросоюз поддержал. Но количество ограничений, например, принятый сегодня механизм приостановки могут сделать безвизовый режим довольно сложным и ограниченным», — заявил он. 