В Конгресс США внесли два законопроекта против «российской пропаганды». В документах предполагается требовать большей прозрачности от иностранных СМИ и поддерживаемых правительством институтов, «борющихся за влияние в Соединённых Штатах».
Один из законопроектов — «О противодействии иностранной пропаганде» — был внесён членами комитета по делам вооружённых сил Палаты представителей США демократом Сетом Мултоном и республиканкой Элиз Стефаник.
По словам Мултона, необходимость принятия документа обусловлена «атакой России на американскую демократию в 2016 году», а также «вмешательством» в выборы во Франции и Германии в 2017 году.
Законопроект предлагает обязать средства массовой информации, «контролируемые иностранными правительствами», представлять полугодовые отчёты, а также каждый час транслировать объявления о том, что канал контролируется из-за границы. Прежде всего, как пишет издание Foreign Policy, это коснётся таких средств массовой информации, как RT и Sputnik. 
Как отмечается в заявлении Мултона, документ позволит «американскому народу», а также Федеральной комиссии по связи США (FCC) узнать, кем финансируется СМИ.
При этом закон не распространяется на «независимых» вещателей, таких, как BBC и France 24, которые получают финансирование от правительств Великобритании и Франции.
Согласно ещё одному законопроекту — «О прозрачности иностранного влияния» — организации, которые продвигают политическую повестку дня иностранных правительств, должны зарегистрироваться в качестве иностранных агентов.
Трансляционные компании должны будут раскрывать источники контента, полученного от СМИ-иноагентов, таких, как RT. То есть, сюжеты телеканала при трансляции должны маркироваться как материалы, распространяемые агентами иностранного правительства.
Главный редактор RT Маргарита Симоньян уже отреагировала на возможные меры Вашингтона в отношении телеканала.
«Когда FARA (Акт о регистрации иностранных агентов. — 
RT
) уже не вставляет, конгрессмены переходят на более тяжёлые законопроекты», — сказала она.
 Маргарита Симоньян 
 © RT 
Как RT стал иноагентом
В ноябре 2017 года Минюст США внёс компанию T&R Productions LLC, которая обслуживает телеканал RT America, в список иностранных агентов (FARA). Её название появилось в реестре под номером 6485. 
Кроме того, в реестр иностранных агентов был 
внесён американский партнёр радиостанции Sputnik — компания Reston Translator
 и компания RTTV America, которая ранее сотрудничала с американским филиалом RT. 
В Вашингтоне тогда обещали, что новый статус никак не отразится на деятельности RT. Однако не деле это не подтвердилось. Так, 30 ноября стало известно, что Галерея корреспондентов радио и ТВ конгресса США 
лишила телеканал аккредитации
. В качестве причины было названо именно включение RT в список иноагентов.
 Также по теме 
 Ярлык иноагента, отказ в аккредитации и запрет на рекламу в соцсети: как в США и Европе боролись с телеканалом RT 
 С самого начала 2017 года Вашингтон уделял пристальное внимание работе российских журналистов за рубежом. Президентская гонка в США,... 
В феврале 2018 года зарегистрироваться иноагентом по требованию американского Минюста пришлось 
компании RIA Global
, которая занимается производством контента для международного агентства и радио Sputnik.
В России не раз отмечали, что регистрация в качестве иноагента является наступлением на свободу слова и представляет угрозу безопасности сотрудников СМИ, так как применение FARA обязывает раскрывать их личные данные.
Как сообщала Маргарита Симоньян, после регистрации RT America в качестве иностранного агента 
канал столкнулся с рядом последствий
«Наших журналистов лишают аккредитации, от нас начинают уходить сотрудники, потому что им морально тяжело работать в статусе иноагента, в эфире у нас стало появляться меньше гостей, а ещё серьёзнее, пожалуй, то, что многие наши американские партнёры заявляют нам, что вынуждены или отменять годами существовавшие между нами договорённости, или пересматривать целый ряд условий, касающихся, например, цен на оказываемые услуги. Как я и говорила, последствий много», — рассказывала главред RT.
Напомним, американский Акт о регистрации иностранных агентов (FARA) был принят в 1938 году. Согласно этому закону, иностранные агенты, представляющие в американской политике правительства других стран, а также зарубежные физические и юридические лица раскрывали данные о своей работе и источниках финансирования.
Интересно, что изначально эти нормы приняли для борьбы с пропагандистской деятельностью пронацистских организаций.
В ответ на притеснение российских СМИ в Соединённых Штатах Госдума РФ приняла поправку к законодательству, которая позволяет Минюсту признавать иностранными агентами средства массовой информации, финансируемые из-за рубежа. 
Закон о СМИ — иностранных агентах
 был подписан президентом России Владимиром Путиным 25 ноября 2017 года.