Герой
На австрийском этапе в качестве главного конкурента Мартена Фуркада в нынешнем сезоне утвердился норвежец Йоханнес Бё. Если в шведском Эстерсунде он смог завоевать одну золотую медаль, опередить француза в индивидуальной гонке, то в Австрии Бё-младший полностью переиграл уроженца Сере. Сначала норвежский спортсмен первенствовал в спринте: не допустив ни одного промаха на огневых рубежах, он привёз Фуркаду более 12 секунд ходом. А в гонке преследования даже три ошибки на стрельбище не помешали ему примерить на себя лавровый венок.
It's another win for 
@7ohannesbo
 - 
@martinfkde
 will hunt the Norwegian in tomorrow's pursuit and 
@jakov_fak
 gets yet another podium in his comeback. 🥇🥈🥉
#HOC17
pic.twitter.com/dokE3S6Uxw
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
8 декабря 2017 г.
Кстати, Фуркад допустил целых пять промахов, три из которых пришлись на заключительную стойку, и в итоге не смог зацепиться даже за серебро. Оно досталось представителю Словении Якову Факу, а француз в ожесточённой борьбе с немцем Симоном Шемппом, старшим из братьев Бё Тарьеем и россиянином Максимом Цветковым завоевал бронзу.
Однако даже эти успехи Йоханнеса не позволили ему опередить шестикратного обладателя «Золотого глобуса» в общем зачёте Кубка мира. Там Фуркад по-прежнему занимает высшую строчку — и всё благодаря своей невероятной стабильности. Однако Бё всё же удалось немного сократить расстояние между собой и французом — по окончании этапа в Хохфильцене их разделяет всего 26 зачётных баллов.
Героиня
Триумфальным этап в Хохфильцене стал для 33-летней уроженки Тюмени, выступающей под флагом Словакии. После неудачного выступления в Швеции Анастасия Кузьмина приехала в Австрию с явным намерением реабилитироваться перед своими болельщиками — и ей это удалось. Своё 15-е место в спринте на предыдущем этапе спортсменка поменяла на серебро, а в гонке преследования и вовсе оказалась быстрее всех соперниц. 
https://t.co/WYz7HJEgfI
Biathlon(F): Darya Domracheva (Sprint) et Anastasia Kuzmina (Poursuite) remporte l'epreuve de Hochfilzen
@biathlonworld
#biathlon
@DaryaDomracheva
 @AnastasiaKuzmina 
#Hochfilzen
pic.twitter.com/HeKDpymsbY
— sport et film (@sportetauto) 
10 декабря 2017 г.
Представительница Словакии не смогла порадовать своих болельщиков безупречной стрельбой на огневых рубежах, однако в решающий момент оказалась более стойкой, чем её главная соперница — финка Кайса Мякяряйнен. На заключительную четвёртую стрельбу спортсменки прибыли практически одновременно, однако Кузьмина предпочла не торопиться и до верного выцеливала последние две мишени. В то время как биатлонистка из Финляндии допустила ошибку и отправилась на роковой штрафной круг, Кузьмина отработала чисто и в итоге одержала заслуженную победу.
Поклонникам таланта этой спортсменки не стоит пропускать её выступления — ведь их, судя по словам самой Кузьминой, осталось немного. После зимних Олимпийских игр 2018 года в южнокорейском Пхёнчхане она 
собирается завершить
 карьеру.
Событие
Одной из главных героинь австрийского этапа, помимо Кузьминой, является ещё одна спортсменка с постсоветского пространства — белоруска Дарья Домрачева, одержавшая победу в спринте. Особенным этот триумф делает то, что он стал первым для трёхкратной олимпийской чемпионки после рождения ребёнка. В октябре 2016 года биатлонистка подарила своему мужу — Уле-Эйнару Бьорндалену — дочь Ксению, а спустя 14 месяцев смогла выиграть первое золото в статусе молодой мамы.
Darya Domracheva/Anastasiya Kuzmina/Dorothea Wierier are your Top 3 of the day.⁰Rewatch the entire 
#HOC17
 IBU Women 7.5km Sprint  here: 
https://t.co/Z1cUg23KzH
pic.twitter.com/MlulFxuB8Q
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
8 декабря 2017 г.
В гонке преследования спортсменка не смогла повторить свой успех, пропустив вперёд Кузьмину и Мякяряйнен, однако занесла в свою копилку бронзовую медаль, что является более чем достойным результатом. Однако после столь впечатляющего выступления в Хохфильцене спортсменка из Белоруссии может пропустить третий этап Кубка мира во Франции. Сообщалось, что спортсменка 
намерена провести индивидуальный тренировочный сбор
Погода
Хохфильцен не был благосклонен к стреляющим лыжникам и встретил их порывистым ветром и обильными снегопадами. В подобных условиях работа на дистанции превращалась в испытание, а стрельба — в рулетку.
it's time to call it a day from snowy 
#HOC17
 what an exciting women's sprint that you can rewatch on 
https://t.co/Z1cUg23KzH
pic.twitter.com/KG6jnV8RHC
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
8 декабря 2017 г.
Российская биатлонистка Ольга Подчуфарова по окончании спринтерской гонки заявила, что чувствовала себя «буравчиком», отметив, что стартовый круг ехала по «целине», а «первые номера топтали трассу всем остальным». Её соотечественница Екатерина Юрлова-Перхт посетовала на засыпающий очки снег, а Антон Бабиков назвал  стрельбу во время эстафетной гонки лотереей.
Недовольство погодными условиями выражали  не только отечественные спортсмены, но и победители предыдущих гонок. Так, Дарья Домрачева призналась, что ей было страшно выходить на старт в спринте из-за опасений, что на стрельбище возникнут проблемы. Однако ни сильный снег, ни порывы ветра не помешали ей выполнить свою работу на отлично.
Провал
К сожалению, российская сборная по биатлону не смогла порадовать многомиллионную армию своих поклонников. Причём если в Эстерсунде хуже выступили женщины, то в Хохфильцене «отличились» мужчины.
Максим Цветков, Матвей Елисеев, Антон Бабиков и Антон Шипулин заняли 8-е место в эстафете на этапе Кубка мира в Хохфильцене. 
Победу в гонке одержала сборная Норвегии. 
Все результаты: 
https://t.co/DZobZqlFLt
#HOC17
#biathlon
#биатлон
pic.twitter.com/h1jnetC97L
— Союз биатлонистов RU (@russianbiathlon) 
10 декабря 2017 г.
В мужской эстафетной гонке ведущие национальные сборные предстали в усечённом составе: подготовку к этапу командной гонки в Анси предпочли братья Йоханнес и Тарьей Бё, а также лидер мирового биатлона Мартен Фуркад. Но даже их отсутствие не спасло россиян от провала. Подопечные Рикко Гросса не смогли справиться с непростыми погодными условиями и остались далеко позади лидеров.
В этой гонке у российских спортсменов не получилось ровным счётом ничего: 13 ошибок на огневых рубежах, три штрафных круга Максима Цветкова, плохая работа по дистанции — и в итоге лишь восьмое место между сборными Швейцарии и США с отставанием в 3 минуты 35,8 секунды. И это при том, что европейцы, хотя и допустили на один промах меньше, были вынуждены заехать на пять штрафных кругов.
Патрон
Во время мужской эстафеты отдельная история произошла с Матвеем Елисеевым на втором огневом рубеже, когда у него заклинило патрон. В течение 40 секунд россиянин пытался самостоятельно решить проблему, но всё было тщетно.
Биатлонист Матвей Елисеев стартовал в олимпийском сезоне 
https://t.co/mFJJ3NqZbo
pic.twitter.com/ic9x2f2pnG
— Газета ZELAO.RU (@zel_ao) 
27 ноября 2017 г.
В итоге Елисеев, в сердцах ударив по винтовке, был вынужден обратиться к помощи сервисменов сборной, которые и принесли ему необходимый патрон. Он успешно закрыл последнюю мишень, однако отставание от лидеров из-за этой заминки увеличилось до четырёх минут.
«У меня такая ситуация в первый раз в жизни. Но работа есть работа. Когда что-то идёт не так, надо просто руку поднять. У меня патронов не хватало, к сожалению. Я волновался только потому, что потерял на этом очень много времени. В любом случае это моя ошибка», — объяснил Елисеев.
Конфликт
Мужская эстафетная гонка в Хохфильцене стала самой богатой событиями. Прямо во время забега разгорелся конфликт между известным спортивным комментатором Дмитрием Губерниевым и биатлонистом российской сборной Антоном Бабиковым. Спортсмену не понравились слова журналиста о его партнёре по команде Максиме Цветкове, провалившем стрельбу на своём этапе.
Дмитрий Губерниев: «Наши биатлонисты остро реагируют на многое – ветер, слова комментатора, ситуацию в мире» 🎯 🎿
https://t.co/qCORslsvT7
pic.twitter.com/CKAMcyK85W
— Спорт БО (@Sport_BO) 
11 декабря 2017 г.
«Мы смотрели его стрельбу на телефоне, я был расстроен тем, что говорит Дмитрий Губерниев. Потому что он прекрасно знает, что невозможно работать, это лотерея. Максим способен стрелять на ноль, это все знают. Но сегодня это было невозможно, он вытянул не тот билет», — заявил Бабиков во время флеш-интервью.
 Также по теме 
 Три медали Фуркада, неудачи россиянок и южнокореец Лапшин: итоги этапа КМ по биатлону в Эстерсунде 
 В шведском Эстерсунде завершился первый этап Кубка мира по биатлону сезона-2017/18. Он запомнится тремя медалями француза Мартена... 
Комментатор в долгу не остался и выразил мнение, что просмотр трансляции по телефону — не лучший способ подготовки к гонке.
«Будем надеяться, что в следующий раз наши биатлонисты будут тщательнее готовиться к своим этапам. Не методом просмотра прямого эфира. Можно ещё футбол посмотреть. Может, лучше по-другому настраиваться?» — предложил Губерниев.
Как позже отметил сам известный комментатор, его конфликт с Бабиковым был исчерпан и в настоящее время в их общении нет проблем.
Цифра
Завершая тему невероятной эстафеты, нельзя не упомянуть о сборной Бельгии по биатлону. На протяжении первых двух этапов подданные королевства удерживали за собой вторую строчку в эстафете, уступая лишь будущим победителям — норвежцам. Бывший представитель Германии Михаэль Рёш и Флоран Клод допустили лишь по одному промаху на четырёх огневых рубежах и сделали всё, чтобы командная гонка в Австрии стала поистине сенсационной.
we are halfway through this incredible 
#HOC17
 relay: all is open with 
@NSSF_Biathlon
 ahead of  
@teambelgium
! watch it on 
https://t.co/Z1cUg23KzH
pic.twitter.com/l3hjYmk0yU
— IBU World Cup (@IBU_WC) 
10 декабря 2017 г.
Но эти достижения были перечёркнуты напарниками Рёша и Клода по сборной. Завершавшие эстафету Том Лаайе-Гоффар и Тьерри Лангер продемонстрировали всем, как не нужно пользоваться винтовкой. На двоих они допустили 16 промахов на четырёх огневых рубежах, пробежав по три штрафных круга каждый. В итоге сборная переместилась со второго на 16-е место в эстафете, не оправдав ожиданий своих фанатов.
Промах
Ещё один любопытный эпизод произошёл в женской эстафетной гонке, и снова в эпицентре событий оказались отечественные спортсменки. Российские биатлонистки продемонстрировали заметный прогресс по сравнению с этапом Эстерсунде, до последнего сражаясь за медали в Австрии. Однако все надежды были перечёркнуты на заключительном огневом рубеже.
Женская сборная России финишировала четвертой в эстафете на этапе Кубка мира в Хохфильцене. За команду выступали Виктория Сливко, Татьяна Акимова, Ирина Старых и Екатерина Юрлова-Перхт. обеду одержала сборная Германии. 
Все результаты: 
https://t.co/wIUtvjxVQO
#hoc17
#biathlon
pic.twitter.com/mY7If2xlta
— Союз биатлонистов RU (@russianbiathlon) 
10 декабря 2017 г.
Юрлова-Перхт перед последней стойкой занимала третью позицию с почти десятисекундным преимуществом переж ближайшими конкурентками и могла принести в копилку России первую медаль на этапах Кубка мира в этом сезоне, но промах в последнем выстреле помешал ей это сделать. Россиянка уже забрасывала винтовку за плечи, однако пуля не попала в цель и спортсменке пришлось произвести дополнительный выстрел. Он оказался точным, но драгоценные секунды были потеряны. На дистанции россиянка проиграла француженке Анаис Бескон и финишировала лишь четвёртой.
Прорыв
Однако необходимо отметить и позитивные моменты выступления россиян в Хохфильцене. Во время мужской гонки преследования Максим Цветков, который на следующий день провалил эстафету, а в спринте занял лишь 20-е место, уступив Бё более чем полторы минуты, продемонстрировал почти идеальную стрельбу, которая позволила ему совершить рывок на 14 позиций относительно стартового протокола.
Максим Цветков показал лучший результат в российской команде в гонке преследования на этапе Кубка мира в Хохфильцене – он финишировал шестым. Этот результат стал для него лучшим в сезоне. 
Выиграл гонку Йоханнес Бё. 
Все результаты: 
https://t.co/L0NWwauIPh
#HOC17
pic.twitter.com/RbtV7k6nsI
— Союз биатлонистов RU (@russianbiathlon) 
9 декабря 2017 г.
У россиянина была возможность побороться и за бронзу, но он не смог соперничать ходом с Фуркадом, что пока является несбыточной мечтой для отечественных спортсменов. Болельщикам остаётся лишь надеяться, что во Франции Цветков сможет восстановиться после провала в эстафете и показать результат, достойный выступления в гонке преследования.
Цитата
В связи с тем, что Международный олимпийский комитет (МОК) постановил отстранить сборную России от зимних Олимпийских игр 2018 года в южнокорейском Пхёнчхане, каждому из отечественных спортсменов предстоит принять самостоятельное решение относительно будущего выступления. В настоящее время подавляющее большинство отечественных атлетов выступают за то, чтобы выступить на Играх даже без национального флага и гимна.
Биатлонист Антон Бабиков выразил мнение, что патриотизм зависит не только от национальных атрибутов.
Порадовал себя и нас😊 
Антон Бабиков на цветочной церемонии после индивидуальной гонки в Эстерсунде🌸 
pic.twitter.com/uFmzxEyyY9
— Союз биатлонистов RU (@russianbiathlon) 
30 ноября 2017 г.
«Хочется верить, что мы не обращаем внимания на все разговоры, но тем не менее это не может проходить мимо, когда не только люди за рубежом, но и твои соотечественники выражают своё недовольство тебе напрямую. Многие просто считают, что патриотизм заключён исключительно в знании цветов своего флага. Для меня лично патриотизм — это что-то внутри. Необязательно это должно быть связано с символикой», — заявил Бабиков в эфире «Матч ТВ».
Он отметил, что не считает, что в отстранении России от Олимпиады 2018 года виноваты спортсмены, и выразил мнение, что ехать на турнир нужно.
«Люди считают, что во всём виноваты спортсмены. Для себя я решил, что это не так. Если мы не поедем, то пройдёт два года — и опять будет выбор перед следующими спортсменами, патриоты они или нет», — добавил биатлонист.
Поддержка
Аналогичного мнения по вопросу о выступлении россиян на Олимпийских играх придерживаются и зарубежные спортсмены, в том числе Мартен Фуркад, двенадцатикратная чемпионка мира Магдалена Нойнер и Яков Фак.
Debrief dans les couloirs avec 
#FranckBadiou
 après la 2e place de 
@martinfkde
 sur le Sprint de 
#Hochfilzen
. 
pic.twitter.com/S25A7GpCle
— FFS (@FedFranceSki) 
8 декабря 2017 г.
«Россия совершила ошибку и была наказана за это, но спортсменам не стоит усугублять ситуацию и самолично присоединяться к этому наказанию. Если МОК допускает российских спортсменов к выступлению, то они должны это сделать», — считает француз.
Нойнер назвала сложным решение о выступлении на Олимпиаде без национального флага, отметив, что верит в чистоту российских спортсменов.
Jetzt könnt Ihr alles fragen 😉 Magdalena Neuner live auf Facebook ➡️ 
https://t.co/6EMn0vflfY
pic.twitter.com/tRoE95lD3G
— Sportschau (@sportschau) 
9 декабря 2017 г.
«В Германии по-разному относятся к данному вопросу. Хорошо, что получилось найти компромиссное решение, и чистые спортсмены выступят на Олимпиаде при условии, что они не нарушали никаких правил. Я думаю, что россияне, выступающие на этапе Кубка мира в Хохфильцене, чисты, раз они находятся под постоянным допинг-контролем», — заявила Нойнер.
По словам Фака, отстранение России от соревнований может оказать негативное влияние на мировой спорт в целом.
«Если спортсмены из огромной страны не будут соревноваться, то это плохо для всего спорта. Но я пока не знаю, какой ценой обойдётся России это решение», — отметил биатлонист.