В интервью автору фильма RTД Марине Косаревой Родриго Дутерте признал, что полиция иногда вынуждена действовать достаточно жёстко, чтобы пресекать трафик наркотиков. По его словам, гибель подозреваемых — это «сопутствующие потери». Дутерте отмечает, что ему известно о случаях, когда наркоторговцев курируют высокопоставленные чиновники. 
«Знаете, в первые же несколько дней было много убийств. И их тут же начали приписывать моей администрации, хотя я даже не успел отдать никаких приказов. В самом начале президентского срока мне пришлось уволить семь генералов полиции за связи с наркоторговцами», — отметил Дутерте.
Совершенно другой взгляд на проблему у родственников тех филиппинцев, которые погибли от рук полицейских или карателей. Они говорят, что многих на торговлю наркотиками толкает постоянная нужда. Кроме того, нередко жертвами становятся и те, кто далёк от преступного мира.
«Я знаю, что у него не было никаких связей с этими наркоторговцами. Он был мирный гражданин. Всегда рад помочь», — уверяет брат одного из убитых. При этом он подчёркивает, что не может отстоять доброе имя родственника, так как не верит в правосудие, для которого нужно много денег.
Ведь более 12 млн филиппинцев живут за чертой бедности, пытаясь заработать любыми способами. 
«У нас нет на это средств. Ведь в таких случаях именно деньги — основной инструмент борьбы», — отмечает собеседник RT.
Несмотря на то что каратели держат в страхе практически всю страну, власти отрицают, что эти силы принимают участие в рейдах правоохранительных органов. 
«Я сказал лидерам конгресса, что нужно организовать какую-то программу. А потом правозащитники говорят, что я поощряю карателей. Мне это не нужно. Ведь всегда можно отправить человека в тюрьму», — говорит Дутерте.
Тюрьму некоторые участники наркобизнеса считают сейчас наиболее безопасным местом в стране. 
«Я разговаривал с теми, кто знает, что происходит за пределами тюрьмы, знает об убийствах, связанных с наркотиками. Я боюсь за свою жизнь, поэтому мне лучше оставаться здесь», — считает один из заключённых.
И это при том, что тюрьмы буквально переполнены. «По-моему, здесь уже 4200 человек, так что очень тесно», — добавляет заключённый.
Даже в тюрьмах не прекращается торговля наркотиками. В некоторых даже есть собственные лаборатории. Так, во время одного из рейдов было изъято 22 кг метамфетамина. Подозреваемая призналась, что получила наркотики от своего бойфренда, который сидит в тюрьме строгого режима.
На Филиппинах переполнены и реабилитационные клиники. Люди здесь пытаются избавиться от зависимости и начать новую жизнь.
«Я пришёл сам, потому что боюсь антинаркотической кампании Дутерте. Сейчас на улице очень опасно, было много убийств. После этого появилась программа мэра для тех, кто хочет сдаться», — рассказал один из пациентов.
Примечательно, что многие поддерживают кампанию президента Дутерте. Филиппинцы согласны, что чрезвычайные меры необходимы. Но они опасаются, что жертвой может стать каждый, ведь коррумпированные чиновники и полицейские используют эту кампанию, чтобы любой ценой скрыть свои связи с преступным миром.  
Смотрите фильм «Проект Дутерте» на канале 
RTД