Президент США Дональд Трамп считает, что Россия может значительно способствовать урегулированию многих мировых кризисов, в том числе на Корейском полуострове, в Сирии и на Украине.  
«Встретился с президентом России Владимиром Путиным, который присутствовал на встречах АТЭС. Была хорошая беседа по Сирии. Надеюсь на его помощь и на помощь Китая в совместном разрешении опасного северокорейского кризиса. Есть прогресс», — написал он в своём Twitter. 
Met with President Putin of Russia who was at 
#APEC
 meetings. Good discussions on Syria. Hope for his help to solve, along with China the dangerous North Korea crisis. Progress being made.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 12, 2017
Президент также раскритиковал тех, кто не осознаёт важности хороших отношений США и России.
«Когда все ненавистники и дураки поймут, что хорошие отношения с Россией — это хорошо, а не плохо? Всегда происходят какие-то политические игры, вредные для нашей страны», — сказал американский лидер.
When will all the haters and fools out there realize that having a good relationship with Russia is a good thing, not a bad thing. There always playing politics - bad for our country. I want to solve North Korea, Syria, Ukraine, terrorism, and Russia can greatly help!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 12, 2017
О пользе российско-американского диалога он также заявил на пресс-конференции во Вьетнаме.
«Я чувствую, что поддерживать дружественные отношения с Россией, вместо того чтобы постоянно бороться с ней, ценно для мира, ценно для нашей страны», — цитирует ТАСС американского лидера.
«А помнят ли лживые СМИ, как жуликоватая Хиллари Клинтон, будучи госсекретарём, умоляла Россию стать нашим другом при помощи этой кнопки перезагрузки с неправильным переводом?» — заявил Трамп. 
Does the Fake News Media remember when Crooked Hillary Clinton, as Secretary of State, was begging Russia to be our friend with the misspelled reset button? Obama tried also, but he had zero chemistry with Putin.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 12, 2017
Вероятно, речь идёт об эпизоде, когда Хиллари Клинтон подарила главе МИД России Сергею Лаврову символическую «кнопку перезагрузки», на которой по ошибке было написано по-русски «перегрузка».
Кроме того, президент США в очередной раз напомнил, что у его предшественника Барака Обамы «не было никакой химии» в общении с российским лидером. 
«Думаю, что у меня с президентом Путиным могут быть отличные отношения, и это будет прекрасно для обеих стран <...>. У Обамы не было правильной химии с Путиным. А Хиллари это было совсем не под силу», — заявил ранее Трамп в ходе общения с прессой.
На страницу галереи
«Не могу стоять и спорить»
Говоря о «вмешательстве» России в американские президентские выборы в 2016 году, Трамп выразил мнение, что эта ситуация полностью подстроена демократами. 
«Послушайте, я не могу стоять и спорить с ним (Путиным. — 
RT
). Я бы предпочёл, знаете ли, работать с ним по Украине, а не стоять и спорить о том, было или не было, потому что всё это было подстроено демократами», — заявил Трамп журналистам. 
Глава государства сперва заявил, что верит президенту России Владимиру Путину, когда тот говорит, что не вмешивался в выборы.
«Каждый раз, когда мы видимся, он говорит: «Я не делал этого». И я верю. Я действительно верю, что, если он говорит мне это, он это и имеет в виду», — цитирует The Hill американского лидера.
По его словам, разговоры об этом даже оскорбляют Путина.
Однако заявление Трампа о доверии российскому лидеру в вопросе «вмешательства» в американские выборы вызвало бурные обсуждения, и главе Белого дома пришлось объяснить, что он всё же склонен отталкиваться от данных разведслужб США.
 Владимир Путин и Дональд Трамп на саммите АТЭС во Вьетнаме  
 Reuters 
«Он (российский лидер Владимир Путин. — 
RT
) верит, что Россия не вмешивалась в выборы. Что касается того, верю я или нет, то я вместе с нашими (разведывательными. — 
RT
) ведомствами», — объяснил американский президент.
В Кремле подтвердили, что данная тема обсуждалась лидерами на полях саммита АТЭС, однако Путин в очередной раз отверг обвинения во «вмешательстве» Москвы в американские выборы. 
«Путин лично ему сказал, что никакого основания эта информация под собой не имеет, и категорически отверг даже гипотетическую возможность того, что Россия могла как-то вмешаться в выборный процесс», — сказал пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
Встреча Путина и Трампа на полях АТЭС
Владимир Путин и Дональд Трамп на полях саммита АТЭС во вьетнамском Дананге успели обсудить ситуацию в Сирии. Однако это произошло не на официальной встрече, которая так и не состоялась, а во время краткого разговора лидеров по дороге на церемонию фотографирования.
 Также по теме 
 Коротко, но по делу: Путин и Трамп согласовали план по Сирии в кулуарах саммита АТЭС 
 Несмотря на то что широко обсуждаемая в СМИ официальная встреча Владимира Путина и Дональда Трампа так и не состоялась, президенты тем... 
Как сообщалось на сайте Кремля, беседа состоялась перед началом церемонии совместного фотографирования лидеров стран на форуме АТЭС. 
Главы двух государств одобрили совместное заявление по Сирии, в котором идёт речь о важности зон деэскалации, гуманитарной помощи и приверженности политическому урегулированию конфликта. 
«Президент В.В. Путин и президент Д. Трамп подтвердили важность зон деэскалации в качестве временной меры по снижению насилия в Сирии, выполнению договорённостей о прекращении боевых действий, улучшению беспрепятственного гуманитарного доступа и созданию условий для окончательного политического урегулирования конфликта. Они обсудили ход реализации решения о создании юго-западной зоны деэскалации, которое было достигнуто во время предыдущей встречи президентов 7 июля в Гамбурге (Германия)», — говорится в заявлении.
Кроме того, лидеры сошлись во мнении, что кризис в Сирии следует разрешать исключительно дипломатическим путём.
«Президенты согласились, что конфликт в Сирии не имеет военного решения. Они подтвердили, что окончательное политическое урегулирование конфликта должно быть найдено в рамках женевского процесса в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН 2254», — сообщили в Кремле. 
Документ по Сирии был подготовлен экспертами и согласован главами дипломатий России и США Сергеем Лавровым и Рексом Тиллерсоном.
То, что отдельная встреча двух лидеров так и не была проведена, Владимир Путин объяснил нестыковками в протоколе. Он добавил, что виновные в том, что переговоры на полях саммита АЭС не состоялись, будут наказаны. 
По итогам саммита АТЭС Дональд Трамп ещё раз акцентировал внимание на урегулировании проблемы Корейского полуострова и пообещал поднять этот вопрос в Маниле на встрече АСЕАН — США и на Восточноазиатском саммите (ВАС) 12—14 ноября.
Давление на КНДР и возможная дружба с Ким Чен Ыном
«Все ответственные страны должны действовать вместе, чтобы режим-изгой в Северной Корее прекратил угрожать миру гибелью ужасного числа людей», — сказал Трамп на пресс-конференции в Ханое с президентом Вьетнама Чан Дай Куангом.
Он отметил, что США хотят мира и стабильности, а не провокаций и войны.
Как ранее сообщил Трамп, Китай уже поддержал усиление давления на КНДР, призвав ужесточить санкции в отношении страны.
 Азиатское турне Дональда Трампа на первых полосах китайских СМИ 
 Reuters 
«Председатель КНР заявил, что он усиливает санкции против #NoKo (Северной Кореи. — 
RT
). Сказал, что хочет добиться от Пхеньяна денуклеаризации. Прогресс идёт», — говорится в сообщении главы Белого дома в Twitter. 
President Xi of China has stated that he is upping the sanctions against 
#NoKo
. Said he wants them to denuclearize. Progress is being made.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 11, 2017
Между тем, как передаёт ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, Си Цзиньпин на встрече во вьетнамском Дананге с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином призвал Сеул «продолжать диалог с КНДР».
В то же время Дональд Трамп не исключил возможного установления дружеских отношений между ним и главой КНДР Ким Чен Ыном, несмотря на оскорбления со стороны северокорейского лидера.
«Зачем Ким Чен Ын оскорбил меня, назвав старым, я же никогда не называю его маленьким и толстым? Что поделаешь, я так стараюсь быть его другом — быть может, когда-нибудь это и случится», — написал американский президент в Twitter.
Why would Kim Jong-un insult me by calling me "old," when I would NEVER call him "short and fat?" Oh well, I try so hard to be his friend - and maybe someday that will happen!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 12, 2017
В то же время, как сообщали северокорейские СМИ со ссылкой на представителя МИД КНДР, президент США якобы умолял о начале ядерной войны на Корейском полуострове во время своего тура по странам Азии.
В Пхеньяне же ответили, что «ничто их не остановит от дальнейшей разработки ядерной программы».