Московскому «Динамо» потребовался всего один сезон, чтобы решить задачу выхода в РФПЛ. Сезон-2015/16 обернулся для бело-голубых катастрофой и первым в истории клуба вылетом из элитного дивизиона. В результате в российском футболе больше не осталось команд, не игравших в менее статусных лигах страны.
Как и ожидалось, подопечные Юрия Калитвинцева задолго до завершения чемпионата ФНЛ нашли обратную дорогу.
Перед первым матчем сезона с московским «Спартаком», который станет противостоянием двух действующих чемпионов, РФПЛ и ФНЛ, RT обсудил перспективы бело-голубых с бывшим защитником клуба Александром Точилиным. Он защищал цвета столичной команды на протяжении 13 лет — с 1995-го по 2008 год. В настоящее время он является главным тренером санкт-петербургского «Динамо», которое выступает в ФНЛ.
— «Динамо» весь прошлый сезон отсутствовало в РФПЛ, играло в ФНЛ, где уровень конкуренции не такой серьёзный. Насколько бело-голубые будут конкурентоспособны в элите?
— Не буду оригинальничать и скажу, что первый матч со «Спартаком» и покажет, что из себя представляет «Динамо». Команду Юрия Калитвинцева ожидает дерби с чемпионом страны — эта игра станет настоящей проверкой. Бело-голубым выпал хороший шанс заявить о себе сразу же. Они и себя проверят, и другим клубам покажут, на что способны.
— Хорошо ли начинать сезон матчем с действующим чемпионом страны? Или лучше для того, чтобы вкатиться, получить более простой календарь на старте?
— Могу со своей колокольни рассудить, поскольку сам тренирую. Мне удобнее начинать сезон встречей с сильной командой, потому что сразу включаешься в чемпионат. После таких игр можно реально оценить свои силы, возможности и способности, что нужно исправить и вообще к чему стремиться. У Юрия Калитвинцева может быть иное мнение, но я считаю, что лучше с корабля на бал, как говорится.
— Как вынужденная ссылка в ФНЛ отразилась на команде в новом сезоне в психологическом плане? Не кажется ли вам, что «Динамо» за это время сплотилось и стало семьёй?
— Однозначно, и сами футболисты говорят, что в «Динамо» не просто набор игроков, а настоящая команда. После победы в чемпионате ФНЛ появилась уверенность. Также мне хотелось бы отметить, что в клубе делают ставку на своих воспитанников, которые себя проявили, то есть видны плоды работы академии. Надеюсь, что на более высоком уровне они также себя зарекомендуют.
— Насколько хорошо команда укомплектована для РФПЛ? В межсезонье в команде появились четыре новых футболиста: Тони Шуньич, Самба Сов, Вандерсон и вернувшийся из аренды Алексей Ионов…
— На мой взгляд, возвращение Ионова и покупка Вандерсона совершенно точно усилят «Динамо», а про Шуньича и Сова ничего не могу сказать, поскольку не видел их в деле. Уже по ходу чемпионата можно будет сказать, помогли они команде или нет. Изначально руководство «Динамо» подчёркивало, что покупки новых игроков в больших количествах и глобальной перестройки в клубе не будет. Состав, который выступал в ФНЛ, по своему уровню и потенциалу был ближе к РФПЛ. В клубе сохранили костяк, провели точечное усиление, которое должно помочь выйти команде на новый уровень.
— То есть состав для ФНЛ у «Динамо» был слишком крут?
— Да, они с большим запасом прошли чемпионат и выиграли его за явным преимуществом. Этот состав вполне соответствует РФПЛ. С приходом Вандерсона, которого я считаю качественным футболистом, а также Ионова, до конца ещё не реализовавшего свой потенциал, «Динамо» стало сильнее.
— Ещё зимой было объявлено, что и Кирилл Панченко останется. Это самое удачное вложение «Динамо» или всё-таки покупка Вандерсона круче?
— То, что «Динамо» удалось сохранить Панченко, это правильно. Именно здесь Кирилл раскрылся, но всё-таки надо понимать, что между РФПЛ и ФНЛ есть разница. Я очень рад, что в клубе сохранили Панченко, что он прижился в коллективе. Кирилл — квалифицированный футболист, всё-таки у нас не так много игроков в стране, которые являлись кандидатами в национальную сборную, а играли при этом в ФНЛ. «Динамо» рассчитывает на его бомбардирские качества.
— Панченко забил 24 мяча в прошлом сезоне. Реально ли приблизиться к этой цифре в РФПЛ?
— В прошлом сезоне лучшим бомбардиром стал Фёдор Смолов, забивший 18 мячей. Надеюсь, что Панченко сохранит свою результативность, но очевидно, что голы будут даваться тяжелее.
— При этом не удалось удержать Игоря Денисова, который весь прошлый сезон на правах аренды провёл в «Локомотиве»…
— В команде есть Александр Сапета, который как раз выступает на его позиции. Вылетев в ФНЛ, «Динамо» сделало акцент на своих воспитанниках. В распоряжении Калитвинцева есть Анатолий Катрич, Александр Ташаев, поэтому за счёт внутренних резервов москвичи вполне в состоянии восполнить потерю Денисова. Игорь ушёл, «Динамо» один сезон без него провело и выполнило задачу.
— Павел Погребняк в прошлом сезоне в ФНЛ сыграл всего 8 матчей, а на поле не пробыл даже 200 минут. Верите, что он получит свой шанс, что его прорвёт?
— Не стоит забывать, что в «Зените» Погребняк стал чемпионом России, выиграл Кубок и Суперкубок УЕФА. Он выступал за национальную команду, а потом уехал в Англию, где играл на протяжении трёх лет. Тяжело со стороны судить, почему у него не пошло в «Динамо». Есть такая фраза: мастерство не пропьёшь. Может, Погребняк просто не в своей команде. Иногда чёрные полосы заканчиваются. С Павлом контракт не расторгают. Он является полноценным членом коллектива, имеет возможность получить свой шанс.
— Вы с оптимизмом смотрите на эту ситуацию?
— У Павла серьёзные конкуренты за место в составе, всё-таки взяли Вандерсона. Не нужно забывать и о Фатосе Бечирае, который отметился девятью голами. Думаю, что свой шанс Погребняк получит, а дальше всё будет зависеть от него.
— В составе «Динамо» есть Владимир Рыков, который три сезона подряд вылетал из элиты с разными командами. У вас это не вызывает тревогу?
— Сейчас Рыков — футболист, вместе с которым «Динамо» вернулось в РФПЛ.
— «Динамо» стало летним чемпионом межсезонья, выиграв пять матчей из семи. Насколько это показательно?
— Я к таким вещам отношусь спокойно. Отталкиваясь от личного опыта, могу сказать, что это не играет определяющей роли. Моя команда проиграла все три товарищеских матчах перед сезоном, а уже в чемпионате стартовали с двух побед. Когда я играл за московское «Динамо», тренер Адамас Голодец называл такие встречи «играми понарошку». С точки зрения эмоций — хорошо, что эти победы есть, а значит, футболисты в хорошем настроении. Но в таких матчах нет того накала, который есть в официальных. Не стоит кичиться этим.
— Стоит ли руководству «Динамо» ставить на сезон высокие цели?
— В любой ситуации нужно ставить максимальные задачи. Я слышал, что руководители клуба мечтают о возвращении в еврокубки. «Динамо» по силам добиться этой цели при определённом стечении обстоятельств.
— Уже в этом сезоне?
— А почему нет? В футболе хватает примеров, когда команда после повышения в классе проводит сильный сезон в элитном дивизионе.
— Ваш прогноз на сезон для «Динамо»?
— Не люблю их делать, особенно когда ещё чемпионат для команды не начался. Просто хочется пожелать бело-голубым выступить удачно, заявить о себе и вернуться на былые позиции. В такие моменты очень важна поддержка болельщиков. В трудную минуту, когда «Динамо» выступало в ФНЛ, они клуб поддержали.
— Может, тогда на завтрашний матч со «Спартаком» дадите прогноз?
— Разумеется, команда Массимо Карреры — фаворит, но это дерби, игра на игру не приходится. Такие встречи стоит рассматривать отдельно. Когда я играл за «Динамо», то результат матчей со «Спартаком» был непредсказуем. И совершенно неважно, на каких местах в турнирной таблице располагались команды. Победит тот, кто будет больше мотивирован и лучше готов.