Внештатный корреспондент агентства Sputnik в Йемене и ещё 40 журналистов по-прежнему находятся в заложниках у повстанцев-хуситов, которые удерживают здание телеканала Yemen Today в Сане. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на несколько независимых источников, которые поддерживают контакты с хуситами.
«Он вместе с другими журналистами удерживается хуситами в здании телецентра. Общее число задержанных — 41 человек», — сообщил один из собеседников агентства.
Внештатный сотрудник агентства Sputnik, гражданин одной из арабских стран, не выходил на связь с близкими со 2 декабря. Именно в этот день хуситы захватили здание телецентра, где работал корреспондент.
Телеканал Yemen Today связан с партией экс-президента страны Али Абдаллы Салеха «Всеобщий народный конгресс», которая тогда же, 2 декабря, призвала своих сторонников выступить против хуситов, с которыми до недавнего времени сотрудничала.
Канал транслировал выступление Салеха, в ходе которого он призвал  восстать против хуситов и запретил своим лоялистам подчиняться приказам повстанцев.
Внимание: видеозапись содержит сцены насилия и не рекомендуется к просмотру восприимчивым людям.
Перемена мест
Ожесточённые бои между сторонниками «Всеобщего народного конгресса» и движением хуситов «Ансар Аллах» в столице Йемена продолжаются с конца ноября. Поводом послужила попытка хуситов захватить ряд учреждений и объектов, которые контролировались сторонниками экс-президента Салеха.
В субботу, 2 декабря, Салех объявил о разрыве союза с хуситами и готовности начать диалог с соседними государствами. Политика поддержала арабская коалиция во главе с 
Саудовской Аравией
. Между тем лидер движения «Ансар Аллах» Малек аль-Хуси назвал решение Салеха безрассудным, а его самого — предателем.
4 декабря экс-президент Салех был убит своими бывшими союзниками в горном районе Санхан к юго-востоку от столицы Йемена. По одной из версий, его застрелил снайпер, по другой — он был схвачен хуситами и расстрелян. Кадры с телом Салеха на носилках транслировалось в социальных сетях и региональными СМИ. Сообщается, что вскоре после гибели бывшего президента также был схвачен его сын Халед Салех, ранее командовавший республиканской гвардией.
На страницу галереи
Йеменский журналист Мохамед Аль-Аттаб в эфире телеканала RT сообщил, что, по некоторым данным, Салех после активизации конфликта с хуситами попытался начать прямые переговоры с лидерами саудовской коалиции, против которой он и его сторонники до недавнего времени сражались вместе с движением «Ансар Аллах».
«Конфликт между сторонниками Салеха и его силами безопасности и движением «Ансар Аллах» продолжается уже пять дней. Он идёт с применением тяжёлого вооружения, бои ведутся в жилых кварталах. Погибли сотни людей. Салех пытался бежать из Саны, но его преследовали около 20 внедорожников с хуситами. Они настигли его кортеж и расстреляли его. Появлялись сообщения, что Салех хотел добраться до районов, которые контролировались силами саудовской коалиции. Хуситы обвинили его в предательстве после того, как в своей речи он призвал Саудовскую Аравию к переговорам и предложил себя в качестве представителя Йемена», — рассказал журналист.
«Победа над заговором»
Лидер движения хуситов «Ансар Аллах» Абдель Малек аль-Хуси в день гибели лидера своих бывших союзников назвал этот момент «историческим и исключительным».
«В этот исключительный и исторический день мы поздравляем весь наш дорогой народ и благодарим Всевышнего. Сегодня пал заговор предательства и измены, это чёрный день для сил агрессии», — приводит его слова ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Политолог и редактор журнала «Аль-Акбар» Омар Нашабе в эфире RT напомнил, что Салех уже не первый раз пытался сменить союзников в борьбе за власть в Йемене, однако ставка на помощь со стороны саудитов оказалась для него фатальной.
«Не в первый раз Салех менял свои политические предпочтения и выбор союзников, он делал это на протяжении всей своей карьеры. На сей раз это закончилось для него печально», — подчеркнул политолог.
«Лидер «Ансар Аллах» произнёс речь, в которой объявил о победе над заговором, как он это видит. При этом он призвал к объединению, так как понимает, что политика в Йемене подчиняется племенным взаимоотношениям. Он понимает, что племенам нельзя позволить создать коалицию против его движения, и пока что ему удавалось предотвратить её создание со стороны Саудовской Аравии и других государств Персидского залива», — пояснил Нашабе.
По мнению политолога, жители страны, измученные гуманитарным кризисом, вызванным бомбардировками саудовской коалиции, не согласились бы сесть за стол переговоров с противником только по одному призыву Салеха.
 Последствия столкновений в Сане хуситов с силами, преданными бывшему президенту Йемена  
 Reuters 
 © Mohamed al-Sayaghi 
«После стольких лет бомбардировок народ Йемена не сядет за стол переговоров с саудитами, как будто ничего не произошло. Ситуация в стране ужасная — не хватает еды, больниц и других важных вещей, и посреди этого один из племенных лидеров (Салех. — 
RT
) переходит на другую сторону. Это решение оказалось провальным, и в результате Салех был убит», — подчёркивает Нашабе.
Внешнее вмешательство
Официальный представитель МИД Египта Ахмед Абу Зейд заявил, что обострение ситуации в Йемене и гибель экс-президента Салеха — это следствие переворота и «внешнего вмешательства».
 Также по теме 
 Экс-президент Йемена в интервью RT: «Братья-мусульмане» — это изобретение саудовцев 
 Экс-президент Йемена Али Абдалла Салех рассказал в интервью журналисту RT Саляму Мусафиру о том, откуда в стране появились... 
«Эти события стали ещё одним отражением серьёзного кризиса, в котором оказался Йемен в последние годы после нелегитимного переворота и негативного вмешательства внешних сил, что в результате привело к порочному кругу насилия, за которое заплатил в итоге братский йеменский народ», — цитирует Зейда ТАСС.
Гражданский конфликт в Йемене продолжается с 2014 года, когда движение «Ансар Аллах» выступило против властей, возглавляемых президентом Абд Раббу Мансуром аль-Хади. Али Абдалла Салех долгое время поддерживал хуситов. Лояльные ему военные сражались на стороне мятежников против проправительственных сил и арабской коалиции. Последняя выступает на стороне действующих властей по просьбе Хади. 
Эр-Рияд наносит авиаудары
 по позициям йеменских повстанцев-хуситов с марта 2015 года.
По данным ООН, при бомбардировках Саудовской Аравии в Йемене погибли 4773 мирных жителя, 8272 человека пострадали.
Али Абдалла Салех
 находился у власти в Йемене на протяжении 33 лет. До объединения страны он 12 лет управлял Северным Йеменом, а в 1990 году его избрали президентом Йеменской Республики. Этот пост Салех занимал вплоть до событий, известных как «арабская весна». В 2011 году он пережил покушение: оппозиционные силы нанесли по его резиденции в Сане ракетный удар. Получивший травмы и ожоги Салех лечился в Саудовской Аравии.
В ноябре того же года он подписал разработанный Советом сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) договор о передаче власти в стране вице-президенту Абд Раббу Мансуру аль-Хади. А в январе 2012 года парламент Йемена принял закон о предоставлении Салеху политического и юридического иммунитета от судебного преследования.