В США считают меры, принятые Россией по отношению к иностранным средствам массовой информации, несоизмеримыми с американскими. Об этом заявил глава Совета управляющих по вопросам вещания (BBG) США Джон Лансинг. Он поставил под сомнение зеркальность подписанного Путиным закона о 
СМИ-иноагентах
, посетовав, что ограничения усугубились для американских медиа с государственной поддержкой.
«Российские официальные лица указали, что в соответствии с этим законом ещё больше ограничений может быть наложено на вещателей BBG. <…> И хотя мы и не будем рассуждать о том, как новые шаги российского правительства повлияют на нашу журналистскую работу, любое определение таких шагов как действия по принципу взаимности сильно искажает действительность», — говорится в заявлении Лансинга на сайте совета.
Он пообещал, что BBG будет тщательным образом изучать все претензии, которые могут поступить в адрес его подопечных СМИ. При этом руководитель Совета управляющих по вопросам вещания счёл обоснованным указать на то, что российские СМИ в США якобы имеют большую свободу деятельности и распространения своего контента.
В качестве примера он привёл возможность RT работать на территории США.
«Российским СМИ, включая RT и Sputnik, предоставлена возможность свободно действовать в США. <…> Однако международным медиаресурсам США, включая «Голос Америки» и «Радио Свободная Европа»/«Радио Свобода», запрещено иметь телевидение и радио в России», — заявил Лансинг.
При этом он умолчал о том факте, что CNN представлен в кабельных сетях России, а «Радио Свобода» вещает на AM-частотах. Напомним, что в середине ноября Министерство юстиции США внесло в реестр иностранных агентов компанию Reston Translator — партнёра радиостанции Sputnik. 
Действия против журналистов
Глава BBG заявил и о «притеснении» сотрудников подведомственных ему СМИ со стороны российских властей. Среди тех, кого он считает несправедливо преследуемыми, Лансинг назвал внештатного автора «Радио Свобода» Николая Семену, условно осуждённого в Крыму. Однако о причине приговора Джон Лансинг предпочёл не упоминать, в то время как уголовное дело против журналиста было заведено из-за его призывов к боевым операциям и экстремизму. 
 Также по теме 
 «Абсолютный произвол»: международные организации требуют снять обвинения с журналиста RT  
 В ОБСЕ, Комитете защиты журналистов (CPJ), Национальном cоюзе журналистов (NUJ) и организации «Репортёры без границ» выразили... 
Кроме того, Лансинг ничего не сказал о применении силы полицейскими против сотрудника RT Александра Рубинштейна и его аресте в Вашингтоне после освещения протестов в американской столице. 
Глава BBG также рассказал о непродлении российской визы корреспонденту «Голоса Америки» Дэниэлю Ширфу, но при этом не упомянул об аналогичных действиях американских властей по отношению к россиянам.
Не прокомментировал Лансинг и постоянную критику и голословные обвинения в адрес деятельности RT в США со стороны местных политиков, как и принуждение телеканала зарегистрироваться в качестве иностранного агента.
Вместо этого глава Совета управляющих по вопросам вещания выражает надежду, что в будущем американским СМИ с господдержкой в РФ будут предоставлены те же возможности, что и у их российских визави в США.
«BBG будет рад, если нынешний акцент на взаимности между российскими и американскими СМИ завершится предоставлением американским компаниям, в том числе международным медиаресурсам США, таким как «Голос Америки» и «Радио Свободная Европа»/«Радио Свобода», тех же прав и возможностей в России, которыми обладают российские сети в США», — заключил он.
На то, что количество СМИ с американской господдержкой в России значительно превышает число аналогичных российских СМИ в Соединённых Штатах, Лансинг внимание не обратил.
 © RT 
В ответ на жалобы
Необоснованность заявлений руководителя BBG по поводу российского закона о СМИ-иноагентах отметил глава комиссии Совета Федерации по защите госсуверенитета Андрей Климов.
«Даже очки не надо надевать для того, чтобы увидеть зеркальность. Мы же понимаем, зачем Соединёнными Штатами были приняты меры в отношении RT и Sputnik. Причём применили их не в тот момент, когда появились соответствующие структуры на территории США, а когда американцы увидели эффективность их работы», — заявил Климов.
«Они испугались этого, стали людей травить разными способами, используя для того закон 1938 года, когда и телевидения, по сути, ещё не было. А теперь они не видят зеркальности», — сказал сенатор в беседе с RT.
Климов также подчеркнул, что США первыми начали недружественные акции, а действия Россия не нарушают ни международного права, ни Конституции, поскольку никто не мешает зарубежным СМИ работать в стране.
«Наши меры ответные, адекватные и носят зеркальный характер. Мы никакой цензуры не вводим. О блокировке их речи не идёт. Суть в том, что они должны будут, если это будет постановлено Минюстом, зарегистрироваться соответствующим образом и объяснить своим потенциальным зрителям, читателям и слушателям, что работают в интересах иностранного государства, то есть являются иностранным агентом», — заключил сенатор.
США не увидели принципа взаимности в росс. законе о СМИ-иноагентах. Но мы обещали зеркальность,а не симметрию. Все претензии -к Минюсту США.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
November 26, 2017
Удивление по поводу претензий Джона Лансинга высказал и Глава комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков. Он подчеркнул, что зеркальность мер не подразумевает их симметричности.
«США не увидели принципа взаимности в российском законе о СМИ-иноагентах. Но мы обещали зеркальность, а не симметрию. Все претензии — к Минюсту США», — написал сенатор в Twitter.
 globallookpress.com 
 © Erik Lesser 
Закон о СМИ-иноагентах
Напомним, что новый закон об иностранных СМИ был подписан президентом Владимиром Путиным 25 ноября. Его в довольно сжатые сроки разработали депутаты Госдумы в ответ на действия американских властей в отношении телеканала RT America и агентства Sputnik, вещающих в США.
Согласно тексту документа, СМИ, получающие финансирование от иностранных государств или организаций, теперь могут быть признаны иностранными агентами. Решение о том, какие СМИ подпадут под это определение, будет принимать Минюст России.
«Юридическое лицо, зарегистрированное в иностранном государстве, или иностранная структура без образования юридического лица, распространяющие предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы, могут быть признаны иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, независимо от их организационно-правовой формы, если они получают денежные средства и (или) иное имущество от иностранных государств, их государственных органов, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства либо уполномоченных ими лиц и (или) иное имущество от указанных источников», — говорится в тексте документа, который был размещён на интернет-портале правовой информации.  