Кибершпионы из группировки Fancy Bears выяснили, что по меньшей мере два спортсмена из сборной США использовали кокаин для сгонки веса перед Олимпийскими играми в Бразилии. Также из переписки Всемирного антидопингового агентства (WADA) и аналогичной американской организации (USADA) стало известно, что некий спортсмен, чьё имя и гражданство не разглашаются, прибегал к переливанию крови.
Из диалога представителей ведомства стало известно, что принимавшие алкалоид тропанового ряда спортсмены, скорее всего, сделали это, чтобы согнать вес, и с дозволения тренера. Двое из них впоследствии выступили на Олимпиаде в Бразилии. В переписке также указывается, что, возможно, употребление кокаина не является нарушением антидопинговых правил, так как он не запрещён к применению во внесоревновательный период.
Напомним, что чемпион мира по прыжкам с шестом Шон Барбер был допущен до летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро, несмотря на 
положительный тест на кокаин
, сданный за несколько недель до соревнований. Согласно официальным документам — и это не шутка — кокаин в организм спортсмена попал через поцелуй.
В отличие от Барбера, победитель Владимира Кличко и на данный момент уже экс-чемпион мира по боксу в тяжёлом весе Тайсон Фьюри, а также полузащитник московского ЦСКА Роман Ерёменко избежать суровых санкций от соответствующих федераций не смогли. Футболиста 
дисквалифицировали на два года
, а боксёру грозит 
четырёхлетнее отстранение от спорта
Также в письмах USADA указывается, что некоторые американские спортсмены имеют «возможные ошибки» в значениях параметров крови и в их показателях аномальные уровни гематокрита, гормона роста человека и эритроцитов.
Из переписки, ставшей добычей хакеров, стало известно о том, что один из спортсменов, принимавший участие в Олимпиаде, имел аномальные значения показателей крови в течение нескольких недель до Игр. Представители WADA обещали рассмотреть данный случай, так как он явно свидетельствует о применении трансфузии.
Представитель USADA Райан Мэдден в ответ на появившуюся информацию не нашёл ничего лучше, как заявить, что деятельность Fanсy Bears является «актом злонамеренного нарушения прав спортсменов». По его мнению, деятельность хакеров ведётся лишь с целью привлечения внимания. «Эти спортсмены сделали всё, что от них требовали, но после этого вынуждены наблюдать, как хакеры пытаются создать новость из ничего», — заявил он.
По данным Fancy Bears, только за 2015 год более 200 американских спортсменов получили 
583 разрешения на применение запрещённых препаратов
Ранее компьютерные шпионы выложили в общий доступ более 100 имён спортсменов, которые в разное время прибегали к употреблению запрещённых веществ в порядке терапевтического исключения, получив на это соответствующее разрешение WADA. Среди «засветившихся» атлетов оказались 
теннисистка Серена Уильямс
, велогонщик Брэдли Уиггинс и бегун Мо Фара.
Всемирное антидопинговое агентство выступило с заявлением, что в ставших добычей хакеров данных ничего принципиально нового нет.
«Из этих писем, которые были добыты преступным путём, мы не узнали ничего особенного. Акция направлена прежде всего на дискредитацию WADA и всей антидопинговой системы. Кроме того, деятельность хакеров ведётся с целью отвлечь внимание от реальной проблемы: серьёзных нарушений правил, которые были засвидетельствованы в докладе Ричарда Макларена», — говорится в заявлении.
Стоит отметить, что добычей хакеров в результате взлома переписки также стали персональные данные главы WADA Крэйга Риди, в том числе номер его домашнего телефона. 
Иван Славинский