Самый молодой в истории Украины премьер Владимир Гройсман может не беспокоиться за своё место. В ближайшие дни глава правительства намерен отчитаться перед парламентом, который имеет право оправить его в отставку.
«Но этого не произойдёт, поскольку в Верховной раде нет голосов за отставку главы правительства. Более того, он пользуется поддержкой Народного фронта, — сообщил RT один из депутатов названной партии.
Владимир Гройсман действительно чувствует себя уверенно в кресле премьера, о чём свидетельствует его ссора с главой фракции «Батькивщина» Юлией Тимошенко. На заседании кабинета министров премьер заявил, что готов выдать Тимошенко России в том случае, если Стокгольмский арбитраж займёт сторону «Газпрома» в споре российской компании с «Нафтогазом».
«Если выиграем — справедливость возобновится по отношению к Украине, если будет другое решение суда — это десятки миллиардов долларов... Это следствие подписания контракта Тимошенко. И нам Россия всё посчитала, что она наподписывала, и подала на 40 млрд иск в суд. Придётся передать Тимошенко вместо денег. Если она подписала, пускай она и несёт за это ответственность, почему же за это платить украинским гражданам?» — заявил Гройсман.
Тимошенко не осталась в долгу и в эфире телеканала Zik сказала, что Гройсман напоминает ей упаковочную плёнку с пузырьками. «Знаете, дети когда хотят поиграть, они давят эти пупырышки, они лопаются так громко… Вот для меня это образ Гройсмана — такая громко лопающаяся пупырышка», — отметила она. 
 Владимир Гройсман и Юлия Тимошенко на заседании Верховной Рады Украины 
 РИА Новости 
Без порывов
Владимир Гройсман сделал впечатляющую карьеру. За последние три года он из мэра родного для Порошенко города Винницы переквалифицировался в министра регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства, затем стал спикером Верховной рады, а после этого — премьер-министром. Такому стремительному взлёту может позавидовать любой украинский чиновник.
«Гройсман — пунктуальный человек, который прекрасно разбирается в вопросах жилищно-коммунального хозяйства. Но он мало разбирается в экономике», — рассказал RT один из сотрудников мэрии Винницы.
Различные интересы
Но есть вещи и поважнее экономики — человеческие качества, отметил в беседе с RT депутат от Народного фронта. Например, Гройсман не делает резких шагов и учитывает интересы всех сторон, поясняет он.
В этой связи интересен скандал с Украинскими железными дорогами, которыми руководит поляк Войцех Балчун. Гройсман не стал принимать во внимание заявление министра инфраструктуры Владимира Омеляна, который обвинил Балчуна в коррупции. Премьер лишь посоветовал обратиться в Национальное антикоррупционное бюро. Украинские железные дороги неформально курируют депутаты от Блока Петра Порошенко Богдан и Ярослав Дубневичи.
Показательным является и ответ компании Tesla, собственника которой Гройсман лично пригласил обсудить проекты по энергосбережению на Украине.
Официальный ответ не заставил себя долго ждать. В письме к премьеру представители Tesla говорят о непривлекательном инвестиционном климате и высоком уровне коррупции на Украине. Тем не менее это письмо в украинском правительстве считают фейковым.
 Также по теме 
 Документальная драма: почему украинские чиновники запасаются паспортами других государств 
 До 28 марта Верховная рада должна была рассмотреть законопроект «О гражданстве», внесённый Петром Порошенко. Президент Украины... 
Однако если Владимиру Гройсману удастся сохранить за собой премьерское кресло, как уверяет источник, то в ближайшие годы ему придётся решить ряд серьёзных проблем.
«В ближайшие три года по внешним государственным и квазигосударственным долгам Украине нужно заплатить $14 млрд. Из них половину — в выборном 2019 году, когда привлечь внешнее финансирование будет намного сложнее. Даже сейчас частные инвесторы не будут одалживать деньги Украине по приемлемой цене и в нужных объёмах без зонтика в виде работающей программы МВФ. И правильно сделают, ведь проведённых реформ недостаточно, чтобы вывести экономику на новый уровень развития», — отметила главный экономист Dragon Capital Елена Билан.
В противном случае резко вырастут рейтинги «Батькивщины» и Оппозиционного блока.