Российские чиновники и спортсмены 
не остались равнодушными
 к письму Международного олимпийского комитета, согласно которому Всемирное антидопинговое агентство (WADA) 
признаёт
 нехватку доказательств причастности россиян к нарушению антидопинговых правил. 
Своё возмущение не стесняясь выражали и читатели RT. «Нет честного спорта! Это уже только политика и хороший бизнес! Профессионального спорта без допинга не бывает. Спросите любого спортсмена, и он подтвердит. Другое дело, попался или нет. Это война!» — негодовал один из пользователей сети. «Столько доказательств употребления допинга западными спортсменами было представлено, и никто даже пальцем не пошевелил, никто не потребовал провести расследование в отношении стран, где систематически употребляют допинг, а в отношении России и российских спортсменов годится всё, даже придуманные факты и доказательства. Вот оно — настоящее «торжество демократии», — возмущался другой.
Часть своего гнева читатели выплеснули на Всемирное антидопинговое агентство. «WADA скомпрометирована и потому должна быть расформирована. Это единственное, чем можно компенсировать ущерб, причинённый олимпийцам и паралимпийцам из России. Расформирование WADA —  сильнейший удар по репутации европейских институтов», — с таким призывом выступил один из любителей спорта. «Разумно перестать платить взносы WADA и на проведение анализов. Не признавать WADA, заявить, что эта организация в глазах спортивной общественности и администрации России утратила доверие! Потребовать создать новое международное агентство», — предлагал другой.
Отдельную главу «книги негодования» читатели посвятили Ричарду Макларену. «Главное дело его доклад сделал. Даже если и не найдут доказательств, это всё из разряда: то ли он украл, то ли у него. Ложечки найдутся, а осадок останется. На то и был расчёт. Сколько лет и десятилетий их оружие — клевета и сплетни. А вот то, что наши функционеры не отстаивали интересы спортсменов, — это, действительно, отвратительно. До сих пор обидно за паралимпийцев», — высказался один читатель RT на русском.
Другой потребовал подать на Макларена в суд: «Срочно запрос в Интерпол, чтобы Макларена на верёвке притащили в Басманный суд Москвы по делу о клевете на целое государство и по выплате компенсации за упущенные возможности спортсменов». «Дайте ему еще 500 млн! Пусть продолжает искать!» — отшутился третий.
 Также по теме 
 «Нас никто не хотел слушать»: в России отреагировали на претензии WADA к докладу Макларена 
 Представители спортивного сообщества РФ отреагировали на письмо МОК, раскритиковавшее доклад Ричарда Макларена о допинге в российском... 
По мнению читателей, не обошлось в этой истории и без вмешательства со стороны иностранных коллег. «Это уже не беспредел, а открытое издевательство, которое решили США продолжить до Олимпиады-2018. Россия наконец подаст иски в суды? А что с реорганизацией WADA? Так и останется пустословием или всё же будет проведена?» — переживал один из пользователей. «Эти запоздалые признания, по сути, о бездоказательном отстранении наших, только бередят раны спортсменов. Получается такая жестокая нескончаемая русофобия. На некомпетентных и безответственных чиновников всех МОК и WADA нужно наложить санкции!» — так бурно отреагировал читатель сайта.
«В этой ситуации очевидна предвзятость Запада по отношению к России. Они же очерняют всё, что можно, стараются испоганить (а по-другому и не скажешь) все наши достижения в чём бы то ни было. Конечно, это не значит, что мы просто жертвы, нет, мы сами немало способствуем тому, что создаётся такой образ России, но я всё-таки верю, что хороших людей всё же больше», — комментирует пользователь. «Банально, но наш ответ должен быть только один — брать такие высоты. Можно долго возмущаться несправедливостью, злиться, но все знают, как трудно бороться против такой неявной лжи и сплетен», — добавил неравнодушный любитель спорта.
 Также по теме 
 Без доказательств и с ошибками: WADA раскритиковало доклад Макларена о допинге в России 
 Всемирное антидопинговое агентство признало, что доклад Ричарда Макларена о допинге в российским спорте не содержит необходимого... 
Наиболее остроумные читатели цитировали монолог Данилы Багрова из культового фильма «Брат 2». «Вот скажи мне, американец, в чём сила? Разве в деньгах? Вот и брат говорит, что в деньгах. У тебя много денег, и чего? Я вот думаю, что сила в правде. У кого правда — тот и сильней. Вот ты обманул кого-то, денег нажил, и чего? Ты сильнее стал? Нет, не стал, потому что правды за тобой нет! А тот, кого обманул, за ним правда. Значит, он сильнее!» — написал пользователь.
«Какие у них могут быть доказательства, если даже тексты не могут перевести? Эти люди хоть понимают, о чём идёт речь? Представляю, что и как они там расследуют. С самого начала было понятно, что это борьба с Россией, а не с допингом. С тех пор как не стало СССР, все западные и американские институты деградировали так, что разрушили свою репутацию до предела, развалили всё, что можно», — отметил ещё один читатель.
Не забыли любители спорта и поддержать российских атлетов. «Изменение в отношении России одно — много федераций, у которых просили помощи WADA и МОК, не смогли привнести никакой ясности к сюрреалистичному докладу Макларена и подтвердить фактами упомянутое в нём, а именно причастность государства к системному применению допинга своими спортсменами. Значит, положительные подвижки к оправданию массы чистых российских спортсменов грядут, и за некоторые совершённые против них действия можно в дальнейшем взыскать», — высказался очередной пользователь.
Также он отметил, что внимание к российским спортсменам по-прежнему будет самым пристальным. «Повторно проверять пробы всех российских участников последних Олимпиад будут обязательно. Перед Играми в Южной Корее проверять именно наших спортсменов будут больше и жёстче всех, но это и неплохо», — заключил он.