США — 12 четвёртых и 14 пятых мест
Соединённые Штаты на Играх в Пхёнчхане
 продемонстрировали свой худший показатель по числу наград в XXI веке — 23 медали. Такой результат сборной США удалось достичь с учётом хороших выступлений в новых дисциплинах, относительно недавно вошедших в соревновательную программу. 
 Также по теме 
 Триумф экс-тренера россиян, скандал с украинками, рекорды Фуркада и Домрачевой: чем запомнился биатлон на Олимпиаде 
 Выступление российских биатлонистов на Олимпиаде в Пхёнчхане вряд ли можно назвать успешным. Но и без не допущенных к Играм Антона... 
Однако далеко не всегда ставшие четвёртыми или пятыми американские спортсмены вызывали сочувствие. К примеру, занявшая четвёртое место в горнолыжном слаломе Микаэла Шиффрин успела до этого выиграть золото, а потом завоевать серебро. Джессика Диггинс после трёх пятых позиций в лыжных гонках стала чемпионкой в командном спринте. Фигуристы Натан Чен, Мэдисон Хаббелл и Закари Донохью терпели неудачи уже после того, как выиграли бронзу в командном турнире.
Чаще всего спортсмены из США оказывались предельно близко к подиуму во фристайле и сноуборде, но именно в этих дисциплинах они и завоевали больше всего медалей. Там, где кто-то занимал четвёртое или пятое место, почти всегда один, а то и два партнёра по команде оказывались призёрами.
Настоящего сочувствия заслуживает разве что Линдси Джакобеллис — пятикратная чемпионка мира в сноуборд-кроссе в третий раз подряд осталась без олимпийской медали, а от бронзы в этот раз её отделяли всего 0,003 секунды.
Норвегия — 12 четвёртых и 5 пятых мест
Второе место в рейтинге самых неудачливых команд заняла Норвегия — страна, которая поставила абсолютный рекорд по числу медалей на зимних Олимпийских играх. Скандинавы 12 раз занимали четвёртые места. Если бы не какие-то сантиметры или сотые доли баллов, в копилке сборной оказалось бы не 39 наград, а намного больше.
Трижды норвежцам не везло в их любимых лыжных гонках — Мартина Юнсруда Сундбю, Ингвильд Остберг и Пола Гольберга иногда отделяли от наград всего полторы секунды.
Двукратным неудачником Олимпиады стал двоеборец Ярл Магнус Риибер — ему не хватало до подиума то 4,4 секунды, то всего двух секунд. Компенсацией для него стало серебро командного турнира, в котором норвежцы после прыжков с трамплина шли… четвёртыми.
Также дважды на самом обидном месте оказывалась серебряный призёр биатлонного спринта Марте Ольсбу: в гонке преследования она опустилась на четвёртое место, а в эстафете смогла вытащить команду с девятой позиции, но неудачная стрельба на последнем рубеже отбросила норвежку вместе с подругами за спину бронзовых медалистов из Франции.
Германия — 7 четвёртых и 10 пятых мест
Если бы сборная Германии постоянно не упускала в последний момент награды, то смогла бы побороться с Норвегией за первую строчку в медальной таблице. Но вместо этого немцы стали вторыми — во многом из-за неудач тех, кто оказался за пределами пьедестала почёта.
Впрочем, как и в случае с американскими сноубордистами и норвежскими лыжниками, спортсмены из Германии обычно немного недотягивали в тех дисциплинах, где их партнёры уже добыли медали для сборной. Речь идёт о санном спорте и бобслее — в этих двух видах спорта немцы и так собрали половину из всех возможных наград. Больше они просто не смогли бы увезти.
Обиднее всего немецким болельщикам должно было быть за биатлон. Эрик Лессер уступил Эмилю Хегле Свендсену в борьбе за бронзу масс-старта всего лишь 0,4 секунды, а в смешанной эстафете проигрыш Германии составил и того меньше. Франциска Пройсс поразила всех безупречной стрельбой в индивидуальной гонке, но этого хватило лишь для того, чтобы стать четвёртой вслед за Лаурой Дальмайер.
Франция — 5 четвёртых и 10 пятых мест
Олимпиада в Пхёнчхане стала самой успешной для Франции — спортсмены этой страны повторили свой рекорд по общему количеству наград и впервые в истории одержали пять побед. При этом французские болельщики вправе говорить, что судьба всё равно была к ним несправедлива, — слишком уж часто спортсмены оказывались за пределами пьедестала почёта.
 Мартен Фуркад 
 Reuters 
 © Murad Sezer 
Интересно, что французы облюбовали преимущественно не четвёртые места, а пятые, которые можно считать немного менее обидными. Там дважды оказывался лыжник Морис Манифика, от обиды критиковавший российских спортсменов. Дважды попадал в пятёрку, но оставался без призов биатлонист Мартен Фуркад — 
ему не везло в индивидуальной гонке и эстафете
Целая россыпь французских горнолыжников последовала их примеру, вместо того чтобы бороться за медали из драгоценных металлов. В итоге даже в рейтинге самых неудачливых команд Франция заняла досадное четвёртое место.
Канада — 7 четвёртых и 7 пятых мест
Как и подобает одной из лучших сборных в медальном зачёте, Канада упустила немало возможностей, чтобы увезти домой побольше наград. Семь раз североамериканцы занимали четвёртые места и семь раз — пятые.
 Также по теме 
 Гениальный Дацюк, потрясающий Гусев и удивительный Штурм: 10 главных действующих лиц хоккейного турнира Олимпиады-2018 
 Хоккейные баталии на Играх в Пхёнчхане завершились волевой победой сборной России. Впрочем, среди героев турнира нашлось место не... 
Одним из самых невезучих спортсменов можно было бы назвать Самюэля Жирара. 21-летней шорт-трекист занимал четвёртые строчки в двух личных дисциплинах. Однако при этом он стал сенсационным победителем на дистанции 1000 м и помог своей команде добыть бронзу в эстафете. Называть Жирара неудачником после такого выступления, наверное, всё же сложно.
Особого упоминания заслуживает мужская сборная Канады по кёрлингу. Впервые за всю историю Олимпиад она осталась без наград. Это произошло после поражение североамериканцев в матче за третье место, в котором верх взяли швейцарские спортсмены. Для канадцев это стало такой же трагедией, как поражение хоккейной сборной в полуфинале от немцев, хотя ей потом удалось реабилитироваться и выиграть бронзу.
Россия — 7 четвёртых и 3 пятых места
Российских спортсменов можно похвалить за то, что на фоне других ведущих сборных 
они намного реже упускали шанс попасть на пьедестал почёта
. Семь четвёртых мест и три пятых — это более оптимистично, чем соответствующие показатели США, Норвегии, Германии, Франции, Канады, Швеции и Японии.
В некоторых дисциплинах эти обидные позиции можно было назвать успехом. Четвёртые места лыжницы Ирины Аввакумовой и женской хоккейной сборной стали лучшими результатами для России в олимпийской истории. Иногда болельщикам хотелось рвать на себе волосы от досады — так было после выступлений Евгении Тарасовой и Владимира Морозова в личном турнире спортивных пар и двух падений Алёны Заварзиной в параллельном гигантском слаломе.
А от четвёртых мест акробата Павла Кротова и лыжницы Натальи Непряевой в спринте грустно не было — их товарищи 
Илья Буров
 и Юлия Белорукова сумели в этих же дисциплинах добыть медали. «Деревянная» медаль лыжника Дениса Спицова в скиатлоне тоже не была поводом для отчаяния — позже он выиграл уже три настоящие награды.