Сеул предложил северокорейской сборной принять участие в зимней Олимпиаде — 2018 в Пхёнчхане. Об этом заявил глава Южной Кореи Мун Чжэ Ин. Кроме того, политик выступил с инициативой объединить команды двух Корей на церемонии открытия соревнований.
«Я верю в силу спорта, которая устанавливает мир. <...> Участие северокорейской делегации в зимних Олимпийских играх в Пхёнчхане, я считаю, внесёт большой вклад в реализацию ценностей Олимпиады — дружбы и мира», — цитируют СМИ южнокорейского лидера.
Приветствуя северокорейскую делегацию на международном чемпионате по тхэквондо, проходящем в эти дни в южнокорейском городе Муджу, Мун Чжэ Ин напомнил, что олимпийские сборные Южной и Северной Корей однажды уже выступали вместе на открытии летней Олимпиады в 2000 году.
Не в первый раз
Сеул, очевидно, решил начать примирение с КНДР не с политической, а со спортивной сферы. Ранее южнокорейское правительство предложило объединить женские хоккейные сборные двух стран, а также перенести часть спортивных трасс предстоящей зимней Олимпиады на северокорейскую территорию — на курорт Масикрён.
Традиция совместного выступления сборных КНДР и Южной Кореи действительно существует: так, например, поступили спортсмены двух стран во время церемонии открытия летних Азиатских игр в Пусане в 2002 году и в Дохе в 2006 году, а также во время старта зимних Олимпийских игр в Китае в 2007 году.
 Сборная Южной Кореи на летних Азиатских играх  в Дохе в 2006 год 
 Reuters 
Однако на фоне ухудшения межкорейских отношений было прервано и сотрудничество в области спорта. Особенно тяжёлым считается период президентства Пак Кын Хе, которая возглавляла Южную Корею с февраля 2013 года по март 2017 года. При ней хрупкий диалог между двумя Кореями оказался разрушен. По мнению экспертов, импичмент Пак Кын Хе не в последнюю очередь был вызван недовольством её чрезмерно жёсткой политикой: экс-президент смогла испортить отношения не только с КНДР, но и с Китаем, который ввёл против Южной Кореи негласные экономические санкции.
Шаг навстречу
Победивший на майских выборах Мун Чжэ Ин обещал смягчить противоречия с соседними странами, накопленные за последние годы. И он старается выполнять свои предвыборные обещания. 
 Также по теме 
 Кандидатский максимум: сможет ли новый лидер Южной Кореи восстановить мир на полуострове 
 9 мая в Южной Корее проходят президентские выборы. По мнению экспертов, наибольшие шансы на победу у кандидата от Объединённой... 
Что интересно, Мун Чжэ Ин даже не требует полной денуклеаризации КНДР, настаивая лишь на недопустимости дальнейшего развития ракетно-ядерной программы Пхеньяна.
«Я чётко заявляю, что если Северная Корея откажется от дополнительных ядерных и ракетных провокаций, мы пойдём на диалог с Севером безо всяких условий. Требую позитивного ответа северокорейской стороны», — заявил политик на выступлении по случаю 17-й годовщины первого межкорейского саммита.
Ещё в рамках предвыборной кампании Мун Чжэ Ин обещал приложить усилия для нормализации отношений с Северной Кореей.
«Сейчас он начал выполнять свои предвыборные обещания, — отметила в интервью RT доцент кафедры американских исследований факультета международных отношений СПбГУ, специалист по Северной и Южной Корям Ирина Ланцова. — Напомню, что Му Чжэ Ин ассоциируется с политическим курсом бывших южнокорейских президентов Но Му Хёна и Ким Дэ Чжуна, оба политика известны своими инициативами по отношению к КНДР. В своё время Му Чжэ Ин был главой администрации Но Му Хёна, сейчас он также пытается вовлечь Северную Корею во взаимодействие. На самом деле такие прецеденты уже были, это возвращение к позитивному опыту прошлых лет».
Концепция «солнечного тепла»
Во время предвыборной кампании Мун Чжэ Ин обещал вернуться к тактике «солнечного тепла» по отношению к КНДР. Автор этой концепции — лауреат Нобелевской премии мира, 8-й президент Республики Корея Ким Дэ Чжун, который руководил страной с 1998 по 2003 год.
Концепция «солнечного тепла» подразумевает постепенное сближение Северной и Южной Кореи на экономических основах.
Политические аспекты в этом случае не затрагиваются — слишком существенные противоречия разделяют пока КНДР и Южную Корею. На первых порах странам достаточно наладить диалог в неполитическом поле.
В начале 2000-х в Пхеньяне с недоверием отнеслись к инициативам южан, подозревая наличие некого злого умысла. Однако постепенно Пхеньян и Сеул действительно наладили достаточно успешное взаимодействие. Эпохальным событием стал визит Ким Дэ Чжуна в Пхеньян, где он провёл переговоры со своим северокорейским коллегой. Встреча состоялась в 2000 году. 
 Индустриальный комплекс Кэсон 
 Reuters 
Совместными усилиями в нескольких километрах от демилитаризованной зоны был основан Кэсонский промышленный парк. После его открытия в 2004 году сразу 15 крупных южнокорейских компаний разместили в нём свои производственные подразделения, инвестиционным кластером заинтересовалось более 100 малых и средних предприятий Южной Кореи. 
Непредсказуемая реакция
По мнению Ланцовой, предсказать реакцию действующего лидера КНДР на мирные инициативы Сеула сложно. Хотя Пхеньян часто заявляет о стремлении к сотрудничеству с Республикой Корея, напряжённость военно-политического фона в регионе может привести к срыву диалога.
Северная Корея — страна с достаточно непредсказуемой внешней политикой, считает эксперт. Они могут согласиться на предложение южан, но в последний момент пересмотреть своё решение в связи с какими-то событиями вроде очередного ядерного испытания.
 Reuters 
Сейчас ситуация на полуострове очень напряжённая, мировая политика также переживает период высокой турбулентности.
«Ясность появится только ближе к Олимпиаде, — полагает Ланцова. — Пхеньян постарается добиться каких-то обязательств со стороны Сеула. Самый болезненный для северян вопрос — совместные военные учения южнокорейских и американских военных. Скорее всего, это станет предметом торга для Пхеньяна».
Внешние игроки
Свои коррективы в налаживание отношений между двумя Кореями могут внести внешние игроки. Например, Вашингтон и Токио настроены по отношению к северокорейскому режиму крайне враждебно. Пекин, вероятно, поддержит мирный диалог при условии сворачивания Сеулом американских систем ПРО THAAD. Однако лёгкая напряжённость между Пхеньяном и Сеулом, скорее, на руку Китаю — это исключает появление в регионе нового сильного соперника в виде объединённой в том или ином формате Кореи.
По мнению экспертов, США не станут напрямую мешать появлению сборных Южной и Северной Кореи на церемонии открытия Олимпиады-2018, но могут расстроить межкорейский диалог при помощи опосредованных мер, усилив, например, политическое давление на Пхеньян.
«Если совместное выступление на Олимпиаде состоится, это может стать очень важным шагом на пути к переговорам, возможно, к возобновлению шестистороннего формата. Не исключено, что в результате взаимного диалога также будет восстановлена работа промышленной зоны Кэсон. Такое проявление единства стало бы очень символичным моментом за последние 10 лет, все на полуострове нуждаются в надежде. В целом шансы есть: Ким Чен Ыну выгодно принять предложение Сеула, чтобы утвердить свои позиции на мировой арене», — подытожила Ланцова.