Тенденции последних десятилетий
Заведующий лабораторией климатологии Института географии Российской академии наук (РАН) Владимир Семёнов сообщил, что СМИ неверно передали его слова о грядущей «тёплой» зиме в Московском регионе. Он уточнил, что прогноза на зимний период нет. Впрочем, учитывая климатические тенденции за последние 30—40 лет, можно предположить, что зимние месяцы в России будут тёплыми, отметил Семёнов.
«Я не делал прогноз или предсказание на грядущую конкретно зиму. Я сказал, что климатические тенденции последних десятилетий в Московском регионе таковы, что зимы стали заметно теплее», — пояснил специалист.
При этом он отметил, что особенно отчётливо потепление ощущается в декабре и январе, в то время как температурный фон в феврале изменился не так сильно.
«Поэтому статистически, учитывая климатические тенденции и тренд последних 30—40 лет, можно ожидать скорее тёплую мягкую зиму, чем какую-то аномально холодную. То есть об этом говорят тенденции последних десятилетий», — сказал  Семёнов. 
Сезонные прогнозы довольно сложны и для наших регионов слабо применимы, подчеркнул он. Точность таких прогнозов выше для прибрежных регионов. 
 Также по теме 
 Во власти холодов: когда жителям Москвы и области стоит ждать первого снега  
 В ближайшее время в столичном регионе ожидается ветреная, прохладная погода. Синоптики отмечают, что период климатического лета... 
«К слову, для нашего региона, где континентальный климат, такие сезонные прогнозы делаются, но вероятность их реализации несильно отличается от чистой случайности», — добавил метеоролог. 
Мощный антициклон
Глава Гидрометцентра России Роман Вильфанд, говоря о предстоящей зиме, сообщил, что на Европейской территории России температурный фон ожидается около нормы или чуть выше. При этом он отметил, что прогнозировать температурные аномалии на столь продолжительные периоды невозможно.
«Метеорологи, которые исследуют динамику климата и занимаются долгосрочными прогнозами погоды, исключают для себя в прогнозировании слово «аномальный» или «рекордный», потому что никакой научной основы, никакой методической базы для прогнозирования экстремальных периодов на долгий срок не существует», — заявил эксперт в разговоре с RT.
По его словам, прогнозировать экстремальные характеристики можно только на период до двух недель.
«На Европейской территории России температурный фон ожидается около нормы или, может быть, чуть выше нормы. А вот на юге Европейской территории России зима ожидается тёплая, температура выше нормы, но на сколько — на один градус или на пять — этого никто пока сказать не может», — сообщил Вильфанд. 
Что касается октября, то погода, как отметил синоптик, будет неоднородной.
«Температурный фон будет близок к норме, погода будет неоднородной. Начало месяца холодное, сейчас погода ниже нормы на два — четыре градуса. <...> Со второй половины текущей недели погода будет облачной, но уже более дождливой. Завтра во второй половине дня ожидается ветер — выше 10 м/с, даже до 15 м/с. И так до конца недели», — сказал глава Гидрометцентра. 
Начиная с четверга, 5 октября, ночные температуры — около +5-6 °С, а дневные — около +10 °С, что, как сказал специалист, выше нормы на два градуса.
«Такие погодные чередования будут характерны для всего октября. Но в целом (температура держится. — 
RT
) около нормы. <...> Сейчас погодой на Европейской территории дирижирует мощный антициклон с высоким давлением. Область до 500—1000 м, она небольшая, неплотная. <...> Поэтому дневные температуры от +4 °С до +6 °С и днём, и ночью вчера и сегодня», — рассказал Вильфанд, добавив, что, когда циклон придёт (а это случится уже завтра, 4 октября), будет облачно и начнёт теплеть.
«Такой вот режим погоды — смена дождей и периодов без осадков, потепления и похолодания — будет характерен для всего месяца», — подытожил он.
 Также по теме 
 На вершине атмосферного столба: как погодный рекорд в столице повлияет на здоровье москвичей 
 В понедельник утром в Москве был установлен новый рекорд атмосферного давления для сентября. Показатель составил 766,6 мм ртутного... 
Напомним, в Москве 28 сентября был зафиксирован очередной рекорд месяца по уровню атмосферного давления. Как отметили в столичном Метеобюро, он достиг 767,8 мм ртутного столба. 27 сентября атмосферное давление было на отметке 767,2 мм ртутного столба.
Самым же тёплым днём в предыдущем месяце стало 12 сентября, когда воздух прогрелся до +26 °С. В целом же в течение сентября наблюдалась температура на 1,5 °C выше нормы. Как ранее отмечал в беседе с RT ведущий сотрудник центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец, подобная волна тепла близка к рекордам.
«Такие волны тепла за последние 70 лет были только четыре раза. Так тепло бывает раз в 13—18 лет», — пояснял синоптик.