Мужчины
Заключительный этап серии Гран-при — это в первую очередь раздача последних путёвок в финальные соревнования, которые состоятся 7—10 декабря в японской Нагое. Впервые за три года у России появилась возможность заявить двух кандидатов среди мужчин. Кроме уже отобравшегося Михаила Коляды шансы пробиться в шестёрку лучших сохранились у Сергея Воронова — победителя этапа в Японии. В США ему нужно только избежать серьёзных ошибок — остались четыре квоты, а из претендентов на них в Лейк-Плэсиде только Натан Чен, Адам Риппон и Цзинь Боян.
Прилетел на соревнования и Максим Ковтун. Он восстановился после травмы спины, из-за которой пропустил этап в Канаде. Американский старт должен был стать первым официальным для россиянина в этом сезоне. Но 22-летний спортсмен оказался не готов к выходу на лёд. В короткой программе он упал на обоих четверных прыжках, сорвав при этом каскад, и недокрутил тройной аксель. Судьи оценили выступление Ковтуна на 64,98 балла — такой результат автоматически отправил его на последнее, 12-е место.
Воронов же со своей задачей справился. Как и в Японии, у него вновь пошёл в минус тройной лутц, но с каскадом «четверной тулуп — тройной тулуп» фигурист справился. Также дорожка шагов получила третий уровень вместо четвёртого, но общего впечатления от выступления это не испортило. Воронов набрал 87,51 балла — это немного меньше, чем его результат в Осаке.
30-летний спортсмен выступал перед всеми фаворитами и мог в спокойной обстановке наблюдать, чем же они ответят. Адам Риппон не включил в программу ни один четверной прыжок и старался взять своё за счёт катания. У американского ветерана (так уже можно говорить о 28-летнем фигуристе) это получилось — он стал лучшим в трёх дорожках из четырёх и получил солидное вознаграждение в компонентах. С 89,04 балла Риппон обогнал Воронова.
Затем пришло время Натана Чена. Он единственный, кроме Воронова, кто смог исполнить четверной прыжок в каскаде, но это был не тулуп, а лутц, и американец таким образом сразу обозначил свои притязания на лидерство. По сравнению с победным выступлением в Москве Чен подтянул флип, но всё так же не может порадовать судей на акселе. Во всём остальном 18-летний фигурист был великолепен и смог побить личный рекорд в короткой программе, получив 104,12 балла.
Сместить Воронова с третьей строчки мог только Цзинь Боян, но китаец завалил свой прокат. Он отказался от четверного лутца в каскаде и сразу потерял на этом шесть очков. Компенсировать потерю должен был аксель, однако 20-летний фигурист вдруг решился всего на один оборот. Одним четверным тулупом спасти программу он не мог. С 77,97 балла Цзинь отправился на шестое место, и если в произвольной программе он не поднимется выше, то в финал Гран-при попадёт американец Джейсон Браун.
Пары
В соревнованиях пар интриги в плане отбора на финал уже не осталось. В США должны были официально вручить путёвки канадцам Меган Дюамель / Эрику Рэдфорду и немцам Алёне Савченко / Бруно Массо. Сюрприз могли преподнести разве что китайцы Юй Сяоюй и Чжан Хао, которым нужно было прыгнуть выше головы.
Скромные шансы на финал сохранялись и у россиян Натальи Забияко и Александра Энберта. Им нужна только победа в США, чтобы оказаться в заветной шестёрке, а добиться её в такой компании крайне трудно. Пара не стала рисковать и показала всё, на что способна в короткой программе. Судьи не оценили тодес и понизили его до второго уровня, но за россиян вступилось жюри, отвечающее за компоненты. Благодаря ему Забияко и Энберт побили свой сезонный рекорд и перешагнули отметку в 70 баллов. Но для конкуренции хотя бы в Лейк-Плэсиде этого мало.
Победу в короткой программе одержали Дюамель и Рэдфорд. Канадцы ожидаемо не справились с лутцем, но теперь у них была заявка на три оборота, а не на два, и судьи оценили их старания, взамен придравшись к уровням на поддержке и вращениях. В итоге фигуристы получили 75,37 балла — это даже больше, чем на домашнем этапе.
Массо перед этапом в США узнал приятную для себя новость: ему одобрили выдачу немецкого паспорта, и теперь он уже практически полноправный гражданин Германии, который сможет выступить на Олимпийских играх в Пхёнчхане. На радостях фигурист упал на тройном сальхове, чем серьёзно испортил прокат себе и Савченко. Паре досталось всего 72,55 балла — этого не хватило даже для второго места, поскольку Юй и Чжан не показали чего-то выдающегося, но выжали максимум из своей программы, получив в награду 73,67 балла.
25 ноября мужчины и пары разыграют медали в произвольных программах, а девушки и танцоры впервые выйдут на лёд. У женщин осталась всего одна путёвка в финал Гран-при, на которую будет претендовать Полина Цурская, — забрать её надо у американки Эшли Вагнер и канадки Габриэль Дэйлман. В танцах на льду российских болельщиков порадуют своими выступлениями Виктория Синицына / Никита Кацалапов и Тиффани Загорски / Джонатан Гурейро, но они будут статистами на фоне состязаний фигуристов из Северной Америки.