Антидопинговая комиссия Международной федерации лыжного спорта FIS рассмотрела дела шестерых российских лыжников, попавших под санкции дисциплинарной комиссии Международного олимпийского комитета (МОК), и не нашла достаточных оснований на данном этапе для отстранения спортсменов от соревнований под эгидой федерации.
Ранее в ноябре Александр Легков, Максим Вылегжанин, Евгений Белов, Алексей Петухов, Юлия Иванова и Евгения Шаповалова были признаны виновными в нарушениях антидопинговых правил и понесли наказание в виде аннулирования результатов сочинской Олимпиады и пожизненного отстранения от последующих Игр в любом официальном статусе.
 Также по теме 
 «Это игра в одни ворота»: МОК лишил российских скелетонистов медалей и пожизненно отстранил от участия в Олимпиадах 
 МОК пожизненно отстранил от участия в Олимпийских играх четырёх российских скелетонистов: Александра Третьякова, Елену Никитину, Ольгу... 
В решении было сказано, что Международная федерация лыжного спорта (FIS) теперь должна на своё усмотрение изменить результаты соревнований и предпринять в отношении россиян любые дальнейшие действия, которые посчитает нужными.
Предполагалось, что FIS рассмотрит этот вопрос на заседании совета организации 18 ноября. Однако эта тема выпала из повестки дня. МОК до сих пор не предоставил мотивировочную часть приговора, в которой бы объяснялось, в чём же именно виновны спортсмены, какие конкретные антидопинговые правила они нарушили. Пока в СМИ просочилась только информация о том, что у кого-то обнаружены царапины на бутылочках для допинг-проб, а у кого-то — повышенное содержание соли в моче.
В FIS так и не дождались полной документации от МОК и приняли промежуточное решение — ведь 24 ноября стартует первый этап Кубка мира по лыжным гонкам в новом сезоне. Дисциплинарный комитет постановил, что в настоящее время FIS не располагает никакими данными о нарушениях, а срок отстранения спортсменов на время расследования МОК подошёл к концу ещё 31 октября. Следовательно, на данный момент все российские лыжники могут участвовать в соревнованиях FIS без каких-либо ограничений.
Президент Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе сдержанно прокомментировала «амнистию» российских спортсменов.
«Да, это новость хорошая, но это пока не победа и не поражение. Это разумное решение FIS. Федерация решила не бежать впереди паровоза. Они, как и мы, ждут мотивировочной базы», — цитирует Вяльбе «Р-Спорт».
Тренер российской сборной Маркус Крамер воспринял эту новость с оптимизмом — для него было важно, чтобы подопечные смогли выйти на старт первого этапа Кубка мира в финской Руке.
«Новость хорошая, все мы долго ждали старта Кубка мира. И я уверен, что FIS проводит своё серьёзное расследование. Да, пока это небольшой шажок, но очень хороший небольшой шажок, особенно для спортсменов», — заявил немецкий специалист.
По сути, в Международной федерации лыжного спорта не сказали ничего нового — ещё на прошлой неделе российские спортсмены принимали участие в соревнованиях в Елливаре. На старт тогда вышли пятеро из шести отстранённых МОК спортсменов, а Евгению Белову даже удалось выиграть 10-километровый забег.
Однако заявление лыжной федерации всё равно имеет большое значение, в первую очередь психологическое.
FIS также распространила информацию о том, как российские лыжники проходили проверку на допинг в последнее время. С июня 2017 года спортсмены сдали 113 анализов мочи и 25 анализов крови, а также 121 тест для биологического паспорта. Это статистика только со стороны FIS, ещё ряд проб отдельно собирало Российское антидопинговое агентство (РУСАДА). Анализы россиян проверялись в лабораториях Барселоны, Кёльна, Крайши, Стокгольма и Лозанны, и ни одна не дала положительный результат.
Международная федерация официально заявила, что ФЛГР соответствует необходимым стандартам по борьбе с допингом, и нынешний состав сборной России полностью чист.
 Также по теме 
 «Хочется, чтобы поскорее всё закончилось»: иностранные спортсмены и тренеры о скандале с отстранёнными лыжниками 
 Международная федерация лыжного спорта (FIS) не стала принимать решение по поводу шестерых российских лыжников, попавших под санкции... 
В FIS склонны прислушаться к позиции российских лыжников, которые утверждают, что не принимали допинг во время Олимпиады в Сочи и не имеют отношения к поцарапанным пробиркам. Антидопинговый эксперт Международной федерации лыжного спорта Расмус Дамсгорд ранее заявил, что ему не хватает доказательств для какой-либо юридической оценки.
«Я не видел никаких конкретных доказательств. Меня это волнует. Александр Легков, Максим Вылегжанин и другие лыжники были протестированы сотни раз за последние годы, и никто из них не был пойман на допинге. День, когда вышел отчёт Макларена, стал печальным для антидопинговой работы. Не из-за содержания отчёта, а из-за отсутствия доказательств», — сказал Дамсгорд финскому изданию Hufvudstatsbladet.
Он подчеркнул, что WADA дисквалифицировало и антидопинговое агентство Кении, однако никто не оказывает давления на эту страну, и кенийские спортсмены побеждают в различных соревнованиях по всему миру. «Но все при этом сосредоточены на России. Это ребячество. Я не говорю, что россияне не употребляли допинг. Я видел поцарапанные пробирки. Но мы должны следовать основным принципам соблюдения прав человека», — отметил эксперт.
Когда МОК выпустит полный отчёт о российских лыжниках, FIS вправе наказать не только отдельных спортсменов, но и всю национальную федерацию, если четыре её представителя нарушили антидопинговые правила за период 12 месяцев. Максимально возможной санкцией является отстранение на четыре года — в теории ФЛГР может повторить судьбу Всероссийской федерации лёгкой атлетики.