Финт ушами
Украинское правительство ещё в 2015 году дало понять, что не намерено привлекать российских специалистов к работе по достройке двух блоков Хмельницкой АЭС. После этого Национальная атомная энергогенерирующая компания «Энергоатом» начала активные поиски новых партнёров. В качестве замены России рассматривались Китай, Франция, Чехия. В числе компаний, которые будут совместно с украинскими предприятиями достраивать третий и четвёртый энергоблоки, называлась и чешская Skoda JS.
«Украина хотела сделать «финт ушами», предложив достроить третий и четвёртый энергоблоки Хмельницкой АЭС чешской компании Skoda JS, — рассказал в интервью RT главный редактор портала Atominfo.ru Александр Уваров. — Правда, есть один нюанс, который украинские пропагандисты всегда старались затушевать: дело в том, что Skoda JS принадлежит российской компании «Объединённые машиностроительные заводы».
Пока зарубежные компании раздумывают, вкладывать ли средства в украинскую атомную энергетику, на Украине не унывают и грозятся достроить энергоблоки собственными силами. По оценке «Росатома», который с 2010 года занимался реализацией проекта, работы по строительству должны обойтись в $5—6 млрд. В нынешних условиях это неподъёмная сумма для Украины. Таким образом, будущее новых энергоблоков Хмельницкой АЭС остаётся туманным.
«Скорее всего, сейчас проект возведения энергоблоков Хмельницкой АЭС зависнет и будет разморожен только после изменения геополитической ситуации», — отметил Уваров.
Незавидная перспектива
Замораживание проекта негативно скажется на всей атомной энергетике Украины. За исключением второго энергоблока Хмельницкой АЭС, остальные станции страны введены в эксплуатацию более 30 лет назад. Если учесть, что сроки эксплуатации энергоблоков АЭС при условии их качественного ремонта — примерно 40—50 лет, то перспективы у атомной промышленности Украины незавидные.
«Если Украина в ближайшие годы не начнёт строить новые энергоблоки, то её установленная атомная мощность будет постепенно уменьшаться в течение 10—15 лет. И в результате она просто останется без атомной промышленности», — прокомментировал ситуацию в интервью RT генеральный директор Фонда энергетического развития Андрей Листовский.
 Также по теме 
 Чернобыль сегодня: чем живёт мёртвая зона 
 26 апреля 1986 года произошла авария на Чернобыльской АЭС, которая стала крупнейшей в истории человечества катастрофой в области... 
В этих условиях Киев будет пытаться продлить сроки эксплуатации устаревших АЭС. И уже делает это, причём без участия представителей проектировщика. Так, минувшей осенью двум энергоблокам Запорожской АЭС продлили сроки эксплуатации на сверхплановые десять лет.
«Существует риск того, что Киев попытается продлить сроки эксплуатации устаревающих АЭС, не вкладываясь должным образом в ремонт, — отметил Листовский. — Российская сторона будет пытаться воздействовать на Киев через МАГАТЭ, чтобы своевременно надавить на украинских специалистов и чтобы они не эксплуатировали заведомо небезопасные объекты».
Результаты такой рискованной политики могут быть самыми плачевными. Тем более что нештатные ситуации на украинских АЭС в последнее время стали нормой. В 2015 году на аварийный ремонт встала Южно-Украинская АЭС и несколько блоков Запорожской АЭС.
В ущерб безопасности
Одна из причин неполадок в работе украинских АЭС — использование американского топлива вместо российского. Украина уже давно взяла курс на отказ от ядерного топлива из РФ и в перспективе намерена перевести все свои атомные станции на топливо, поставляемое из США, в частности американской компанией Westinghouse. Об этом заявлял министр топлива и энергетики Украины Игорь Насалик. По его словам, сейчас на АЭС страны используется 30% американского топлива, а в перспективе атомная энергетика Украины готова перейти на топливо Westinghouse в полном объёме. Однако данный шаг угрожает безопасности эксплуатации АЭС.
«Украина пытается перейти на американское атомное топливо, но безопасность эксплуатации при этом вызывает сомнения, поскольку оно во многом технологически не подходит под советские атомные блоки», — заявил Листовский.
Дело в том, что тепловыделяющие элементы, производимые в США, отличаются от российских и советских образцов. «Мы всегда делали шестигранники, а они — квадраты, технологии разные, и использование не подходящих по конфигурации элементов на АЭС очень опасно, — пояснил в беседе с RT доктор технических наук, специалист по ядерной физике и атомной энергетике Игорь Острецов. — Имеется очень негативный опыт эксплуатации американских тепловыделяющих элементов: использовать их пробовали в Чехии, Болгарии, на Украине тоже был очень неудачный опыт на Южно-Украинской АЭС».
Ещё одна опасная тенденция в политике украинских властей — принятие Киевом санкций против ведущих российских предприятий атомного комплекса, в том числе против конструкторов и научных руководителей таких предприятий. Александр Уваров резюмирует, что в атомной энергетике даже в самые тяжёлые годы, во время холодной войны, всегда было принято держаться вместе — просто потому, что ошибки в данной сфере обходятся слишком дорого для всех.