Бомбардир Малкин и неудачник Бобровский
Украшением первого раунда плей-офф обещала стать серия между «Питтсбургом» и «Коламбусом». Противостояние двух команд нельзя назвать скучным, но пока оно идёт в одностороннем направлении — действующий обладатель Кубка Стэнли победил во всех трёх матчах. В первых двух встречах преимущество фаворита было подавляющим — 
победы
 со счётом 3:1 и 4:1 соответственно. А в третьей игре «Питтсбург» уступал с разницей в две шайбы, но перевернул всё с ног на голову и добился успеха.
Очень кстати для команды Майка Салливана вернулся в строй Евгений Малкин, который пропустил остаток регулярного чемпионата из-за травмы. О степени готовности форварда к матчам на выбывание говорит один факт — он является лучшим бомбардиром плей-офф на данный момент с 6 (2+4) очками. В третьей встрече с «Коламбусом» россиянин отличился 50-й раз в карьере в Кубке Стэнли. Первоначально эта шайба была записана на счёт Брайана Раста, но позже её автором был признан Евгений. Всего в 127 играх Кубка Стэнли на счету Малкина 135 (50+85) очков.
Evgeni Malk-IN THE GOAL! 
pic.twitter.com/pZN8X0NZsD
— Pittsburgh Penguins (@penguins) 
15 квітня 2017 р.
Аналогичную отметку в 50 точных бросков в плей-офф преодолел и капитан «Питтсбурга» Сидни Кросби. К его персоне было приковано отдельное внимание. Газета The Columbus Dispatch предложила выпустить маски с изображением плачущего Кросби, которыми болельщики могли воспользоваться на третьем матче серии, но эта идея так и осталась нереализованной. При этом в Twitter появился аккаунт Crying Crosby Mask.
A Columbus newspaper is giving away "Crying Crosby" masks in preparation for Game 3. 
https://t.co/WQNnmHIYAg
pic.twitter.com/piNn6lKzga
— Sportsnet (@Sportsnet) 
15 апреля 2017 г.
В «Питтсбурге» появился и новый герой — Джейк Гюнцель. 22-летний американец в третьем матче серии трижды поразил ворота Сергея Бобровского. Он стал первым с 1992 года игроком «Питтсбурга», оформившим в Кубке Стэнли хет-трик с голом в овертайме. Кроме того, Гюнцель стал всего лишь вторым новичком в истории НХЛ, кому это удалось во встрече Кубка Стэнли. Первопроходцем в 1949-м стал выступавший за «Монреаль» Джерри Пламондон.
«Коламбус» во главе с Бобровским, который попал в череду неудач и имеет неудачную серию из семи поражений подряд, оказался на краю пропасти. Любой проигрыш завершит сезон для команды досрочно. И самое печальное, что один из лучших голкиперов сезона пока не может помочь своей команде, как в матчах регулярного чемпионата.
Лучший плей-офф в карьере Радулова
Не менее интригующим обещало стать противостояние «Монреаля» и «Рейнджерс». Всё началось с гостевой победы клуба из Нью-Йорка. Этот успех стал историческим для шведского голкипера Хенрика Лундквиста. Он не пропустил ни одной шайбы, провёл 10-й сухой матч в плей-офф и обошёл по этому показателю легендарного американца Майка Рихтера.
Henrik Lundqvist recorded his 10th career playoff shutout to pass Mike Richter (9) for the most in 
@NYRangers
 history. 
#MTLvsNYR
#StanleyCup
pic.twitter.com/W0PuscE2fY
— NHL Public Relations (@PR_NHL) 
13 апреля 2017 г.
Хоккеисты «Рейнджерс» были близки к тому, чтобы вернуться домой, выигрывая в серии 2:0, но во второй встрече «Монреалю» удалось отыграться за 18 секунд до финальной сирены, а уже в овертайме победу канадскому клубу принёс Александр Радулов.
Блеснул россиянин и в третьем матче, забросив издевательскую шайбу в ворота Лундквиста. Неудачное начало серии «Канадиенс» удалось компенсировать и вернуть преимущество своей площадки. А повёл своих партнёров в ответное наступление именно Радулов, который за три встречи разжился 5 (2+3) очками. Лучше начала Кубка Стэнли для россиянина и представить было нельзя.
Овечкин забивает — «Вашингтон» проигрывает
Если у Малкина и Радулова дела идут хорошо, то капитану «Вашингтона» Александру Овечкину пока нечем похвастаться. Последние годы столичный клуб называют главным фаворитом Кубка Стэнли, но всякий раз Овечкин и Ко спотыкаются о тот или иной барьер, и даже выхода в финал в эпоху россиянина у клуба ещё не было.
В первой игре с «Торонто» «Вашингтон» вырвал победу в овертайме, а в двух следующих играх потерпел поражения. Тинейджеры канадского клуба авторитетов не знают, а Овечкин на их фоне держится скромно — у него всего 2 (2+0) очка.
Лидерские качества проявляет Джастин Уильямс. 35-летний хоккеист уже трижды брал Кубок Стэнли и пытается оформить покер. В первой встрече он забил дважды и довёл счёт заброшенных шайб в плей-офф до 35. На момент стартовой игры у вместе взятых хоккеистов «Торонто» было всего 33 гола, так что связывать свои надежды болельщикам «Вашингтона» стоит не только с Овечкиным.
Пока в серии правит бал «Торонто». Даже отставание в третьем матче 1:3 — не приговор, пока в команде есть Остон Мэттьюс. Американец забросил свою первую шайбу в Кубке Стэнли в возрасте 19 лет и 112 дней и стал самым молодым с 1988 года автором гола «Торонто» в плей-офф.
Чудеса на Западе
Невероятным, если не сказать сенсационным получился старт плей-офф на Западе. Две лучшие команды регулярного чемпионата — «Чикаго» и «Миннесота» — проиграли все шесть стартовых матчей, четыре из которых провели на домашних площадках. 
Ситуация для хоккеистов «Чикаго» неприятна ещё и тем, что при своих болельщиках они не забросили ни одной шайбы. В результате «Нэшвилл» стал пятой командой в истории лиги, которой удалось начать плей-офф с двух сухих выездных побед. Ранее это получалось у «Торонто» (2001), «Нью-Джерси» (1995), «Баффало» (1983) и «Детройта» (1936).
The 
@PredsNHL
 are 5th NHL team to begin a playoff year w/ consecutive ROAD shutouts (1936 DET, 1983 BUF, 1995 NJD & 2001 TOR). 
#StanleyCup
pic.twitter.com/KQDl766Ltz
— NHL Public Relations (@PR_NHL) 
16 апреля 2017 г.
Вылет «Чикаго» — хорошая новость для сборной России, которая на чемпионат мира может получить в своё распоряжение Артемия Панарина и Артёма Анисимова. Форвард «Сент-Луиса» Владимир Тарасенко в Кёльн и Париж, где пройдёт мировое первенство, видимо, не собирается, ведь его клуб обыгрывает «Миннесоту» со счётом 3:0 в серии.
Канадское начало
Пять канадских клубов из семи, пробившихся в плей-офф, начали матчи на выбывание крайне неудачно. Вся пятёрка проиграла первые встречи Кубка Стэнли. Такой старт нашёл отражение в карикатуре, где бобровая плотина получила пять пробоин.
DAMN!!! 
#Canada
#gohabsgo
#habs
#Montreal
#Canadiens
#TorontoMapleLeafs
#EdmontonOilers
#CalgaryFlames
#OttawaSenators
#NHLPLAYOFFS
#NHL
pic.twitter.com/e5LupIxm1l
— Robert de Gruchy (@Artist_GROOCH) 
14 апреля 2017 г.
Но затем практически всем удалось поправить ситуацию. Вернувшийся в плей-офф впервые с 2006 года «Эдмонтон» дважды обыграл «Сан-Хосе», причём в обеих встречах не позволил действующему финалисту Кубка Стэнли отличиться хотя бы один раз.
«Монреаль» в серии с «Рейнджерс» проявил характер и избежал переезда в Нью-Йорк при счёте 0:2 в серии. То же самое касается и «Торонто», который на равных сражается с победителем регулярного чемпионата — «Вашингтоном».
Волевые качества проявляет и «Оттава». Столичный клуб в первой игре с «Бостоном» во втором периоде не позволил сопернику нанести ни одного броска в створ ворот. В следующем матче «Оттава» проигрывала по ходу 1:3, но сумела в стиле «Монреаля» перевести игру в овертайм, а уже там добиться успеха. Одну из шайб забросил Кларк Макартур, не отличавшийся с апреля 2015 года.
И только у «Калгари» дела в серии с «Анахаймом» не складываются. Клуб из провинции Альберта проиграл все три встречи, хотя в последней был близок к успеху, выигрывая 4:1. После трёх матчей только «Калгари» из канадских клубов потерял надежду, остальные почти наверняка ещё поборются. По всей видимости, пора рисовать новую картинку с бобрами, где будет только одна пробоина.