В скандале с поставкой 
400 кг кокаина
 из Аргентины в Москву может быть замешан российский кёрлингист Денис Килба. Как следует из материалов дела, Владимир Калмыков и Иштимир Худжамов, встречавшие чемоданы с наркотиками, наняли спортсмена в качестве водителя.
Напомним, 22 февраля стало известно, что российские и аргентинские спецслужбы предотвратили отправку в Россию крупной партии кокаина‍. По данным МИД, наркотики были обнаружены в школьно-жилом комплексе посольства России в Буэнос-Айресе и принадлежали сотруднику диппредставительства из технического состава.
В декабре 2017 года в Москве по этому делу были арестованы трое подозреваемых: Иштимир Худжамов, Владимир Калмыков и бывший завхоз российского посольства в Аргентине Али Абянов.
По версии следователей, организатором поставки партии кокаина был бизнесмен 
Андрей Ковальчук
, Али Абянов отвечал за хранение кокаина, а Владимир Калмыков и Иштимир Худжамов — за организацию переправки груза в Россию и фрахт самолётов для этого.
Кёрлингист в статусе свидетеля
8 декабря 2017 года, когда кокаин уже был обнаружен и силовики вели оперативную игру, чтобы вывести преступников на чистую воду, сотрудник ФСБ позвонил Ковальчуку, чьи чемоданы с наркотиками дожидались отправки в Москву, и сообщил, что выдача груза состоится 12 декабря в столице.
Ковальчук перезвонил своему подручному Владимиру Калмыкову и дал ему указание забрать чемоданы и действовать по его дальнейшим инструкциям.
Владимир Калмыков и Иштимир Худжамов привлекли к перевозке груза своего знакомого Дениса Килбу, поскольку преступникам нужна была третья машина, чтобы погрузить все чемоданы. Килба согласился помочь, после чего в 15:30 все трое были задержаны на улице Василисы Кожиной.
При этом Калмыков и Худжамов в дальнейшем были арестованы: прослушка телефонных переговоров показала, что они были осведомлены, какой груз скрывается в чемоданах, и активно способствовали его переправке из Аргентины. Килба Д.Р. (так он значится в материалах дела. — 
RT
) был допрошен и оставлен в статусе свидетеля.
 Также по теме 
 Иконы и наркотики: фигуранты кокаинового дела пытались наладить наркотрафик под видом поставок церковной утвари 
 RT выяснил новые подробности расследования истории с обнаружением в российском посольстве в Буэнос-Айресе 12 чемоданов с кокаином. По... 
Надо отметить, что на странице Иштимира Худжамова в социальной сети «ВКонтакте» Денис Килба находится в списке друзей. Килба известен как кёрлингист, участник чемпионатов России. В числе знакомых Килбы, например, известный спортсмен Александр Крушельницкий, который недавно оказался в центре скандала на Олимпиаде из-за обнаружении в его допинг-пробах мельдония.
Сам Килба в последнее время уже не занимается профессиональным спортом, но участвует в организации соревнований и обучает начинающих спортсменов. Также на него зарегистрированы четыре фирмы, которые занимаются оптовой торговлей лесом и химическими продуктами.
Примечательно, что с недавних пор Килба стал продвигать кёрлинг в Иркутской области. Другой фигурант кокаинового дела — гражданин Аргентины Иван Близнюк — также связан с иркутским спортом: он организовывал визит в Буэнос-Айрес детского баскетбольного клуба из Иркутска. В настоящее время Близнюк задержан аргентинской полицией.
Близкие кёрлингиста не верят в то, что он мог сознательно участвовать в контрабанде наркотиков. Сам Килба в разговоре с RT воздержался от комментариев.
«Если я захочу что-то озвучить, то сообщу», — сказал спортсмен.
Ехали за кофе
Между тем и друзья Иштимира Худжамова говорят, что тот ни в чём не виноват.
«Его подставили, однозначно, — говорит приятель Худжамова. — Иштимир занимается перепродажей машин. У него жена, дети. Зачем ему связываться с наркотиками».
На своей странице в соцсети Худжамов выкладывал фотографии элитных моделей автомобилей Porsche
и Mercedes, при этом сам передвигался по Москве на Audi A6. 
Знакомый Худжамова — Ахмед Нодариев — рассказал RT, что тот собирался заняться новым бизнесом и возить из Аргентины в Россию элитный кофе. «Незадолго до задержания он говорил, что хочет открывать новую фирму, чтобы заниматься этим. Ездил в Аргентину, договаривался там с людьми о поставках. У него были компаньоны и в Аргентине, и в России»,— рассказывает Нодариев.
По словам собеседника RT, Худжамов остерегался правоохранителей.«Просто боялся всего, что связано с полицией, он не очень смелый. Так что уверен, наркотиками, тем более в таких масштабах, он заниматься бы не решился», — уточняет Нодариев.
 Facebook 
 © Patricia Bullrich 
В свою очередь, Владимир Калмыков ранее возглавлял столичную фирму «Центр правовых услуг». По данным базы Kartoteka.ru, ООО «Центр правовых услуг» было зарегистрировано 9 сентября 2016 года. Учредителем и директором предприятия выступал сам Владимир Калмыков. Однако в декабре 2017 года у фирмы сменились учредитель, директор и название.  
Между тем, как выяснил RT, мужчина также может являться владельцем нескольких салонов красоты. Так, по данным базы «Контур.Фокус», Калмыков с 2015 по 2017 год возглавлял компанию «Юрин». Учредителем этой фирмы в те же годы выступала Любовь Калмыкова — предположительно, жена фигуранта Калмыкова. Также она является учредителем ООО «Салон красоты». Этой компании принадлежат несколько парикмахерских и салонов красоты в Москве. 
В одном из таких салонов RT заявили, что Калмыков до недавнего времени лично управлял бизнесом, однако с декабря минувшего года его никто не видел и дозвониться до него сотрудники не смогли. Теперь салоном управляет супруга владельца, но сама она от разговора отказалась.
Латвийские «наблюдатели»
Ещё одна неожиданная подробность кокаиновой истории — появление в ней двух граждан Латвии. Как следует из материалов уголовного дела, в октябре 2017 года Андрей Ковальчук арендовал самолёт бизнес-авиации, чтобы вывезти чемоданы из Аргентины. На этом самолёте в Буэнос-Айрес полетел подельник Ковальчука Иштимир Худжамов, которого сопровождали два гражданина Латвии.
«Вообще, это была странная поездка. Вначале мой подзащитный прилетел в Испанию и уже оттуда на частном самолёте, в компании неких латышей, которые выполняли роль соглядатаев, полетел в Аргентину», — пояснил адвокат Худжамова Дмитрий Миненко.
По словам юриста, кто были эти граждане Латвии, ему неизвестно.
«Мы выходили к следствию с ходатайством, чтобы нам объяснили, кто это был, но нам не говорят», — уточнил Миненко. При этом, по его словам, изначально частный самолёт из Аргентины с кокаином должен был лететь не в Москву, а в Ригу.
 Также по теме 
 «Фото можно легко сфальсифицировать»: в Москве заявили о непричастности лётного отряда «Россия» к «кокаиновому делу» 
 В Москве опровергли сообщения о причастности к «кокаиновому делу» специального лётного отряда «Россия». Пресс-секретарь президента РФ... 
RT обратился в МВД Латвии за комментарием, однако там не смогли оперативно ответить на запрос.
Организованная группа
Тем временем Следственный департамент МВД России предъявил обвинение в новой редакции трём фигурантам дела, арестованным в России. Им добавили квалифицирующий признак «в составе организованной группы».
Изначально им было предъявлено обвинение по ч. 3 ст. 30, п. «б» ч. 4 ст. 229.1 УК РФ («Контрабанда») и ч. 3 ст. 30, ч. 5 ст. 228.1 УК РФ («Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств»). Однако потом следствие пришло к выводу, что преступники действовали слаженно и по заранее отработанным схемам.
«Группа была организована для совершения этих особо тяжких преступлений, где были чётко распределены роли соучастников», — отметили силовики. 
С учётом обвинения в таких тяжких статьях фигурантам дела грозит тюремное заключение вплоть до пожизненного.
Показания свидетелей
RT также выяснил, какие показания давали свидетели по скандальному уголовному делу. Так, первый секретарь посольства России в Аргентине Олег Воробьёв рассказал, что впервые встретил Ковальчука в феврале 2016 года, когда в Буэнос-Айрес прилетел замминистра внутренних дел Игорь Зубов. Российские полицейские сыграли в футбол с аргентинскими коллегами, а затем собрались на приёме в посольстве РФ, куда пришёл и Ковальчук.
 Также по теме 
 Дипломатический балласт: как в российском посольстве в Буэнос-Айресе оказалось 12 чемоданов с кокаином 
 Российские и аргентинские правоохранительные органы пресекли канал поставок наркотиков в Европу через российское посольство в... 
Завхоз посольства Али Абянов представил его Воробьёву как сотрудника департамента безопасности российского МИД. После этого они обменялись номерами телефонов и несколько раз созванивались, разговаривая на «бытовые темы».
Действующий завхоз посольства Игорь Рогов рассказал следователям, что впервые услышал голос Ковальчука осенью 2016 года. Тот звонил и беспокоился насчёт своих вещей, оставленных в посольстве. Бывший завхоз Али Абянов, к тому времени уехавший в Москву, посоветовал Рогову отправить груз российским военным бортом, который в начале декабря 2016 года прибывал в аэропорт столицы Уругвая — Монтевидео.
Рогов несколько раз обращался к сотрудникам посольства, в том числе к военному атташе, чтобы выяснить, возможно ли отправить вещи спецбортом, но успеха не добился.
Тогда он обратился к первому секретарю посольства Воробьёву. По словам Воробьёва, Абянов зарекомендовал себя «с отрицательной стороны», поэтому чемоданы решили вскрыть. После обнаружения кокаина все разговоры с преступниками уже велись под запись и с ведома силовиков.
Кокаиновое дело
22 февраля стало известно, что спецслужбы России и Аргентины провели совместную операцию по предотвращению отправки в Москву почти 400 кг кокаина. Наркотики, расфасованные по 12 чемоданам, были обнаружены в одном из помещений российского посольства. В ходе операции кокаин заменили на муку, также была организована прослушка телефонных разговоров подозреваемых.
Тверской суд Москвы арестовал троих подозреваемых в попытке контрабанды наркотиков: Владимира Калмыкова, Иштимира Худжамова и Али Абянова. Одновременно с задержанием контрабандистов в Москве в Аргентине были арестованы руководители общества «Русские православные меценаты в Латинской Америке» Иван Близнюк и Андрей Чикало, выступавшие поставщиками кокаина. Надо отметить, что в уголовном деле, которое ведут российские следователи, Близнюк и Чикало не упоминаются.
Предполагаемым организатором контрабанды кокаина российские правоохранительные органы считают Андрея Ковальчука. При этом официальный представитель МИД РФ Мария Захарова опровергла сообщения о том, что Ковальчук имел отношение к дипведомству и посольству в Аргентине.
Ковальчук был арестован
 судом в Германии 2 марта. Как сообщил его адвокат Владимир Жеребенков, подозреваемый будет находиться под стражей до рассмотрения вопроса об экстрадиции в Россию.