На сайтах некоторых интернет-магазинов нет сведений о юридическом лице и адресе, либо эта информация является недостоверной. К такому выводу пришли в Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), которая предоставила RT результаты проведённого исследования российского сегмента интернета. Как выяснилось, 15% интернет-магазинов, работающих в России, нарушают закон о защите прав потребителей.
Ассоциация совместно с общественной организацией по защите прав потребителей «Общественная потребительская инициатива» провела анализ тысячи крупнейших интернет-магазинов русского сегмента сети. Оценивались сайты с посещаемостью не менее 60 тыс. уникальных посетителей в месяц.
Результаты исследования свидетельствуют о прямом нарушении интернет-ритейлерами закона «О защите прав потребителей», а именно — его восьмой статьи. В соответствии с ней продавец обязан в наглядной и доступной форме донести до покупателя информацию о себе при заключении договора купли-продажи. В интернете такой договор заключается при оформлении заказа.
По оценкам экспертов, более 5% интернет-магазинов не указывают своего фактического адреса на странице в интернете, а 3% не принимают безналичные платежи — либо при безналичном расчёте цена товара завышается. 
«Подобный уровень нарушений элементарных требований закона «О защите прав потребителей» среди крупнейших интернет-магазинов является крайне неприемлемым для отрасли, в которой на настоящий момент существует более 40 тысяч интернет-магазинов», — заключают авторы исследования.
«Большие сложности с возвратом»
Глава АКИТ, руководитель подгруппы «Интернет+торговля» при президенте России Алексей Фёдоров рассказал и о других нарушениях интернет-продавцов. 
«В интернет-магазинах в некоторых случаях клиенту выдают странного вида товарные накладные вместо чека, а сами чеки пробивают на левых кассовых аппаратах», — говорит Фёдоров.
Он отметил, что с обменом товара в таких случаях часто возникают большие сложности.
Фёдоров выступил за регистрацию интернет-магазинов, встающих на налоговый учёт в России, а именно — в российской доменной зоне (.ru или .рф), а также за передачу госорганам официального e-mail в российском сегменте интернета. Таким образом сайты интернет-торговцев будет легче контролировать. Он посоветовал россиянам требовать у интернет-магазинов чеки и проверять их с помощью специального QR-кода, «выводя на чистую воду нечистых на руку бизнесменов».
В пресс-службе Роспотребнадзора, контролирующего исполнение закона о защите прав потребителей, оперативного комментария получить не удалось. 
 © Агентство городских новостей «Москва» 
«Претензий и жалоб не поступало»
RT направил запросы в шесть крупнейших интернет-магазинов рунета из числа возглавивших рейтинг (от 164 тыс. до 1,8 млн уникальных посетителей в месяц). В него вошли следующие «нарушители»: La Redoute, «Одежда-Мастер», Master Phone, Raritetus, «Первый рукодельный» и Gepur.
В отношении интернет-магазина одежды «Одежда-Мастер» (1 млн уникальных посетителей в месяц по версии АКИТ) эксперты выявили отсутствие юридических данных и фактического и юридического адреса. В самой организации RT заявили, что компания не нарушает упомянутое положение закона о защите прав потребителей.
«Поскольку непосредственно перед оформлением каждого заказа — сделки купли-продажи — потребителю предлагается к ознакомлению договор-оферта, содержащий необходимую информацию о юридическом лице, включая наименование, ИНН, ОГРН и условия работы интернет-магазина. Вся информация размещена на интернет-сайте и доступна клиентам в любой момент», — заявили представители магазина «Одежда-Мастер».
RT выяснил, что такие сведения, как ОГРН и ИНН «Одежда-Мастер», действительно указаны в договоре-оферте, однако для его изучения прежде необходимо пройти регистрацию.
Данных о фактическом или юридическом адресе интернет-магазина среди доступных на сайте материалов найти не удалось.
В Raritetus RT сообщили, что сайт — не интернет-магазин, а информационный ресурс, который ассоциирован с интернет-магазином «Монетник.ру». На сайтах Raritetus и «Монетник.ру» есть ИНН и ОГРНИП предпринимателя, а также фактический адрес.
«Юридический адрес индивидуального предпринимателя — это адрес регистрации по паспорту, он же домашний адрес. Не видим смысла указывать его на сайте», — пояснили в Raritetus.
В «Первом рукодельном» после обращения RT сообщили, что разместили исчерпывающую информацию о продавце и скрывать её «не планировали и не планируют». 
 Reuters 
«Информацию об адресах на сайте разместили (приложен скриншот; информация проверена. — 
RT
), наши реквизиты на сайте присутствуют, сведения из ЕГРЮЛ находятся в открытом доступе на сайте федеральной налоговой службы, которые можно скачать по ОГРН. Претензий и жалоб по поводу отсутствия каких-либо данных от потребителей к нам не поступало», — сообщили в организации.
В Gepur RT сообщили, что планируют разместить юридический и фактический адрес на своём сайте в ближайшее время.
Другие интернет-магазины не предоставили оперативного комментария.
Председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей (КонфОП) Дмитрий Янин считает, что эта информация не нужна покупателям. 
«Для таких интернет-магазинов, как La Redoute, это не так страшно, поскольку компания, которая вложилась в этот бизнес, ценит потребителей и дорожит своей репутацией. Такие магазины в 90% случаев готовы возместить деньги, если какая-либо вещь окажется некачественной. Поскольку весь их актив — это их веб-адрес и их клиенты».
Однако даже крупнейшим интернет-магазинам всё же стоит исправить ситуацию и разместить о себе более полную информацию, поскольку они обязаны исполнять закон, подчеркнул Янин.