В аэропорту Буэнос-Айреса задержали гражданина России, в багаже которого был обнаружен кокаин. Об этом в Facebook написала министр безопасности Аргентины Патрисия Буллрич. Она отметила, что наркотик нашли при досмотре чемодана мужчины.
«Гражданин РФ сдаёт свой багаж в аэропорту Эсейса. Полиция аэропорта проводит тщательный контроль и обнаруживает 
4 кг кокаина
, которые спрятаны в двойное дно», — сообщила Буллрич.
По её словам, контроль в стране был ужесточён после обнаружения почти 400 кг наркотика в школе при российском посольстве.
«Да, после 389 килограммов кокаина, найденных на прошлой неделе в привязке к посольству России, мы усилили контроль по всей стране», — добавила министр.
Отметим, что пока нет информации, была ли эта попытка связана с предыдущей поставкой, которую 22 февраля пресекли аргентинские и российские спецслужбы. В комментарии RT Патрисия Буллрич подчеркнула, что расследование дела ещё в процессе и на данный момент окончательно не установлено, являлась подготовка к отправке в РФ почти 400 кг кокаина разовой акцией или частью отработанной схемы.
«Мы не знаем, было это целью первой поставки или предыдущих поставок. Я думаю, для России и Аргентины важно, что мы можем проанализировать этот случай, потому что всё это может привести к другим сложным обстоятельствам. Поэтому мы проанализируем этот случай, на данный момент у нас нет информации о том, что ранее были другие поставки», — заявила глава аргентинского МВД.
Кокаиновое дело
22 февраля спецслужбы России и Аргентины провели совместную операцию по предотвращению отправки в Москву почти 400 кг кокаина. Наркотики, расфасованные по 12 чемоданам, были обнаружены в помещении школы при российском посольстве.
 Также по теме 
 Дипломатический балласт: как в российском посольстве в Буэнос-Айресе оказалось 12 чемоданов с кокаином 
 Российские и аргентинские правоохранительные органы пресекли канал поставок наркотиков в Европу через российское посольство в... 
Ранее глава МВД Аргентины рассказывала, что диппредставительство РФ сообщило ведомству о наркотиках ещё в 2016 году. Тогда же стартовала совместная операция. В ходе неё кокаин заменили на муку, а в чемоданы, где хранилось вещество, установили GPS-трекеры. Помимо этого, аргентинская полиция организовала прослушку телефонных разговоров подозреваемых в попытке переправки наркотиков в Россию.
Как показало расследование, чемоданы с почти 400 кг кокаина принадлежали работнику техсостава российской дипмиссии, который к тому времени уже завершил командировку. Патрисия Буллрич отметила, что наркотик, найденный в школе, был весьма высокого качества и на чёрном рынке его цена могла составить около €50 млн.
В результате проведённой спецоперации были задержаны сотрудник полиции Буэнос-Айреса Иван Близнюк, имевший «тесные отношения с сотрудниками российского посольства», а также ещё несколько человек.
Министр добавила, что считает «главным помощником» в проведённой ранее операции российского посла в стране Виктора Коронелли. Дипломат, в свою очередь, в беседе с RT заявил, что 
находился в постоянном контакте
 с Буллрич.
Задержания и аресты
Помимо этого, 26 февраля Тверской суд Москвы постановил заключить под стражу троих фигурантов дела о попытке контрабанды наркотиков из Аргентины. Отмечалось, что вердикт был вынесен ещё 13 декабря 2017 года, однако огласку он получил только после проведения операции.
Под арест были помещены Владимир Калмыков, Иштимир Худжамов и Али Абянов. Их срок заключения продлён до апреля нынешнего года.
 © Argentina's Security Ministry / AFP 
Ещё одного подозреваемого — Андрея Ковальчука — суд арестовал заочно. Он объявлен в международный розыск по линии Интерпола. По данным Центра общественных связей ФСБ России, мужчина скрывается в Германии. Вместе с тем Генпрокуратура Берлина подчеркнула, что пока не получала никаких запросов об экстрадиции Ковальчука.
«У нас в системе находится 16 человек по фамилии Ковальчук, но среди них ни одного Андрея», — цитировало РИА Новости представителя ведомства.
При этом он допустил, что обращение уже поступило, однако ещё не зарегистрировано в системе.
Спекуляции на тему
Между тем в СМИ уже появились сообщения, что изначально наркоторговцы планировали отправить груз в Россию 
под видом дипломатической почты
. Эту версию, однако, назвал неправдоподобной посол России в Аргентине.
«Я полностью отметаю мелькающую на страницах ряда СМИ версию о том, что предполагалось провезти наркотик под видом дипломатической почты. Это чушь полная, это абсолютно невозможно, потому что наши технические сотрудники к формированию и подготовке к отправке диппочты не имеют и никогда не имели ни малейшего отношения. Поэтому это глупость полная, и спекуляции на эту тему я считаю абсолютно безосновательными», — заявил Виктор Коронелли РИА Новости.
 © Argentine Ministry of Security / Reuters 
По словам дипломата, из разговоров с представителями российских спецслужб он сделал вывод, что наркотики должны были попасть на европейский рынок. «Но этот вопрос надо задавать представителям нашей Федеральной службы безопасности и Министерству внутренних дел, а не нам», — добавил Коронелли.
В МИД России подчеркнули, что совместная операция, проведённая 22 февраля, продемонстрировала эффективность сотрудничества двух стран.