В Балтиморе демонтировали памятники конфедератам — героям гражданской войны в США, сражающимся на стороне рабовладельцев. Монументы были снесены ночью, когда риск уличных столкновений минимален. Решение о сносе приняла мэр города Кэтрин Пью. За демонтажем монументов она наблюдала лично, сообщает The Baltimore Sun. 
«Я забочусь о безопасности наших людей. Мы действовали так быстро, как только могли», — сказала она.
Рабочие приступили к сносу во вторник вечером. В 05:30 по местному времени всё было закончено. Среди прочих были снесены мемориалы генералам Роберту Ли и Томасу Джексону, а также солдатам и морякам Конфедерации.
 Мэр Балтимора Кэтрин Пью 
 Facebook 
 © @MayorCatherinePugh 
Решение снести все памятники конфедератам под покровом ночи объяснимо: так мэру удалось избежать громкого скандала, который не обошёл стороной город Шарлотсвилл. Там городской совет заблаговременно анонсировал снос памятника Роберту Ли и открытие на его месте «Парка эмансипации».
В итоге в Шарлотсвилл заранее прибыли сторонники ультраправых движений и провели факельное шествие, сопровождавшееся расистскими и антисемитскими лозунгами. Их оппоненты вышли на контрдемонстрацию, после чего между участниками обеих акций произошли столкновения.
Кульминацией беспорядков стал наезд одного из ультраправых на толпу, в результате чего погиб один человек, ещё 19 получили ранения. 
Ответная реакция противников расизма не заставила себя ждать. В понедельник в городе Дарем в Северной Каролине прошёл митинг против «белого превосходства». В ходе протестов его участники опрокинули памятник солдату Конфедерации, установленный местными властями в 1924 году.
«Такие памятники стоят по всей стране, их нужно убрать», — заявила организатор протеста Лора Трэм.
За неправомерный снос памятника сотрудники полиции задержали 22-летнюю афроамериканку Такию Томпсон. Именно она забралась на монумент и привязала к нему верёвку, с помощью которой статую сбросили с постамента. Томпсон обвиняют в участии в акции, сопровождающейся нарушением общественного порядка, а также в нанесении ущерба имуществу штата.
Позднее те же обвинения предъявили Данте Стробино и Нгоку Лоану Трэну. Все трое, по данным Associated Press, связаны с Мировой рабочей партией США, сторонники которой известны коммунистическими взглядами.
«Снести памятники конфедератам, как показали события в Дареме, можно лишь с помощью организованной силы. Нужно создать движение, которое будет бороться против превосходства белых», — заявил Стробино во вторник.
В полиции тем временем планируют новые аресты. В офисе шерифа заявили, что полицейские не вмешивались во время акции, чтобы избежать столкновений и травм.
«Провести черту»
Судя по событиям в Балтиморе, в скором времени антифашистским движениям придётся искать новый повод для недовольства. Вполне вероятно, что в ближайшее время памятники конфедератам будут сносить по всей стране. С предложением о сносе монументов, посвящённых деятелям, связанным с Конфедерацией, выступил губернатор Северной Каролины Рой Купер.
«Мы не можем продолжать прославлять войну против Соединённых Штатов, которая велась в защиту рабства. Эти памятники должны быть снесены», — заявил Купер, предложивший отменить действие закона, введённого в 2015 году, который запрещает снос монументов.
Губернатор Мэриленда Ларри Хоган заявил, что будет настаивать на сносе статуи бывшего судьи Верховного суда Роджера Тони, который известен как автор текста решения, запрещавшего афроамериканцам получение гражданства США.
«Пришло время провести чёткую черту между должным признанием нашего прошлого и прославлением самых тёмных глав нашей истории», — цитирует Chicago Tribune Хогана, который ранее сопротивлялся призывам переместить статую.
На страницу галереи
Мэр Далласа Майк Ролингс, в свою очередь, объявил о планах назначить целевую группу для обсуждения судьбы памятников конфедератам. По его словам, такой орган должен обеспечить продуктивную беседу.
Губернатор Теннессии Билл Хэслем призвал власти штата удалить бюст Натана Форреста, генерала Конфедерации и одного из лидеров ку-клукс-клана, из местного Капитолия.
Тем временем на ситуации в Шарлотсвилле сумел заработать политические очки экс-президент США Барак Обама. Его сообщение в Twitter набрало более 3 млн лайков, став самым популярным в истории социальной сети. Бывший глава Белого дома отреагировал на события в Вирджинии словами Нельсона Манделы:
«Никто не рождается с ненавистью к другому человеку из-за цвета кожи, происхождения или религии. Люди учатся ненавидеть, и если они могут научиться ненавидеть, нужно стараться учить их любви, потому что любовь намного ближе человеческому сердцу», — написал Обама.
"No one is born hating another person because of the color of his skin or his background or his religion..." 
pic.twitter.com/InZ58zkoAm
— Barack Obama (@BarackObama) 
August 13, 2017
Ранее самой популярной записью было сообщение певицы Арианы Гранде о теракте в Манчестере: «Разбита. От всего сердца мне очень, очень жаль. У меня нет слов».