Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили сообщил о намерении вернуться на Украину 10 сентября. Такое заявление политик сделал в ходе онлайн-трансляции в Facebook.
«Я объявляю, что возвращаюсь на Украину. Я приеду 10 сентября. Буду ехать из Польши через пограничный пункт пропуска «Краковец», — сказал Саакашвили.
При этом политик призвал украинские власти, ранее лишившие его гражданства страны, не устраивать цирк из его возвращения.
«Порошенко же очень помог россиянам своим позорным поступком. <...> Давайте не превращать мою поездку в очередной цирк. Не мешать людям пересекать границу, не открывать каждый багажник», — отметил экс-губернатор Одесской области.
«Я не собираюсь в багажнике ехать, я не для того всю жизнь работал, чтобы в багажнике куда-то проезжать. Они меня, видимо, не за того держат», — подчеркнул Саакашвили.
Политик обвинил президента Украины Петра Порошенко, лишившего его гражданства, в нарушении не только Конституции страны, но и международного права. 
«Но я ничего не буду нарушать. Потому что я ничего не нарушал, когда заполнял эту анкету, я никогда в жизни намеренно не нарушал закон и не собираюсь нарушать закон. Тем более Украины», — подчеркнул Саакашвили.
«Я собираюсь с соблюдением всех норм законодательства приехать на Украину, пойти в украинский суд — даже в этот ужасный украинский суд — прозрачно и открыто отстаивать свои права», — добавил он.
Кроме того, политик связал законотворческую деятельность по ужесточению наказания за незаконное пересечение государственной границы исключительно со своим возвращением в страну.
 Также по теме 
 Штатный режим: лишившийся украинского гражданства Саакашвили не может выехать из США 
 Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили, ныне лишённый украинского, а ранее и грузинского паспортов, стал лицом без... 
Напомним, 3 августа представителем президента Украины в Верховной раде Ириной Луценко и председателем фракции «Блок Петра Порошенко» Артуром Герасимовым в парламент был внесён законопроект об ужесточении наказания за несоблюдение правил въезда на Украину.
Предполагается, что основанием для задержания сможет служить пересечение границы вне официальных пунктов пропуска, а также без необходимых документов или же с бумагами, содержащими недостоверные сведения.
Согласно предложенному законопроекту, наказание за первичное незаконное пересечение границы составит до трёх лет заключения, а при отягчающих обстоятельствах — до восьми лет. В настоящее время нарушителю грозит от 1700 до 3400 гривен штрафа (4000—8000 рублей) или арест до 15 суток.
В своём выступлении политик отметил, что не знает, какую именно угрозу он представляет для украинского олигархата, но добавил, что раз он создал подобную опасность, то «попытается их не разочаровать».
Экс-губернатор также сообщил об открытии горячей линии, посредством которой простые украинцы смогут связаться с его сторонниками и узнать подробности возвращения политика. Саакашвили выразил надежду, что его сторонники соберутся на украинско-польской границе возле пункта пропуска.
«С нами будет много журналистов, с нами будут депутаты, с нами будут простые люди. Меня хотят сопроводить украинцы, которые живут в Польше, — их очень много. <...> Я буду очень благодарен, если люди придут на границу», — добавил он.
 Facebook 
 © SaakashviliMikheil 
При этом заместитель генерального прокурора Украины Евгений Енин заявил, что для въезда на территорию страны Саакашвили придётся оформить визу.
Он отметил, что «любые перформансы в окружении активистов или нелегальное пересечение границы дают стопроцентные правовые основания для привлечения его к административной ответственности, а лиц, способствующих такому незаконному пересечению границы, — к уголовной ответственности».
Информация о лишении Саакашвили украинского гражданства была опубликована Миграционной службой страны 26 июля. После аннулирования украинского паспорта экс-губернатор Одесской области стал лицом без гражданства (апатридом), однако после полутора недель, проведённых в США, он устроил настоящее турне по Восточной Европе.
Как заявил политик, по «аннулированному» паспорту он въехал в Польшу, затем посетил Литву, где поучаствовал в митинге у посольства России, потом приехал с семьёй в Венгрию, а в итоге вернулся в Варшаву, откуда и выступил с заявлением о скором возвращении на Украину.
 Также по теме 
 «Он безоговорочно нам доверял»: как пранкеры Вован и Лексус разыграли Саакашвили 
 Пранкеры Вован и Лексус разыграли бывшего губернатора Одесской области Михаила Саакашвили, позвонив лишённому гражданства политику от... 
Во время встречи с активистами «евромайдана» в Варшаве бывший глава Одесской ОГА показал собравшимся свой украинский паспорт, заявив, что «очень гордится им».
«Я поехал в аэропорт в Америке, сел в самолёт, они посмотрели на мой паспорт. Не было никаких вопросов, хотя Аваков (глава МВД Украины. — 
RT
) и вызвал к себе действующего посла США и предупредил, чтобы меня не выпускали по этому паспорту», — заявил Саакашвили, добавив, что он без проблем въехал в Польшу.
Позднее российские пранкеры Владимир Кузнецов и Алексей Столяров, более известные как Вован и Лексус, связались с Саакашвили под видом заместителя главы администрации президента Украины.
В разговоре с пранкерами Саакашвили заверил их, что предпримет активные действия против своих политических оппонентов.
«Если меня пускают на Украину — это одна история. Если препятствия мне будут делать — это уже не их собачье дело, потому что я буду делать всё по полной программе. Им мало не покажется! Очень мало не покажется. Это он ещё не знает, с кем имел дело. Я ему тут написал, кстати: ты, говорю, наверное, забыл, кто я такой?! У меня много энергии, много связей, большое имя. Всё это я буду использовать для конкретных, определённых целей против этих олигархических типажей», — заявил политик.