После 
поражения от сборной Швеции
 в стартовом матче Кубка Первого канала под обсуждение попала не игра команды Олега Знарока, а заминка с гимном скандинавской дружины в преддверии стартового вбрасывания. Федерация хоккея России быстро принесла извинения соперникам, и недоразумение удалось замять.
Увы, не вышел на первый план хоккей и сутки спустя. У всех на уме вертелось не то, кто сыграет в воротах национальной команды и будут ли изменения в составе, а где можно посмотреть общедоступную трансляцию второго матча национальной команды на домашнем этапе Евротура. Дело в том, что за несколько часов до начала Первый канал, который должен был транслировать все игры сборной, отказался от хоккея из-за низких рейтингов.
«Мы вынуждены отменить сегодняшнюю прямую трансляцию Кубка Первого канала по хоккею. К сожалению, существующий измеритель показывает утрату интереса аудитории к спортивным трансляциям. По данным TNS, доля вчерашнего матча составила 6,3%. Это значительно меньше, чем обычная доля Первого канала в это время (19:00 — 21:00)», — говорится в сообщении канала на странице Facebook.
Для увеличения рейтингов Первый канал решил сосредоточиться на более зрелищной программе «Давай поженимся!». Плюс ко всему накладка с программой «Время» второй день подряд наверняка нанесла бы серьёзный удар по зрительской аудитории центрального канала. Права транслировать игру перешли к «Матчу». Вот только и здесь произошла нестыковка.
Посмотреть встречу между сборными России и Чехии имели возможность только те, у кого есть доступ к платным каналам «Матча», потому что прямой эфир шёл на «Матч! Игре». Общедоступный «Матч ТВ» не стал вносить изменения в свою сетку вещания и сосредоточился на женском спринте в рамках третьего этапа Кубка мира в Нове-Место (и не зря — Татьяна Акимова 
сенсационно выиграла золотую медаль
). Только на третий период хоккея «Матч ТВ» включился.
И как тут не вспомнить об изменениях в привычном для Евротура расписании. Обычно встречи проводятся в четверг, субботу и воскресенье. Первый канал был готов показать каждую, если бы расписание не претерпело изменений, а в итоге сборная России играла дважды в будний день в вечерней программе.
Пресс-служба ФХР на просьбу корреспондента RT оценить сложившуюся ситуацию дала короткий ответ: «Ждите официального заявления». Но зато удалось обсудить инцидент с сотрудником чешского сайта eSports.cz. Коллега недоумевал и во время разговора то и дело покачивал головой.
 Также по теме 
 Процесс реабилитации: российские хоккеисты добились первой победы на Кубке Первого канала 
 Хоккеисты сборной России в рамках второго тура Кубка Первого канала оказались сильнее Чехии. В составе команды Олега Знарка точными... 
«Мы даже не были в курсе отмены трансляции в России. Это печально, что ни у каждого в вашей стране будет возможность увидеть встреч в прямом эфире. В Чехии подобное трудно представить. Никакие рейтинги не помешают, тем более, хоккей у нас смотрят хорошо. Матчи с Россией всегда вызывают особый интерес у аудитории. И эта трансляция наверняка будет в топ-5 по итогам месяца», — заявил чешский журналист Лукаш Фофф.
Не только зарубежные коллеги, но и прославленные ветераны не знали о решении Первого канала. В том числе и известный в прошлом защитник сборной СССР Василий Первухин.
«Я узнал об этом только от вас. Конечно, это печально, потому что у нас в глубинке очень любят хоккей. Жаль, что не все в нашей большой стране смогли увидеть игру лучших хоккеистов на турнире, который проходит раз в году. У меня отмена показа матчей вызывает определённые опасения, потому что такая ситуация не прибавляет популярности нашему виду спорта», — заявил Первухин.
«Возможно, российскому этапу Евротура стоит дать другое название, если Первый канал отказывается показывать хоккей. Но что поделаешь, если сейчас транслировать развлекательные программы выгоднее. Как известно, платит тот, кто заказывает музыку», — добавил ветеран.
Выразил недоумение и бывший президент Конитнентальной хоккейной лиги Александр Медведев в разговоре с журналистами.
«Я опросил всех девушек, которые были на матче Россия — Чехия, никто «Давай поженимся!» не смотрит, хотя многие незамужние», — шутливо заметил Медведев.
В расписании Кубка Первого канала осталось три встречи. Субботний матч Швеция — Финляндия покажет «Матч! Игра», как и воскресный Чехия — Швеция. А вот заключительную игру соревнований Россия — Финляндия можно будет посмотреть на «Матч ТВ».