Мнимая борьба
Зампостпреда России при ООН Владимир Сафронков на экстренном заседании Совета Безопасности раскритиковал ракетный удар США по сирийской авиабазе Шайрат в провинции Хомс. Он отметил, что политика Вашингтона в отношении террористов и манипуляция со статьёй Устава ООН, которая касается права государств на самооборону, для оправдания своих действий не выдерживают критики.
«США много обсуждали необходимость борьбы с международным терроризмом. Этим оправдывалось присутствие американских военнослужащих и их союзников на территории Сирии — без приглашения законного правительства Сирии и без санкции Совета Безопасности ООН. Манипуляции с соответствующей статьёй Устава ООН не выдерживают никакой критики», — заявил Сафронков.
При этом он отметил, что агрессия США против Сирии лишь вдохновляет террористов на продолжение борьбы. 
 Также по теме 
 Видео с сирийской базы, по которой США нанесли ракетный удар 
 Видео с сирийской авиабазы Шайрат, по которой США нанесли ракетный удар. По информации агентства SANA, погибли девять человек, включая... 
«Удар был нанесён по инфраструктуре Вооружённых сил Сирии, её боевой авиации — то есть против тех, кто все эти годы вёл непримиримую борьбу с террористами. Нетрудно представить, насколько эти же террористы воспрянули духом после такой поддержки из Вашингтона», — подчеркнул дипломат.
Он напомнил, что сразу после удара боевики развернули наступление на позиции правительственной армии. В связи с этим Сафронков призвал США прекратить практику разрушения государственных институтов стран Ближнего Востока во избежание повторения сценария войны в Ираке и Ливии.
Приоритет сотрудничества
По мнению зампостпреда России, эффективности в борьбе с терроризмом можно добиться только при формировании международной коалиции.
«Мы неоднократно сигнализировали Вашингтону о нашей готовности к такому взаимодействию. Вы (США. 
— RT
) пошли другим путём. Но когда вы шли своим путём, это оборачивалось глубочайшей трагедией для стран и населяющих их народов. Задумайтесь о последствиях. Вспомните, что вы уже натворили на Ближнем Востоке», — сказал Сафронков.
Дипломат также назвал лицемерными призывы США продвигать политическое урегулирование в Сирии, к которому они не имеют никакого отношения.
«На этом треке на площадках Астаны, Женевы в последнее время наметились видимые позитивные сдвиги. Какими целями вы руководствовались, когда подрывали этот прогресс, достигнутый, кстати говоря, отнюдь не благодаря вам?» — обратился с вопросом к Никки Хейли дипломат.
Старая карта 
Как отметил Сафронков, западные страны — Франция, Великобритания и США — в отношении сирийского правительства решили разыграть старую карту с химическим оружием. По его мнению, такая целеустремлённость говорит лишь об одержимости этих стран идеей свержения законной власти в стране. 
«В Вашингтоне, Лондоне и Париже одержимы параноидальной идеей свержения законного правительства Сирии. Об этом красноречиво свидетельствуют злобное, недипломатическое поведение и выступление постпреда Англии», — заявил Сафронков.
На этом фоне он призвал британского коллегу Мэтью Райкрофта перестать оперировать «низкопробной, непрофессиональной аргументацией и обвинениями».
Неприятные результаты
Подчеркнув необходимость проведения беспристрастного и тщательного расследования факта применения химического оружия в провинции Идлиб, Сафронков вместе с тем отметил, что западные страны в нём не заинтересованы, так как опасаются, что результаты могут им не понравиться.
 Также по теме 
 «Диалог невозможен»: как удары США по авиабазе Шайрат изменят ситуацию вокруг Сирии 
 Атака американских ВМС на авиабазу Шайрат в провинции Хомс может существенно осложнить путь к разрешению сирийского конфликта.... 
«Скажу больше — вы его боялись. А вдруг его результаты опровергнут вашу антирежимную парадигму», — заявил дипломат.
Поспешные выводы американских специалистов о причастности режима Асада к атаке он сравнил с событиями 2003 года, когда США фактически сфабриковали доказательства, чтобы иметь основания для вторжения в Ирак.
На этом фоне он упрекнул миссию Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в недобросовестной работе, направленной на установление ответственных за атаку.
«Миссия ОЗХО по установлению фактов не работает добросовестно, предпочитает ориентироваться на сообщения оппозиционеров, материалы интернета, социальных сетей и целого сонма неправительственных организаций с очень сомнительной репутацией — о работе с материальными свидетельствами на месте предполагаемых преступлений даже не помышляют», — отметил зампостпреда России.
Незаметный Мосул
Сафронков также заявил, что резкие выступления западных стран против Башара Асада и сами действия США призваны отвлечь внимание от войны, которая идёт в Ираке. Он упрекнул западные СМИ и политиков в замалчивании реального количества погибших в городе Мосуле, в котором уже многие месяцы коалиционные силы ведут операцию по освобождению.
«Удары по Сирии — это попытка отвлечь внимание от многочисленных жертв в Ираке и Сирии, вызванных односторонними действиями. Наносятся авиаудары по жилым домам и гражданским объектам. Толком нет гуманитарных коридоров», — сказал дипломат. 
На страницу галереи
Он также потребовал от США прекратить попытки рассорить Ирак и Россию инсинуациями о поддержке Москвой талибов:
«В разные стороны с Ираком вы нас не разведёте, это невозможно. Посмотрите на ваши взаимоотношения с Ираком — и на наши».
Сомнительная ответственность 
Между тем постпред США при ООН Никки Хейли считает, что Россия несёт ответственность за химическое оружие, которое якобы есть в Сирии.
«Возможно, Россия сознательно позволяет сохранять химоружие на территории Сирии. Возможно, Россия недостаточно компетентна в своих усилиях по ликвидации химоружия. Или, возможно, режим Асада пытается одурачить Россию, заявляя, что химоружия нет», — сказала Хейли.
В Пентагоне уже отметили, что будут собирать информацию о возможной причастности России к химатаке.
«Мы не знаем о причастности России к этой атаке, но будем расследовать любую информацию, способную повести нас в этом направлении», — цитирует The Hill заявление представителя ведомства.
Красная черта
Напомним, сирийская авиабаза подверглась ракетному обстрелу с американских кораблей, дислоцированных в Средиземном море. Атака была проведена в ночь на 7 апреля. Всего по базе было выпущено более 50 ракет «Томагавк». В результате американской атаки, по некоторым данным, погибли девять человек, среди которых четверо детей.
Атака США была совершена якобы в ответ на применение правительственными войсками химического оружия в Идлибе. Москва и Дамаск категорически отрицают сам факт наличия у армии Башара Асада такого рода боеприпасов. 