В майском интервью нескольким американским СМИ Дональд Трамп сделал ряд заявлений, которые свидетельствуют о смягчении его позиции по северокорейскому кризису. Если верить словам главы Белого дома, он не готов идти на дальнейшее обострение отношений с Пхеньяном.
Встретиться с «ловким парнем»
«Мне не нравится проводить красные линии, но я действую, если должен действовать. <…> Я не как президент Обама <…> когда ты проводишь красную линию <…> и происходит множество плохих вещей, но он её не пересекает», — сказал Трамп в интервью телеканалу Fox News, напомнив про обещания предшественника нанести удар по верным Башару Асаду войскам.
В беседе с журналистами Bloomberg президент США не исключил, что встретится с лидером КНДР Ким Чен Ыном. «Если бы это было уместно — встретиться с ним, я это сделал бы», — отметил Трамп.
Ранее в интервью телекомпании CBS хозяин Белого дома похвалил Ким Чен Ына за изворотливость, которая помогла ему прийти к власти и удержаться на Олимпе: «Я уверен, что многие люди хотели отобрать эту власть, будь то его дядя или кто-то другой. А он смог её удержать. Так что, безусловно, он ловкий парень».
 Также по теме 
 КНДР-сюрприз: почему санкции не действуют на Северную Корею 
 Совет Безопасности ООН провёл заседание на уровне глав МИД, посвящённое кризису на Корейском полуострове. Стороны обсудили меры... 
В то же время Трамп дал понять, что никакого потепления в отношениях с КНДР ожидать не стоит из-за продолжающейся ракетно-ядерной программы: «Может быть, у них не очень хорошие ракеты. Но в конце концов у них будут хорошие ракеты», — сказал американский лидер CBS.
Помимо союзников (Японии и Южной Кореи) в решении северокорейского вопроса Трамп рассчитывает на поддержку Китая, Филиппин, Таиланда и Сингапура.
Дипломатические усилия Трампа будут подкреплены мерами военного характера. Вопреки протестам Пекина, 2 мая на боевое дежурство заступила система американской противоракетной обороны THAAD.
 Система ПРО THAAD 
 Reuters 
Вблизи КНДР продолжаются военные учения с участием стратегических бомбардировщиков США и авианосца «Карл Винсон», который, по сообщениям зарубежных СМИ, был готов в апреле выполнить приказ об ударе по Северной Корее.
 Также по теме 
 «Лёгкой прогулки не будет»: как Северная Корея может ответить на потенциальную атаку США 
 К берегам Южной Кореи направилась мощная группировка ВМС США во главе с атомным авианосцем «Карл Винсон». После ракетного залпа по... 
Непоследовательность как норма
В начале апреля Трамп заявил, что может «разобраться с Пхеньяном» без поддержки со стороны соседей КНДР, включая союзников. Почти через неделю после этого заявления телеканал NBC сообщил, что Совет национальной безопасности Соединённых Штатов передал президенту несколько вариантов решения северокорейского вопроса, в том числе связанные с применением вооружённых сил.
В течение апреля мир находился в тревожном ожидании итогов перепалки между Вашингтоном и Пхеньяном.
Большинство экспертов считают, что превентивный удар по КНДР не останется без ответа и приведёт к масштабным боевым действиям, которые обернутся катастрофическими последствиями для всего региона.
25 апреля в эфире телеканала Fox News сенатор Линдси Грэм сказал, что Трамп «не позволит <…> разработать ракету с ядерной боеголовкой, которая сможет поразить США». «Если в КНДР думают, что Трамп способен только говорить, а не действовать, они серьёзно ошибаются», — добавил сенатор.
Сам Трамп несколько раз подчёркивал, что не собирается раскрывать своих планов по поводу Пхеньяна. «Я не собираюсь сообщать, что я делаю, о чём я думаю. <…> Посмотрим, что будет дальше. Я надеюсь, что всё будет хорошо, что будет мир», — сообщил президент США 18 апреля телеканалу Fox News.
Нежелание обозначать чёткую позицию по КНДР породило у экспертов сомнения в том, что у Трампа есть конкретная стратегия в отношении Пхеньяна, равно как и понимание сущности корейского кризиса.
Глава Белого дома неоднократно менял свой взгляд на режим в Северной Корее. После победы на выборах риторика республиканца стала гораздо жёстче, но в начале мая он вновь повторил, что не против побеседовать с лидером КНДР.
Власти КНДР, как и прежде, обвиняют Вашингтон в агрессии и угрожают ядерной войной. США остаются для КНДР противником номером один. В связи с этим северяне торопятся объявить о создании межконтинентальной баллистической ракеты, которая могла бы долететь до берегов Северной Америки.
 Запуск баллистической ракеты 
 Reuters 
Метод провокаций
Кандидат исторических наук, американист Тимур Нелин объясняет непоследовательность Трампа вполне прагматичными соображениями. По его мнению, президент США не является дилетантом и тщательно продумывает каждый шаг, устраивая преднамеренные провокации.
«Трамп просто играет с Ким Чен Ыном и президентом Филиппин Родриго Дутерте. Он действительно не против встретиться с «плохими парнями», чтобы понять, что они из себя представляют. Я, кстати, не исключаю, что встреча с Ким Чен Ыном может состояться. Тот тоже торгуется, и общение с Трампом пойдёт ему на пользу», — уточнил RT Нелин.
«Трамп использует стандартный политический приём под названием «кнут и пряник», то есть он провоцирует оппонентов и до предела обостряет обстановку, а потом как бы неожиданно говорит о готовности к компромиссу. Сегодня он демонстрирует миролюбие, а завтра уже размещает комплекс ПРО. Поведение Трампа в отношении КНДР — яркий пример такого подхода», — отметил Нелин.
Эксперт прогнозирует, что если Ким Чен Ын проигнорирует призыв к диалогу, то Трамп вновь будет грозить ему войной: «Мы услышим, как он будет сетовать на непокорность КНДР и говорить о необходимости военных мер для защиты США. В ходе этой игры Трамп находит слабые и сильные стороны противника».
 Также по теме 
 Спад «уран-патриотизма»: почему Пхеньян сменил тактику проведения ядерных испытаний 
 Власти Северной Кореи стали реже проводить испытания ядерного оружия в дни государственных праздников. К 85-й годовщине создания... 
«Президенту США наверняка удастся прийти к компромиссу с Китаем. Недавно он отрицал, что смягчил риторику в адрес Пекина, но реальность совершенно иная. И Китай может ответить взаимностью, начав давить на Пхеньян. Но нервы всегда могут сдать. При всём прагматизме Трамп может рискнуть применить силу против КНДР», — опасается собеседник RT.
Без альтернативы
Профессор Высшей школы экономики, доктор юридических наук Александр Домрин придерживается противоположной точки зрения. Эксперт полагает, что Трамп ведёт себя «абсолютно непоследовательно» не только в отношении Северной Кореи.
 Reuters 
«Мы видим, как Трамп отходит от предвыборной риторики и не выполняет обещания, данные в инаугурационной речи. Он по-прежнему в поиске какой-то собственной внешнеполитической линии. Он критиковал и продолжает критиковать Обаму, но никакой полноценной альтернативы так и не нашёл», — заявил RT Домрин.
«Такие вот качели по поводу Пхеньяна — это как раз следствие непонимания, что делать дальше. Поэтому угроза применить силу сочетается с призывами к мирному решению проблемы. Заложником непоследовательности Трампа является Южная Корея. Северянам и южанам эскалация конфликта не нужна. Она нужна только США, и то непонятно, для чего», — рассуждает Домрин.
По его словам, Трамп попал в зависимость от собственного окружения: «Когда он пришёл к власти, то думал, что сможет решать сложнейшие международные вопросы, как царь. Но он столкнулся с мощным противодействием демократов и республиканцев и оказался ограничен в возможностях что-либо сделать».
«Если исключать сценарий ядерной войны, то не думаю, что произойдёт неядерный конфликт. Вашингтон вряд ли примет решение начать крупную операцию против КНДР. Всё-таки не хватит у американцев на это ресурсов. Придётся стянуть значительные военно-морские силы, что обнажит уязвимые позиции США в других регионах», — резюмировал Домрин.