Россия пыталась повлиять на ход президентских выборов в США, чтобы помочь кандидату от республиканцев Дональду Трампу одержать победу. Такой вывод содержится в засекреченном докладе ЦРУ. Как 
сообщает
 газета The Washington Post, американской разведке удалось установить личности подозреваемых. По словам знакомого с докладом источника издания, цель России заключалась в том, чтобы «помочь Трампу выиграть выборы».
Представители ЦРУ провели встречу на Капитолийском холме с ключевыми сенаторами и ознакомили их с предварительными выводами своего расследования, пишет The Washington Post. Докладчики управления сообщили сенаторам, что «пока не совсем ясно», была ли поддержка Трампа целью атак России. Они также уточнили, что в 17 подразделениях спецслужбы, задействованных в расследовании, нет единого мнения о том, какие выводы можно сделать из имеющейся у них информации о кибератаках. «Некоторые вопросы остаются без ответа», — говорится в статье.
Без ответа остался и ключевой пункт обвинения: каким образом взломщики связаны с российской властью. В ЦРУ «нет сведений о том, как Кремль руководил подозреваемыми и как происходила передача корреспонденции Демократической партии ресурсу WikiLeaks», говорится в тексте.
Помимо The Washington Post, о результатах работы американских спецслужб сообщает The New York Times. Источник издания, в частности, утверждает, что связанным с Россией хакерам удалось взломать серверы не только Демократической партии: вместе с ними были атакованы и электронные ресурсы национального комитета Республиканской партии. Тем не менее похищенная оттуда информация не была опубликована, уверяет The New York Times. 
Неопровержимые факты
На новые обвинения в сговоре с Кремлём в команде Трампа отреагировали напоминанием о том, что выборы прошли и республиканец одержал на них убедительную победу. Этот факт, намекнули в штабе избранного президента, является неопровержимым — в отличие о голословных обвинений от людей из ЦРУ.
«Это те же люди, которые говорили, что у Саддама Хусейна есть оружие массового уничтожения, — приводит заявление штаба Трампа телеканал CBS. — Выборы давно завершились одной из самых убедительных побед выборщиков в истории. Время двигаться дальше и «снова делать Америку великой».
NEW: Statement from Trump transition team on reports of Russian influence in the U.S. election 
pic.twitter.com/synyRcHFIq
— CBS Evening News (@CBSEveningNews) 
10 декабря 2016 г.
Ранее Трамп заявлял, что не верит в причастность Кремля к кибератакам.
«Я не верю в то, что они вмешивались (в процесс выборов. — 
RT
)», — отметил политик в интервью изданию Time. По его словам, за хакерской атакой на серверы Демократической партии могла стоять Россия, а мог и Китай. «А также это мог быть какой-нибудь парень, сидящий у себя дома в Нью-Джерси», — добавил он.
Лестное внимание
Напомним, в ходе предвыборных дебатов соперник Трампа, кандидат от демократов Хиллари Клинтон 
утверждала
, что серверы Демократической партии в июне 2016 года были взломаны по приказу Владимира Путина. Она заявила, что Москва передала полученные данные сайту WikiLeaks для публикации в интернете.
В Москве все обвинения во вмешательстве в процесс выборов в США, равно как причастность Кремля ко взлому серверов демократов, назвали бездоказательными.
«Что касается каких-то голословных до сих пор, между прочим, обвинений в причастности официальной Москвы к этим преступлениям... Мы считаем эти обвинения абсурдными», — 
заявил
 в октябре пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
Глава МИД РФ Сергей Лавров 
в интервью CNN
 отметил, что эта версия не подтверждается никакими фактами.
«Ну, конечно, лестно получить такое внимание, будучи региональной державой, каковой нас иногда называет президент Обама. Все в США считают, что именно Россия проводит президентские дебаты в США. Как я уже сказал, это лестно, но абсолютно не подтверждается никакими фактами. Мы не увидели ни одного доказательства», — отметил дипломат в беседе с известной американской ведущей Кристиан Аманпур.
Успеть до ухода
9 декабря действующий президент США Барак Обама поручил расследовать кибератаки и зарубежное вмешательство в задействованные при проведении выборов системы. Об этом 
сообщила
 советник президента по вопросам национальной безопасности Лиза Монако.
Она отметила, что президент поручил разведке провести полный обзор того, что произошло во время выборов 2016 года. Доклад с итогами расследования, по словам советника, будет обнародован до окончания президентского срока Обамы. 