По итогам торговой сессии, проведённой во вторник, валюта США подорожала на 0,3% в паре доллар/евро. 31 июля курс доллара по отношению к мировым валютам упал до 15-месячного минимума, потеряв 0,3%. 18 июля позиции доллара США на валютных площадках также обновили минимумы с сентября 2016 года. Индекс американской национальной валюты по отношению к корзине основных мировых валют (евро, японская иена, фунт стерлингов, канадский доллар, шведская крона и швейцарский франк) снизился на 8,4% — до отметки 94,75 пункта. Максимальный показатель 103,82 пункта был зафиксирован в январе нынешнего года, передаёт Reuters.
Кроме того, 18 июля доллар США значительно ослабил свои позиции по отношению к евро — курс валюты ЕС вырос до $1,15 за евро.
В среду, 2 августа, глава Министерства экономического развития РФ Максим Орешкин в интервью телеканалу «Россия 24» отметил, что в поведении рубля нет ничего необычного: «Мы видим, что рубль вернулся на те уровни, которые мы считаем нормальными в текущей ситуации. Поэтому каких-то резких, драматических изменений здесь абсолютно ждать не стоит. Рубль, конечно же, будет колебаться, но колебаться будет в ограниченном диапазоне».
 Также по теме 
 Против нефти и санкций: курс доллара США преодолел отметку в 60 рублей 
 Во вторник на открытии валютных торгов российский рубль начал укрепляться после почти двухнедельной неустойчивой динамики, однако к... 
Как рассказал в беседе с корреспондентом RT президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов, давление на рубль со стороны доллара и евро ощущается в течение последних недель. Эксперт отметил, что сейчас евро торгуется в прогнозируемом ранее коридоре — 71—72 рубля.
«На данный момент на курс иностранных валют влияет сезонный спрос, вызванный отпускными периодами и покупкой валюты населением для того, чтобы провести время за границей. Если говорить о том, куда сейчас стоит вкладываться, то всё же, как и во все времена, половину сбережений нужно держать в национальной валюте и часть активов — в иностранной», — посоветовал Мамонтов.
Ослабление доллара США по отношению к евро также обусловлено макроэкономическими показателями. Так, годовое значение инфляции в июне  составило 1,5%, что на 0,2% выше прогнозируемого уровня. Также Бюро экономического анализа Министерства торговли США 1 августа сообщило, что потребительские доходы в стране в июне уменьшились на $3,5 млрд.
Укрепление евро происходит на фоне положительной статистики, касающейся экономики еврозоны. Как сообщил Евростат, уровень безработицы в июне снизился по сравнению с маем текущего года на 0,1% 
— до 9,1%. Этот показатель является минимумом за восемь лет. Доля безработных среди молодёжи составила 18,7% по сравнению с 19% в мае. Предварительная оценка специалистов Евростата по инфляции в еврозоне в июле составила 1,3% в годовом исчислении. Эксперты отметили, что такой уровень является стабильным для экономики региона, он совпал с инфляционными ожиданиями.
Начальник аналитического отдела ИК «Велес Капитал» Иван Манаенко рассказал RT, что связывает рост евро по отношению к доллару с положительными статистическими данными, говорящими о росте еврозоны, а также с некоторой слабостью позиций и неопределённостью Федеральной резервной системы США в отношении дальнейшего повышения ставок.
«Евро сегодня растёт ко всем мировым валютам, в том числе и к доллару. При этом происходит наложение нескольких факторов: мы видим ослабление рубля из-за геополитических волнений и возможного ухудшения отношений между Россией и США. На фоне роста евро происходит ослабление позиций российской валюты по отношению к евро», — сказал Манаенко.
Эксперт считает, что на мировом финансовом рынке тенденция к росту евро по отношению к доллару сохраняется по причине того, что в деятельности американского правительства наступает период затишья до сентября. Аналитик подчеркнул, что сейчас всё зависит от пары доллар/евро, но если евро продолжит восходящий тренд относительно национальной валюты США, то уже в августе курс может достичь 75—77 рублей за евро.
По данным телеканала CNBC, с начала 2017 года курс евро к доллару вырос на 13%, а в июле 2017 года — на 3,5%. По оценкам аналитиков, ранее такой рост был зафиксирован в 2003 году, когда по итогам года евро укрепился к доллару на 12%.