Большое жюри
Роберт Мюллер, возглавляющий расследование возможных контактов окружения Дональда Трампа с Россией, сформировал в Вашингтоне коллегию большого жюри присяжных, сообщили в пятницу издания The Wall Street Journal и The New York Times со ссылкой на юристов, близких к команде спецпрокурора.
В американской юриспруденции формирование так называемого большого жюри означает, что следователи близки к принятию окончательного решения, предъявлять ли обвинения подозреваемым. А формирование такого жюри является одним из первых этапов рассмотрения уголовных дел в суде.
Сбор коллегии большого жюри в деле о «связях окружения Трампа с Россией» говорит о том, что расследование выходит на новый уровень, утверждают источники изданий The Wall Street Journal и The New York Times. Теперь следователи Мюллера смогут подавать на утверждение коллегии запросы об обязательном предоставлении документов, приводить к присяге свидетелей и требовать предъявления обвинений. До этого юристы Мюллера пользовались для направления запросов коллегией большого жюри, сформированной в соседнем Вашингтону штате Вирджиния.
 Здание Министерства юстиции Соединённых Штатов 
 © Wikimedia Commons 
Источники также сообщили газете The New York Times, что коллегия большого жюри уже начала рассылать повестки по делу. Из них несколько касались деловой документации Майкла Флинна — отставного генерала, недолго бывшего советником Трампа по национальной безопасности. Сегодня Флинн находится под следствием из-за своей лоббистской деятельности, а также из-за «связей с бывшим российским послом Сергеем Кисляком».
Адвокат Трампа Тай Кобб сообщил журналистам, что не был проинформирован о сборе новой коллегии большого жюри.
«Дела большого жюри обычно держатся в секрете. Белый дом приветствует любые действия, которые приведут к скорому и справедливому разрешению этой проблемы, и готов к полному сотрудничеству с господином Мюллером», — приводит слова Кобба газета The New York Times.
Также жюри начало рассылать повестки для дачи показаний о встрече в июне 2016 года сына президента Дональда Трампа — младшего с российским юристом Наталией Весельницкой.
На встрече также присутствовали зять Трампа Джаред Кушнер и руководитель избирательного штаба Пол Манафорт.
 Также по теме 
 Четыре встречи из тысячи: о чём Кушнер расскажет конгрессу на закрытом заседании по России 
 Старший советник и зять президента США Джаред Кушнер опубликовал свою речь, с которой он выступит перед сенатом на закрытом заседании... 
Вместе с появлением сообщений о формировании большого жюри в американских СМИ начали тиражироваться слухи, что Трамп якобы собирается уволить Роберта Мюллера — точно так же, как он освободил от занимаемой должности экс-директора ФБР Джеймса Коми. Эти сообщения в эфире телеканала Fox News пришлось опровергать Джею Секулову, адвокату из юридической команды Трампа.
«Президент и не помышляет об увольнении Роберта Мюллера», — заявил Секулов в эфире Fox News.
По его словам, сообщения, касающиеся этого вопроса, являются абсолютно ложными. Секулов также отметил, что команда юристов Трампа «не имеет оснований полагать, что президент находится под следствием».
Законодательная поддержка
Однако, несмотря на сигналы из Белого дома, что президент не собирается увольнять спецпрокурора, американские сенаторы рассматривают возможность принятия поправок в законодательство, чтобы надёжно оградить Мюллера от увольнения до того, как он закончит расследование.
Сенатор-республиканец от Южной Каролины Том Тиллис и демократ из Делавера Крис Кунс подготовили законопроект, который даст спецпрокурору по особым делам возможность оспаривать своё увольнение в суде. Сенаторы предлагают доверить рассмотрение такой апелляции тройке судей, которая должна будет принять решение в течение 14 дней.
Тиллис заявил, что законопроект направлен на восстановление структуры Министерства юстиции США и входящих в него агентств.
«Таким образом мы напомним американцам, что это особый институт власти среди других министерств и департаментов внутри президентской администрации. Мы должны продемонстрировать американцам, что он является по-настоящему независимым, свободным от влияния президента или сената», — приводит слова Тиллиса газета The Guardian.
 Также по теме 
 Игра в кошки-мышки: спецпрокурор США изучит обстоятельства встречи сына Трампа с российским адвокатом 
 Специальный прокурор по расследованию предполагаемого вмешательства России в выборы президента США Роберт Мюллер изучит информацию о... 
Другой законопроект, подготовку которого возглавил сенатор-республиканец Линдси Грэм — один из главных противников Трампа в конгрессе США и в собственной партии, — предлагает сделать увольнение спецпрокурора возможным только по решению министра юстиции, которое должно быть вынесено после решения федерального суда о конфликте интересов, невыполнении обязанностей или неправомерном поведении. Предложение республиканца Грэма поддержали сенаторы-демократы от штатов Нью-Джерси, Род-Айленд и Коннектикут. Все они являются членами юридического комитета сената США, который проводит своё собственное расследование о якобы имевшем место вмешательстве России в американские выборы и об увольнении Трампом директора ФБР Джеймса Коми.
Сам Трамп на недавнем выступлении перед своими сторонниками в штате Западная Виргиния заявил, что демократы озабочены идеей «российского вмешательства в президентские выборы» из-за отсутствия конструктивных идей. 
«Демократы сосредоточены на российской истерии, потому что не имеют собственных идей и планов», — сказал Трамп.
По его словам, расследование Мюллера и многочисленные слухи о связях администрации с Кремлём поднимают демократам настроение, когда им больше не о чем говорить.
«Мы победили на выборах не из-за России, а из-за вас», — отметил Трамп, подчеркнув, что на этом мероприятии нет россиян.