О гневной реакции министра иностранных дел Великобритании Бориса Джонсона на идею проведения мероприятия RT в парламенте страны сообщила газета 
Daily Mail
. Как пишет автор статьи, больше всего дипломата возмутила возможность приезда официального представителя МИД России Марии Захаровой, которая в материале называется «поверенной президента Владимира Путина» и его политсоветником.
В связи с этим главный редактор RT Маргарита Симоньян в программе «Мнение» телеканала «Россия 24» решила прояснить ситуацию, рассказав о целях планируемого мероприятия и причинах его переноса.
На грани скандала
Симоньян отметила, что мероприятие было инициировано одним из британских депутатов-консерваторов — Дэниелом Кавчински, который подвергся за это обструкции со стороны коллег. Согласно приглашениям, которые рассылались участникам, приём должен был состояться на площадке парламента Terrace Pavilion. Темой дискуссии должна была стать «мягкая сила» в международных отношениях и её преимущества.
«Оно было инициировано одним депутатом, на которого сейчас вылили ушат невероятной грязи. А речь шла вот о чём. Демонизируете вы Россию — ну и демонизируйте! Вы имеете право на свободу слова и прочее. Но давайте всё-таки поговорим друг с другом, поговорим с глазу на глаз. Вот мы приедем к вам, вы зададите нам свои вопросы, мы на них ответим. Вас что-то беспокоит, нас что-то беспокоит. Мы что-то вам расскажем. Может, мы поймём друг друга лучше? Ведь только в диалоге, в дискуссии можно друг друга понять. Посыл у инициаторов был такой, и наш ответный посыл был такой», — заявила главред RT.
Она подчеркнула, что у организаторов не было задачи усугубить конфронтацию между представителями двух стран. Речь шла только об обмене мнениями.
«Я свою задачу вижу в том, чтобы как-то донести друг до друга наши обеспокоенности, наши беды, чаяния, ожидания и понять друг друга лучше. В этом и была задача. Борис Джонсон так не думает. Борис Джонсон, наверное, думает, что мы привезём с собой яды и будем распространять русскую пропаганду», — отметила Симоньян.
Сложный график
Одним из основных участников дискуссии должна была стать официальный представитель МИД России Мария Захарова. Однако в связи с её плотным графиком мероприятие, которое планировалось провести 30 января, пришлось перенести. При этом, как отметила Симоньян, идея провести обсуждение в парламенте была отнюдь не спонтанной.
«Этот приём планировался давным-давно, с прошлого года. Это же не так просто — выступить в таком уважаемом месте. Сколько нужно пройти согласований! И как задолго это нужно сделать — всех пригласить, всё организовать. Мы были вынуждены, к сожалению, перенести это выступление из-за графика», — заявила главред RT.
Она подчеркнула, что у Захаровой очень сложный график. Однако, отметила Симоньян, проблем с переносом даты не возникло.
«В общем, есть непредсказуемые вещи. И вот такая непредсказуемая вещь случилась. Маша там быть не могла, мы попросили выступление перенести. Всё спокойно», — подытожила Симоньян.
Всё исказили
Сообщение Daily Mail не оставил без внимания и сам «виновник» наступления русской пропаганды на Лондон — парламентарий Дэниел Кавчински. В комментариях к статье он отметил, что решение о переносе мероприятия было принято ещё две недели назад, в то время как журналисты издания представляют его как недавнее событие.
«Приём был отменён две недели назад, так как российская сторона сообщила, что не сможет присутствовать. И депутаты были уведомлены, что мероприятие не состоится. Поэтому, как обычно, Саймон Уолтерс (журналист DM. — 
RT
) допустил множество неточностей и искажений. В чём смысл таких сообщений, как не в намерении внести сумятицу? Мы должны взаимодействовать с Россией, даже несмотря на разногласия по многим вопросам», — написал Кавчински.
При этом парламентарий отметил, что Великобритании необходимо налаживать диалог с Россией, невзирая на различия во взглядах.