Все поезда южного направления РЖД переведены на новый участок железнодорожной ветки, построенной в обход украинской территории. Работы по прокладке двухпутной электрифицированной магистрали на участке Журавка — Миллерово были завершены в августе 2017 года. 20 сентября по ней были пущены грузовые составы. Старт пассажирского сообщения намечался на середину ноября, но затем дату запуска перенесли на декабрь.
Первыми на новую магистраль перенаправлены рейсы, которые не делают промежуточных остановок. Это поезда дальнего следования, направляющиеся из Москвы и Санкт-Петербурга в Адлер, Новороссийск, Анапу, Назрань и обратно.  Проектная скорость на новом участке составляет для пассажирских поездов 140 км/ч, а для товарных — порядка 90 км/ч. 
 РИА Новости 
По предварительным расчётам, загрузка магистралей в летний период будет насчитывать до 190 поездов в сутки. Большую часть потока составят пассажирские поезда дальнего следования.
Министр инфраструктуры Украины Владимир Омелян уже прокомментировал запуск российских пассажирских поездов дальнего следования по железной дороге в обход Украины. Об этом сообщает телеканал «112 Украина».
«Я такой шаг абсолютно приветствую — пусть ездят где угодно, кроме Украины. Никаких последствий нет», — отметил он.
Длина построенной на территории Воронежской и Ростовской областей России железнодорожной ветки составляет 137 км. Новый участок магистрали оснащён 15 платформами и семью железнодорожными станциями: Зайцевка, Сергеевка, Сохрановка, Кутейниково, Виноградовка, Колодези и Боченково. Также в рамках проекта было возведено пять железнодорожных мостов. Стоимость всех работ оценивается в 56 млрд рублей.
20 сентября состоялся запуск регулярного грузового сообщения в обход украинской территории. Как пояснили в РЖД, тестовое использование дороги позволило проверить все системы железнодорожного участка, а также подготовить локомотивные бригады.
Напомним, в советскую эпоху сообщение с южными регионами России осуществлялось по прямой ветке Курск — Белгород — Харьков. Однако после введения таможенного контроля на российско-украинской границе после распада СССР движение было перенаправлено на другую ветку, проложенную на территории Луганской области Украины, но не сообщающуюся с украинскими железными дорогами.
 Также по теме 
 В движении: РЖД запустила первые грузовые поезда в обход Украины 
 По железнодорожному участку Журавка — Миллерово, построенному в обход Украины, запущено регулярное движение грузовых поездов, сообщили... 
Благодаря этому российские грузы и пассажиры не подвергались таможенным и паспортным процедурам при пересечении 37-километрового участка украинской территории. Железнодорожная линия пересекает границу в районе посёлка Чертково Ростовской области. Поезда проходили этот участок без остановок, дорожная инфраструктура была взята РЖД у киевских властей в аренду.
Следует отметить, что планы по прокладке железнодорожной линии по российской территории появились задолго до украинского кризиса — ещё в 2000-х годах. В частности, возведение участка путей между Гартмашевкой и Чертково предполагалось в рамках проекта строительства высокоскоростной магистрали Москва — Адлер.
Однако госпереворот, произошедший на Украине в феврале 2014 года, а также последовавший за ним рост антироссийских настроений в украинских элитах вынудили российскую сторону незамедлительно приступить к реализации объездного маршрута. К проектированию и строительству были привлечены Железнодорожные войска (ЖДВ) Вооружённых сил РФ, в качестве заказчика выступило ОАО «РЖД».
Транспортный террор
Запуск новой железнодорожной ветки по территории Воронежской и Ростовской областей направлен на увеличение пропускной способности инфраструктуры на южном направлении, а также обеспечение безопасности перевозок, говорится в пресс-релизе РЖД.
Хотя участок Луганской области, по которому проходил прежний маршрут, расположен в отдалении от зоны боевых действий, многие пассажиры, следовавшие транзитом через украинскую территорию, не могли чувствовать себя в полной безопасности на фоне крайне воинственной риторики Киева по отношению к России. 
Стабильность перевозок также находилась под угрозой: в 2015 году украинская сторона прекратила авиасообщение с Россией, введя запрет на посадку в украинских аэропортах, а также на пролёт над украинской территорией самолётам тех российских авиакомпаний, которые совершают рейсы в Крым. Пассажирам было предложено воспользоваться железнодорожным транспортом.
 Также по теме 
 Мы подошли из-за угля: украинские радикалы заблокировали движение поездов из России 
 На Украине заявили об остановке движения железнодорожных составов из России. Радикалы организовали новый блокпост на одной из станций... 
Однако и в отношении железнодорожного сообщения в Киеве регулярно звучат угрозы. В мае 2017 года в СМИ появилась неподтверждённая информация о том, что Киев готовится ввести запрет на пассажирское железнодорожное сообщение с Россией. Якобы такое решение активно лоббируется секретарём СНБО Александром Турчиновым и спикером Верховной рады Андреем Парубием, а сопротивление этой инициативе оказывает президентская администрация. Вероятно, противники инициативы одержали верх в кулуарном споре, поскольку РЖД так и не получили уведомление о прекращении пассажирского сообщения.
Однако грузовое сообщение всё же оказалось под украинскими санкциями. 19 мая 2017 года украинское ПАО «Укрзализныця» разместило на своём сайте сообщение о запрете на погрузку и следование грузовых вагонов ряда российских предприятий. В частности, ограничения коснулись ЗАО «Нефтетранссервис», ОА «Сбербанк Лизинг», ООО «Грузовая компания» и других. Это не первый подобный шаг Киева: в 2016 году СНБО Украины ввёл запрет на перемещение по украинской территории железнодорожных цистерн, принадлежащих российским предприятиям.
Даже если официальные власти Украины не решились бы запретить транзит российских поездов через Луганскую область, с большой долей вероятности это могли бы спровоцировать националистические структуры.
Такой прецедент уже имеется: в конце 2016 года радикалами при поддержке ряда украинских нардепов было заблокировано грузовое сообщение с непризнанными республиками Донбасса, чтобы «прекратить контрабанду», а также вызволить пленных, находящихся у ополченцев.
 РИА Новости 
В итоге блокада привела к перебоям поставок угля антрацитовых марок, который добывается в Донбассе. Это едва не поставило под угрозу срыва новый отопительный сезон на Украине. Для решения проблемы правительство страны заключило договор с США на поставку американского угля для украинских ТЭС. Официальные власти не только не смогли ничего противопоставить радикалам, но впоследствии поддержали эту блокаду. 
В марте 2017 года СНБО Украины постановил прекратить грузовое сообщение с ЛДНР до того момента, пока расположенные там предприятия не вернутся под контроль украинской стороны.
Стратегическое направление
По мнению заместителя министра инфраструктуры Украины в 2014—2015 годах Александра Кавы, учитывая сложности в российско-украинских отношениях, исключать возможность блокировки участка железной дороги в Луганской области нельзя. 
«Радикальные силы не сделали этого до сих пор, вероятнее всего, только по незнанию. Эта линия изолирована от железнодорожной системы Украины, и немногие знали о том, насколько эта ветка важна для перевозок между центром России и Кавказом, — отметил эксперт в интервью RT. — В направлении Краснодарского края, Ростовской области по этой линии ежедневно проходили порядка 200 пар пассажирских поездов (пара поездов — единица пропускной способности, равная времени, необходимому для пропуска пары поездов в разных направлениях по перегону. — 
RT
). При этом до строительства новой магистрали варианты объезда находились очень далеко, примерно в 700 километрах, в районе Волгограда».
Плохо себе представляли важность этой ветки для российской экономики и в ПАО «Укрзализныця», считает Кава. По словам эксперта, сдав этот участок в аренду России, украинская сторона мало интересовалось тем, что на нём вообще происходит, для сети украинской железной дороги этот отрезок не играл никакой роли. Напротив, его содержание стало бы проблемой: например, чтобы добраться до этого района, украинскому ремонтному поезду пришлось бы проехать много километров по российской территории.
После запуска альтернативной ветки украинская сторона может понести значительные потери, считает Кава.
 РИА Новости 
«Скорее всего, РЖД пока не станут полностью отказываться от эксплуатации этого участка, но в случае нового витка обострения отношений между странами исключать этого нельзя. Пока же могут сохраниться какие-то пассажирские рейсы, ведь местные жители тоже активно пользовались этим сообщением, чтобы ездить на работу в Россию», — предположил эксперт.
«В результате запуска магистрали в обход Украины украинская сторона потеряет несколько миллионов гривен, поступавших прежде в виде арендной платы, и порядка 300 рабочих мест. Суммы небольшие, но это потеря дополнительных возможностей для трудоустройства местного населения, тем более что в Луганской области ситуация с работой очень непростая», — подытожил Кава.