Трампу обещают кошмары...
Том Перес, избранный новым главой Национального комитета Демократической партии США, сразу пошёл в наступление на 45-го президента Дональда Трампа. В своей приветственной речи Перес пообещал, что устроит сопротивление республиканцу, а на поздравление последнего в Twitter и вовсе ответил, что станет настоящим кошмаром политика.
«Зови меня Том. И не слишком радуйся. Кит Эллисон (конкурент Переса за пост. — 
RT
), я и демократы — все мы объединились, чтобы стать твоим худшим кошмаром», — написал новый глава Демпартии.
Call me Tom. And don't get too happy. 
@keithellison
 and I, and Democrats united across the country, will be your worst nightmare. 
https://t.co/fu7WvLofrD
— Tom Perez (@TomPerez) 
February 25, 2017
Ранее же Дональд Трамп на странице в Twitter выразил радость за Переса, который победил на внутрипартийных выборах.
Congratulations to Thomas Perez, who has just been named Chairman of the DNC. I could not be happier for him, or for the Republican Party!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
February 25, 2017
В приветственной речи Перес также не скупился на резкие выпады в адрес Трампа.
«Однажды люди будут изучать эту эпоху американской истории. И они зададут всем нам вопрос: «Где вы были в 2017 году, когда нами управлял худший президент в истории США?» Мы же сможем ответить, что Демократическая партия была во главе сопротивления и сделала всё, чтобы у него был один президентский срок», — цитирует The Washington Post Переса.
...и импичмент
Однако угрозы звучат не только от нового главы Демпартии — избранный председатель Нацкомитета повторяет линию коллег-демократов, которые выступают за импичмент Дональда Трампа.
Ранее RT сообщал, что демократы под руководством либерального активиста Дэвида Брока разрабатывают целый план по свержению Трампа с поста президента. Главным оружием в борьбе с республиканцем Перес, как и Брок, видит тотальную критику всех ошибок президента. 
 Также по теме 
 Все средства хороши: демократы готовят программу отстранения Трампа от власти 
 Представитель Демократической партии США Дэвид Брок разработал стратегический план по свержению президента США Дональда Трампа. Он... 
Так, согласно плану демократов, должна быть создана команда, которая будет наблюдать за отношениями президента с лидерами других государств и отслеживать каждый шаг новой администрации. 
Самого республиканца обвиняли в преследовании личных интересов при осуществлении программы по увеличению рабочих мест на промышленных объектах.
Возможно, Том Перес не столь радикален в своих задачах, как Дэвид Брок. Ведь последний разработал целую стратегию, которая должна будет привести к импичменту Трампа. В качестве основных инструментов для достижения цели Брок намерен использовать слежку за лояльными республиканцам СМИ, Facebook и онлайн-платформу для общения с избирателями.
Пригрозили мигрантами
Среди способов борьбы с политикой Трампа наиболее реальными демократы считают митинги, забастовки, привлечение знаменитостей, мигрантов и представителей разных религий.
Как пишет Politico, демократы собирают беженцев из мусульманских стран, мексиканцев и незарегистрированных мигрантов на первое выступление президента перед Конгрессом, которое пройдёт 28 февраля.
Отмечается, что обычно конгрессменам выдаётся по одному пригласительному на выступление американского президента. Билет получают их родственники или близкие друзья. В этот раз демократы намерены использовать эти билеты для политической акции. По их мнению, таким образом они «придадут человеческое лицо» миграционной политике Трампа.
 Reuters 
Жёсткая конкуренция
На внутрипартийных выборах основным противником Тома Переса был член палаты представителей от штата Миннесота Кит Эллисон. Перес одержал победу с перевесом в 35 голосов, набрав 235 из 435 возможных. Как отметили в американских СМИ, проигрыш Эллисона ознаменовал поражение так называемого либерального крыла демократов, которое на президентских выборах активно поддерживало Берни Сандерса.
 Также по теме 
 Игра на нервах: может ли Трамп потерять власть из-за «психической неуравновешенности» 
 Ещё и месяца не прошло с момента, как Дональд Трамп вступил в должность президента США, а ему уже приходится сталкиваться с... 
В связи с этим последний в своём заявлении подчеркнул, что новый глава Демпартии должен понимать, что «по-старому дела вестись не могут» и что демократы должны по-новому открыться для рабочих и молодых людей.
Переса же на выборах поддержали бывший вице-президент США Джо Байден и другие ключевые фигуры из администрации Барака Обамы, включая Хиллари Клинтон. Так, экс-президент, поздравляя Переса, назвал его своим другом.
«Я знаю, что Том Перес объединит нас под знаменем возможностей и создаст основу новому поколению демократических руководителей для той большой смелой, открытой, динамичной Америки, которую мы так любим», — сказал Обама.
Клинтон также поддержала его в Twitter: «Поздравляю главу DNC Тома Переса и его зама Кита Эллисона. Рада за сильную, единую партию, которая отстаивает лучшее будущее для нашей страны», — написала она.
Congrats to 
@DNC
 chair 
@TomPerez
 & deputy 
@keithellison
. Excited for strong, unified party standing for best of our country into the future.
— Hillary Clinton (@HillaryClinton) 
February 25, 2017
Первый латиноамериканец во главе
55-летний Том Перес, сын эмигранта из Доминиканы, стал первым представителем латиноамериканской диаспоры, занявшим должность главы Национального комитета Демократической партии. При администрации Барака Обамы он возглавлял Министерство труда.
Баллотируясь на должность главы DNC, Перес обещал, что станет уделять больше внимания малым донорам партии. Кроме того, он планировал выступить в поддержку предпринимателей, разработчиков, программистов и инженеров.
В американских СМИ отмечают, что в наследство от предыдущего председателя Дебби Вассерман-Шульц, уволившейся из-за скандала со взломом серверов Нацкомитета, Пересу достаётся деморализованная поражением на президентских выборах партия. Помимо этого ему предстоит найти общий язык с теми представителями партии, которые выступали за Берни Сандерса и заявляли о неприемлемости доминанты больших денег.  