«Решение отменить официальный визит было принято в знак протеста против того, что Украина, которая считалась дружественной Израилю страной, проголосовала в поддержку резолюции Совета Безопасности ООН (по поселениям. 
— RT
)», — говорится в 
статье
 израильской газеты Yedioth Ahronoth.
При этом издание утверждает, что Киев принял такое решение в результате «прямого вмешательства» Вашингтона, после того как президент Украины Пётр Порошенко провёл телефонный разговор с вице-президентом США Джо Байденом.
Кроме того, в статье подчёркивается, что Соединённые Штаты впервые с 1980 года не воспользовались правом вето, чтобы заблокировать «антиизраильскую резолюцию».
«Израиль возмущён поступком Украины и решился на ответный шаг — отмену визита Гройсмана в страну», — пишет Yedioth Ahronoth.
Напомним, Совбез ООН в пятницу, 23 декабря, 
принял резолюцию
, которая требует от Израиля прекратить строительство поселений на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим.
Документ поддержали 14 стран — членов Совета Безопасности, в то время как делегация США воздержалась при голосовании, несмотря на призывы властей Израиля заблокировать текст.
В документе, в частности, подчёркивается, что строительство поселений на оккупированных территориях «не имеет юридической силы и является вопиющим нарушением международного права», а также служит серьёзным препятствием для урегулирования конфликта путём создания двух независимых государств.
В свою очередь, официальный представитель главы израильского правительства Офир Гендельман заявил, что страна не намерена выполнять резолюцию ООН. Об этом он написал в своём Twitter.
Israel's response to the UNSC resolution: Israel rejects this shameful anti-Israel resolution at the UN and will not abide by its terms. 
pic.twitter.com/FFgs5LYgzE
— Ofir Gendelman (@ofirgendelman) 
December 23, 2016
Как сообщает РИА Новости, Нетаньяху также заявил, что ожидает инаугурации Дональда Трампа, чтобы начать работать с новой администрацией Белого дома для дезавуирования резолюции.
Кроме того, Израиль уже отозвал для консультаций своих послов в Новой Зеландии и Сенегале — странах, которые инициировали голосование в СБ ООН по поселениям.