После долгожданного чемпионства некоторые болельщики «Спартака» в шутку предрекали команде судьбу английского «Лестера», который сначала сенсационно завоевал золото АПЛ, а в следующем сезоне едва не вылетел из элиты. Прошло десять туров, и шутка превратилась в суровую реальность. Не сумев обыграть новичка РФПЛ «Тосно», чемпион расположился в середине турнирной таблицы, отставая от зоны переходных матчей всего на четыре очка. Параллелей между «Лестером» и «Спартаком» гораздо больше, чем кажется на первый взгляд. Например, оба клуба привели к чемпионству итальянские тренеры — Массимо Каррера и Клаудио Раньери. Последний в итоге был отправлен в отставку. Повторит ли Каррера его судьбу или сумеет разобраться с ворохом проблем, которые испытывает команда в текущем сезоне?
Слабая оборона и «проходная» опорная зона
В нападении красно-белые порой демонстрируют весьма содержательный футбол, и это неудивительно — ведь в распоряжении у тренерского штаба имеются такие мастера, как Зе Луиш, Квинси Промес и Луис Адриано. Однако в линии защиты всё далеко не так радужно. В десяти матчах чемпионата «Спартак» пропустил 15 мячей и вместе с «Ахматом» делит по этому показателю 14—15-е места. Больше пропускает лишь «Анжи» — 23. Для сравнения: в прошлом сезоне красно-белые в десяти турах пропустили семь мячей, из которых четыре пришлись на матч с «Зенитом» в Санкт-Петербурге.
Большое количество пропущенных голов также связано с проблемами в опорной зоне. Капитан Денис Глушаков, который в прошлом сезоне приложил максимум усилий для того, чтобы сделать команду чемпионом, пока выглядит крайне неубедительно. Не случайно Каррера в некоторых матчах даже оставлял его на скамейке запасных. Денис не справляется с тем объёмом работ, который выполнял раньше. Остаётся надеяться, что после продления контракта с клубом он вновь нащупает свою игру.
Победа!!! 🔴⚪️так хотели 😉?#спартак #победа #команда #тут #есть #и #будет #всегда 💪🏼#спартакмосква #россия #деньгорода #столица #краснобелые #фанаты #фратрия #болельщики #глушаков #repost #spartak #moscow #russia #sport
Публикация от Denis Glushakov (@glushak8) 
Сен 9 2017 в 11:51 PDT
Ощутимо не хватает красно-белым и Романа Зобнина. В прошлом сезоне он связывал линии обороны и атаки, и только после его травмы все поняли, насколько Роман был важен для команды. С Зобниным на поле у Фернандо были развязаны руки, и бразилец спокойно мог заниматься конструированием атак, не задумываясь о черновой работе. Теперь Фернандо приходится разрываться на два фронта, что сказывается на его игре. Чтобы усилить опорную зону, красно-белые арендовали у «Челси» Марко Пашалича, но сербу ещё предстоит адаптироваться в новой для себя стране.
Отсутствие чемпионского характера
В прошлом сезоне фишкой «Спартака» были забитые на последних минутах мячи. Таким образом команда обеспечила себе сразу несколько побед. Увы, в нынешнем сезоне всё обстоит иначе. Красно-белые, напротив, начали пропускать в концовках. Невероятно, но 15 из 16 мячей «Спартак» пропустил во вторых таймах, а девять из них — после 75-й минуты. В первом туре красно-белые вели со счётом 2:0 в матче с «Динамо» и позволили сопернику спастись в добавленное время.
Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л! 
@FCDM_official
#НашФутбол
#РФПЛ
. 1-й тур. 
#ДинамоСпартак
 2:2 90+2' Александр Ташаев 
pic.twitter.com/khSuc2OWnC
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
18 июля 2017 г.
В дерби с ЦСКА красно-белые были близки к победе, но остались с нулём очков, пропустив дважды за две минуты.
Затем был упущенный матч с «Локомотивом», в котором красно-белые капитулировали после перерыва, и вот теперь встреча с «Тосно».
Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л! 
@fctosno
#НашФутбол
#РФПЛ
. 10-й тур. 
#ТосноСпартак
 2:2 90' Антон Заболотный 
pic.twitter.com/S3Iauk93TU
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
17 сентября 2017 г.
Подчёркивает печальную закономерность и стартовый поединок в Лиге чемпионов с «Марибором». «Спартак» снова вёл в счёте, но пропустил в концовке. Куда же подевался чемпионский характер?
Физика и огромное количество травм
Впрочем, причины слабой игры «Спартака» в концовках кроются не только в психологическом настрое игроков. Если команда пропускает 15 из 16 мячей после перерыва, значит, у футболистов есть явные проблемы с физическим состоянием. В некоторых матчах команда на последних минутах откровенно прижималась к собственным воротам и начинала играть на отбой. Чаще всего ничем хорошим это не заканчивалось. И если в прошлом сезоне красно-белые вырывали победы в концовках, то в этом, напротив, упускают их.
Интересно, что летом тренерский штаб команды пополнил итальянский специалист по физподготовке Джорджо Д'Урбано. По информации RT, с его приходом спартаковцы начали слишком часто работать в зале, что могло привести к перегрузкам.
Доказательством данного просчёта является запредельное количество травм. Только повреждение крестообразных связок колена, которое выбивает футболистов из строя на срок до полугода, получили трое. В мае подобный диагноз был поставлен Зобнину. В начале сезона «сломался» Артём Тимофеев. В матче с «Тосно» серьёзную травму колена получил и Георгий Тигиев. Предположительно, у него также обнаружили проблемы со злополучными «крестами».
Все хорошо , всем всем всем огромнейшее спасибо за слова поддержки!!! Идём наверх!
Публикация от Zobnin.R #47 (@zobnin47) 
Июн 13 2017 в 1:40 PDT
Футболисты «Спартака» регулярно получали и менее серьёзные повреждения. Денис Глушаков выбыл на две недели из-за растяжения приводящей мышцы. Джано Ананидзе испытывает проблемы с коленями. По словам Карреры, травму полузащитник получил в расположении сборной Грузии. Денис Давыдов и Лоренсо Мельгарехо «сломались» прямо перед вылетом в Санкт-Петербург. Наконец, самую необычную травму получил Зе Луиш: он умудрился заработать растяжение мышц живота, а такой диагноз характерен скорее для волейбола. В целом, по итогам десяти туров РФПЛ в лазарете красно-белых успели побывать сразу девять человек, и это огромная проблема.
«После матча с «Тосно» Каррера свалил всю вину на футболистов»
Чтобы разобраться в причинах спартаковских неудач, RT поговорил с бывшим полузащитником красно-белых и сборной России Виктором Булатовым. По мнению эксперта, Каррера потерял управление коллективом.
— В текущем сезоне «Спартак» пропустил 16 мячей, 15 из которых — во втором тайме, а 
девять — начиная с 75-й минуты. Откуда такой результат?
— Здесь сошлось воедино несколько факторов: это и отсутствие поставленной игры, и слабое физическое состояние — команда регулярно подсаживается после перерыва, и наличие слабых позиций. К тому же Каррера постоянно дёргает своих футболистов, устраивая слишком масштабную ротацию. На поле выходят то одни, то другие. На слаженности в обороне это сказывается в первую очередь. Тот же Марко Петкович, можно сказать, отнял у «Спартака» пять очков. Из девяти мячей, пропущенных красно-белыми после 75-й минуты, три — на совести серба.
— Вы сказали, что у команды есть слабые позиции. Поясните, пожалуйста, какие именно.
— Особняком стоит Петкович, а по другим позициям на уровне РФПЛ всё более или менее нормально. Всё же в этом составе «Спартак» в прошлом сезоне стал чемпионом.
— Три игрока красно-белых за четыре месяца получили травмы крестообразных связок колена, а ещё шестеро 
с начала сезона 
находились в лазарете более недели. Свидетельствует ли это о том, что тренеры по физподготовке выпустили ситуацию из под контроля и загнали команду?
— С этим нужно разбираться. В команду пришёл новый тренер по физподготовке из Италии Джорджо Д'Урбано. Наверное, допущены какие-то промахи в подготовке коллектива к сезону. Отсюда огромное количество травм и повреждений. Видно, что команда находится не в таком хорошем физическом состоянии, как весной.
 Также по теме 
 «Шансы Дзюбы вернуть себе ведущую роль не слишком велики»: Игнатьев о матчах 10-го тура РФПЛ 
 Бывший наставник сборной России по футболу Борис Игнатьев в интервью RT поделился ожиданиями от матчей 10-го тура РФПЛ. По мнению... 
— Нет ли у вас ощущения, что Каррера потерял управление командой?
— Соглашусь с вами. В действиях итальянца присутствует неуверенность, которая передаётся и футболистам.  
— Следует ли Леониду Федуну вмешаться и уволить наставника, или стоит дать ему поработать до зимы?
— Это уже решать руководству. Сейчас многое будет зависеть от того, какой диалог Каррера проведёт с подопечными. Ведь после матча с «Тосно» он откровенно признал, что не понимает, в чём дело, и свалил всю вину на футболистов. Теперь их ждёт серьёзный разговор. Пока я не вижу просвета в действиях команды.
— Купленный летом Петкович провалил игру с «Тосно», а Педро Роша был малозаметен. Несёт ли руководство клуба ответственность за происходящее?
— Руководство предоставило Каррере карт-бланш на покупку футболистов. Команда стала чемпионом, и ему доверили этот вопрос. Поэтому здесь, скорее, стоит спрашивать с тренера.