Сотрудники польского отделения Международного комитета против пыток составили 200-страничный отчёт о применении насилия полицией в отношении граждан Польши с 2008 по 2016 год. Как сообщается в отчёте, с которым ознакомился RT, около 80% подобных дел не доходит до суда.
«В этот период более 40 полицейских были замешаны в применении пыток, а также в унижении чести и достоинства задержанных граждан. Однако нет никаких гарантий, что список преступлений полон, так как насилие со стороны полиции часто квалифицируется всего лишь как злоупотребление властью», — отметили правозащитники. 
 Также по теме 
 Рабство XXI века: истории женщин, переживших насилие и пытки в Саудовской Аравии 
 Женщины из стран Азии приезжают в Саудовскую Аравию, чтобы устроиться на хорошо оплачиваемую работу. Однако их надежды на лучшую жизнь... 
По их словам, в ближайшее время уполномоченный по правам человека Польши Адам Боднар передаст полный отчёт с подробным описанием применённых пыток в Министерство юстиции страны и другие органы. Боднар намерен требовать изменения действующего законодательства.
В отчёте приведены конкретные примеры использования пыток полицейскими. Местом действия становились патрульные машины, территории, где отсутствуют камеры видеонаблюдения, полицейские участки и др. Имена жертв не разглашаются в соответствии с польским законодательством о защите частной жизни. Однако сообщается, что в их числе — задержанные за незначительные правонарушения и свидетели преступлений, а также женщины и дети.
«На данный момент законодательно люди не защищены от подобного. Хотя заключённые имеют право связаться с адвокатом, полиция часто препятствует этому или откладывает его вызов. Нужно законодательно закрепить гарантированный контакт с адвокатом прямо с момента ареста человека. На сегодняшний день Министерство юстиции утверждало, что в этом акте не было необходимости», — заявили в пресс-службе уполномоченного по правам человека со ссылкой на Адама Боднара.
RT изучил отчёт и узнал, о каких именно случаях идёт речь. Например, в документе сообщается, что в городе Болеславец молодой человек был жестоко избит за то, что не дождался своей очереди в туалет.
«Во время опен-эйра молодой человек справил нужду в кустах, так как не мог дождаться своей очереди в туалет. В связи с этим он был доставлен полицейскими в участок, где его жестоко избили ногами и палками. Когда мужчина стал задыхаться от нанесённых побоев, он был вынужден подписать бумаги, где признал свою вину», — сообщается в отчёте правозащитников.
В городе Калиш жертвой издевательств полицейских стала молодая девушка, укравшая кошелёк в кафе.  
«Во время допроса сотрудник полиции угрожал подложить ей наркотики, ставил на колени, бил палкой, душил. По словам потерпевшей, второй полицейский наблюдал за происходящим, не вмешиваясь», — утверждают правозащитники.
В городе Липно полицейские избили свидетеля преступления, говорится в докладе.
«Мужчину пытали, чтобы он указал на преступника. Они заставили его раздеться и стоять голым в течение десяти минут при открытом окне зимой», — выяснили активисты.
Отдельно правозащитники изучили случаи применения полицией силы в ходе разгона демонстрантов. В частности, более 20 женщин пострадали во время протестов против запрета абортов зимой нынешнего года.
 globallookpress.com 
«Одна женщина упала, после чего полицейский стал заламывать ей руки. Она обратилась в прокуратуру с заявлением, однако ей отказали, пояснив, что полиция действовала законно и адекватно», — рассказали правозащитники.
В пресс-службе городского суда города Познань отметили, что сложность в рассмотрении таких заявлений связана с необходимостью запрашивать фото- и видеоматериалы у всех СМИ, очевидцев и служб, отвечающих за камеры наблюдения.  
 Также по теме 
 Новая жизнь Гуантанамо: Трамп готовит указ о заключении в тюрьму террористов ИГ 
 Газета The New York Times опубликовала предположительный проект указа Дональда Трампа, согласно которому террористы «Исламского... 
«В таких случаях суд обязывает находить записи всех материалов, то есть видео и фотографии, размещённые в интернете и имеющиеся у СМИ. Это усложняет процесс», — сообщили в пресс-службе.
Как пояснили в польском отделении Международного комитета против пыток, на сегодняшний день большинство дел, связанных с применением насилия полицией, квалифицируется как злоупотребление властью. В результате эти случаи подпадают под более мягкую статью Уголовного кодекса — 231-ю — и назначается наказание в виде лишения свободы на срок до трёх лет.
Если бы подобные акты насилия рассматривались как преступления против прав человека и соответствующие заявления направлялись бы в ЕСПЧ, то, согласно международному праву, данные деяния наказывались бы сроком от десяти лет (это, как указывают правозащитники, гарантируется пятой статьёй Всеобщей декларации прав человека и седьмой статьёй Международного пакта о гражданских и политических правах).
В Европейском суде по правам человека подтвердили, что любое применение пыток подлежит тщательному расследованию и последующему наказанию виновного в издевательствах. «Дела людей, подвергнутых пыткам, остаются ключевыми для организации», — заявили в ЕСПЧ.
Министерство юстиции и МВД Польши не смогли дать оперативный комментарий по поводу того, будут ли они реагировать на отчёт.