Серебро
Начало удачному для России соревновательному дню положил скелетонист Никита Трегубов. После двух попыток он шёл вторым, но лидирующему Юн Сун Бину уступал 0,74 секунды и практически не имел шансов побороться за золото. А вот медали российский спортсмен вполне мог лишиться, ведь в спину ему дышали британец Доминик Парсонс в вызывающем раздражение соперников аэродинамическом комбинезоне и пятикратный чемпион мира Мартинс Дукурс.
После третьей попытки показалось, что Трегубов, как и саночник Роман Репилов ранее, может остаться без награды. Несмотря на удачный прокат, его обошли как латвиец, так и британец. Но в заключительной попытке случилось необъяснимое. И Дукурс, и Парсонс совершили грубые помарки и пропустили хладнокровного россиянина вперёд. В 23 года он стал
 серебряным призёром
 Олимпийских игр. Бронза досталась британцу, а ожидаемое золото — корейцу Юн Сун Бину.
 Также по теме 
 «Проявил сибирский характер»: что говорят о серебре российского скелетониста Трегубова 
 Скелетонист Никита Трегубов проявил сибирский характер, который помог ему завоевать серебряную медаль Игр. Так оценил выступление... 
«Медаль посвящаю своим родным и близким, а также ребятам, которых не пустили на Игры. Ещё хочу посвятить награду своей бабушке, которой уже нет с нами, она умерла в прошлом году. Бабушка очень ждала Олимпиаду, но, увы, не дождалась. Конечно, можно говорить, что сегодня я бился не только за себя, но и за всех спортсменов, которые сюда не приехали. Я бился за наших отстранённых ребят. Мы завоёвываем медали даже в таком усечённом составе, можно сказать молодёжном, ведь я только недавно выиграл юниорский чемпионат мира», — сказал Трегубов.
А на Мартине Дукурсе буквально не было лица. Пять раз он становился чемпионом мира, семь раз побеждал в Кубке планеты, но золото Олимпиады ему так и не покорилось. На эмоциях 33-летний латвиец заговорил о завершении карьеры. Журналисты не упустили возможность задать спортсмену вопрос и о российских коллегах, которых он часто критиковал в последнее время, подозревая в употреблении допинга.
«Трегубова я поздравил. У нас хорошие отношения, а вот с остальными россиянами они испортились. Никита же реально смотрит на вещи. Поймите меня правильно: я прочёл решение МОК и отреагировал на него. Кому мне верить, если даже МОК я теперь верить не могу? Примирение между мной и Александром Третьяковым? Время лечит. Я понимаю его реакцию, но многое уже сделано, и этого не вернуть. До этого у нас были нормальные отношения. Что будет теперь, поживём — увидим», — признался Дукурс-старший.
Сам Трегубов в преддверии дебюта на Олимпиаде рассказывал, что спортсмены из Великобритании и США с ним принципиально не здороваются. Однако оказалось, что во время награждения Парсонс отдал должное россиянину.
«Доминик точно поздравил, а остальные — без понятия. Я просто уже не замечал, кто там меня поздравляет. Будут ли теперь они со мной здороваться? Без понятия», — подчеркнул спортсмен. 
Как рисковал Никита Трегубов, чтобы взять серебро Олимпийских игр👉 
https://t.co/HgyAisJ2qS
pic.twitter.com/EdBQenBXzM
— Olympic Russia (@Olympic_Russia) 
16 февраля 2018 г.
Финиш
Следующую медаль
 принёс сборной России лыжник Денис Спицов. Финишировавший в скиатлоне четвёртым дебютант в гонке на 15 км свободным стилем завоевал бронзу. Причём начал «разделку» россиянин не слишком быстро. Поначалу он шёл во втором десятке, а за пять километров до конца расположился на восьмой строчке и, казалось, не имел шансов на медаль.
«Когда я финишировал, то в первую очередь попросил ребят из нашей команды показать результаты. На десятом километре находился на восьмом месте и был уверен, что медаль не завоюю. Получился настоящий сюрприз», — цитирует Спицова Олимпийский канал.
На финише Денис продемонстрировал впечатляющую скорость. Превзойти его результат смог лишь швейцарец Дарио Колонья, одержавший уверенную победу и завоевавший четвёртое олимпийское золото в карьере, и победитель скиатлона Симен Хегстад Крюгер. А вот другой норвежец Мартин Йонсруд Сундбю на финише уступил россиянину 1,9 секунды.
«Я был удивлен, что передо мной оказался российский лыжник. Не знал, что он шёл так быстро. Думал, что мы сражаемся за две оставшиеся медали с Крюгером и Хансом Кристером Холундом, и не знал про Спицова. Буду плохо чувствовать себя до завтра. Уступить медаль с минимальным проигрышем — это жёстко», — сказал Сундбю NRK. 
Не сумел превзойти результат Спицова и француз Морис Манифика, сильно начавший гонку, но на последних километрах заметно сдавший. Если Трегубов, завоевав медаль, вспомнил о бабушке, то Спицов поблагодарил отца-милиционера, погибшего в автокатастрофе.
«Бронзовая медаль Олимпиады — это уже прекрасный результат, но хочется продолжать бороться. Не думал о призах, выходя на старт. Состояние было тяжёлое, но по ходу разгонялся. Меня хорошо вели, и я получал много информации. Спасибо тренеру, сервисменам. Медаль посвящаю отцу. Верю, что он мне действительно помогает», — сказал Спицов в эфире «Матч ТВ».  
Бронза лыжника Спицова: фото, которые сделают вас счастливыми👉 
https://t.co/DGHtEqRJGW
pic.twitter.com/YAd2tKOAPR
— Olympic Russia (@Olympic_Russia) 
16 февраля 2018 г.
Неожиданность
Третья российская медаль получилась, пожалуй, самой неожиданной. От конькобежки Натальи Ворониной на дистанции 5000 метров ждали в лучшем случае достойного выступления, но никак не медали, особенно после того как она в Пхёнчхане финишировала десятой на 3000 метрах. Как и тогда, Воронина стартовала в последней паре вместе с трёхкратной олимпийской чемпионкой Мартиной Сабликовой, которая выигрывала «пятёрку» как в Ванкувере, так и в Сочи.
На этот раз чешке пришлось довольствоваться серебром, зато она фактически привезла на подиум россиянку. Наталья держалась за именитой соперницей до последнего. Порой казалось, что силы оставляют Воронину, но она находила в себе скрытые резервы и продолжала изнурительную борьбу.
И в результате Наталье удалось на 0,19 секунды опередить представительницу Нидерландов Анну ван дер Вейден. Но золото всё равно осталось за «оранжевыми». Восходящая звезда Эсме Виссер впервые в карьере поднялась на высшую ступень пьедестала почёта Олимпиады, опередив Сабликову на 1,62 секунды. Для Ворониной же и 
бронза приобрела золотой отлив
«Эта медаль для меня как золотая. Я сюда приехала без тренера, без поддержки. Бежала и за себя, и за тех, кого не пригласили. Мне звонили, писали, но я ещё ничего не читала. Даже до раздевалки не дошла, чтобы переодеться!» — не верила своему счастью конькобежка.
Воронина в прекрасной компании! Больше фото👉
https://t.co/IQ1VJ4OcWJ
pic.twitter.com/J81AInutln
— Olympic Russia (@Olympic_Russia) 
16 февраля 2018 г.
«Красная машина»
Порадовала российских болельщиков и мужская хоккейная сборная. После неожиданного поражения от словаков подопечные Олега Знарка 
собрались и разгромили словенцев
 — 8:2. Хет-трик оформил Кирилл Капризов. Попутно российские хоккеисты побили несколько рекордов. Во-первых, Павел Дацюк и Илья Ковальчук переписали достижение Сергея Гончара по количеству матчей на Олимпийских играх. В активе обоих теперь по 25 таких встреч. Илья вдобавок повторил снайперский рекорд Павла Буре (11 шайб) и вышел на второе место по количеству очков (17), обогнав Евгения Малкина.
«Приятно, что повторил рекорд Буре, Паша — один из величайших нападающих в истории российского и советского хоккея. Мы читали его интервью, которое вышло после матча со Словакией, спасибо ему за поддержку», — заявил Ковальчук.
Знарок же после матча, несмотря на уверенную победу, отметил, что его подопечные сыграли далеко не на 100 процентов своих возможностей.
«Не скажу, что матч получился идеальным. Ни один тренер так не скажет. В целом показали процентов 60 от того, что хотелось бы видеть. Здесь нет слабых соперников, нужно держать ухо востро с каждым соперником», — подчеркнул тренер.
В субботу сборная России в решающем матче за первое место в группе встретится с национальной командой США, которая, в свою очередь, обыграла словаков — 2:1.
После победы над сборной Словении автор хет-трика Кирилл Капризов оценил командную работу, нападающий Илья Ковальчук рассказал о задаче на матч — «отыграть на полную катушку», а защитник Андрей Зубарев поделился мнением о сопернике. Комментарии хоккеистов: 
https://t.co/YuIqwGCbQy
pic.twitter.com/ACpTdgvmqv
— Хоккей России (@russiahockey) 
16 февраля 2018 г.
Разочарование
Ещё одно приятное для страны событие могло произойти в женском фристайле. Накануне первые две квалификации в акробатике прошли сразу три россиянки — Александра Орлова, Кристина Спиридонова и Любовь Никитина, причём первая с лучшим результатом — 102,22 балла. Увы, в финалах молодые россиянки не справились с нервами. Все они допустили роковые падения. Первой завершила выступление Спиридонова, вслед за ней обидные ошибки совершили Орлова и Никитина. В решающем финале с участием шести спортсменок Россия представлена не была.
Золото завоевала фристайлистка из соседней Белоруссии Анна Гуськова. Четыре года назад в Сочи награду высшей пробы также выиграла представительница этой страны — Алла Цупер. На этот раз она осталась лишь четвёртой. Серебро и бронза ушли к китаянкам Синь Чжан и Фаньюй Кун. Обидно, что результат Орловой за сто баллов в квалификации так никто и не превзошёл, но у молодой россиянки попросту не хватило опыта и хладнокровия, как и её партнершам по команде.
Дебют
Разочарованием можно назвать и выступление российских фигуристов в короткой программе. Михаил Коляда, как и в командном турнире, допустил падение и остался лишь восьмым. С другой стороны, порадовал ещё один дебютант Дмитрий Алиев. Уроженец Санкт-Петербурга идеально выполнил все свои элементы: каскад четверной лутц — тройной тулуп, четверной тулуп и тройной аксель, обязательные вращения и техническую дорожку. За такое выступление судьи могли поставить Алиеву более ста баллов, но дали лишь 98,98. И всё равно для Дмитрия такой результат стал личным рекордом. Выше только признанные небожители мужского фигурного катания: олимпийский чемпион Юдзуру Ханю, Хавьер Фернандес, Сёма Уно и Цзинь Боян.
Признание
Но не всем олимпийским чемпионам в Пхёнчхане приходится столь же легко, как Ханю. Так, американская горнолыжница Микаэла Шиффрин, успевшая завоевать в Южной Корее золото в гигантском слаломе, в слаломе осталась четвёртой. После финиша представительница США призналась, что чувствовала себя не лучшим образом.
 Также по теме 
 Неудача фигуристов, прорыв в скелетоне и фристайле, перелом Олюнина: итоги седьмого дня Олимпиады 
 В Пхёнчхане завершился седьмой день XXIII зимних Олимпийских игр. Российские фигуристы Евгения Тарасова и Владимир Морозов не смогли... 
«Перед первым стартом меня стошнило. Я думала, что контролирую свои нервы, но в последнюю секунду мне стало плохо. Ощущения были как при отравлении. Я не понимала, что происходит. Сейчас всё нормально, никакого вируса нет. Перед второй попыткой я сказала себе, что стоит собраться и сделать то, что нужно», — цитирует Шиффрин Олимпийский канал.
Тренер и мама спортсменки Эйлин Шиффрин после неудачи дочери решила предоставить ей отдых и не выставлять на супергигант.
Победу же в слаломе одержала шведка Фрида Хансдоттер. Серебро досталось представительнице Швейцарии Венди Холденер, а бронза — австрийке Катарине Галльхубер.
Династия
В мужском супергиганте победу одержал австриец Маттиас Мейер. Таким образом, спортсмен переписал достижение собственного отца Хельмута, который в той же дисциплине брал серебро на Олимпиаде-1988 в Калгари.
«В 1988 году мой отец завоевал серебро в супергиганте в Калгари. Всю жизнь я смотрел на эту награду. Она была в нашей гостиной. Я рад, что теперь и у меня есть медаль. Он теперь может смотреть на мою», — цитирует Мейера Олимпийский канал.
Особого внимания успех Мейера-младшего заслуживает ещё и потому, что в 2015-м он получил перелом сразу двух позвонков, однако сумел не только восстановиться после тяжелейшей травмы, которая могла закончиться для него параличом, но и вернуться на высокий уровень.
What a run by Matthias Mayer in the Men's 
#AlpineSkiing
 Super-G at 
#PyeongChang2018
 to take home 
#Gold
More here: 
https://t.co/VYY1PNVSNS
pic.twitter.com/pievplnnYk
— Olympic Channel (@olympicchannel) 
16 февраля 2018 г.
Рок
В женском сноуборде в дисциплине «сноуборд-кросс» очередную неудачу на Олимпийских играх потерпела именитая американка Линдси Джейкобеллис. Её спортивная судьба очень напоминает путь Мартинса Дукурса. Как и латышский скелетонист, сноубордистка из США пять раз становилась чемпионкой мира, но на Олимпиадах неизменно терпела неудачи. Как и Дукурс-старший, Джейкобеллис приехала на свои четвёртые Игры и, как и Мартинс, осталась лишь четвёртой.
Золото же досталось итальянке Микеле Майоли, которая опередила француженку Жулию Перейру де Соуза Мабило и чешку Еву Самкову. Россиянка Кристина Пауль в финал пробиться не сумела.
Скандал
Между тем настоящий скандал разыгрался в Пхёнчхане с участием члена МОК Адама Пенгилли. Британец  был выдворен с Олимпиады за… драку с охранником. После этого функционеру рекомендовано было отправиться домой.
«Мы хотим извиниться за поведение одного из своих членов и очень сожалеем об инциденте. После общения с офицером по этике МОК он немедленно покинет Олимпийские игры в Южной Корее. МОК ещё раз выражает благодарность властям и полиции Южной Кореи за отличную работу. Адам Пенгилли извинился перед пострадавшим», — гласит текст заявления МОК в связи со случившимся.
Кстати, Пенгилли стал одним из членов МОК, раскритиковавших решение CAS по российским спортсменам, многие из которых были оправданы в деле об употреблении допинга на Олимпиаде в Сочи.
Болезнь
Помимо несдержанных функционеров МОК в Пхёнчхане продолжает свирепствовать норовирус, который уже подхватил не один десяток местных жителей. Спортсменов до недавних пор неприятное заболевание обходило стороной, но рано или поздно первый случай заражения должен был случиться. В результате вирус подхватил чемпион мира по фристайлу (слоуп-стайлу) Фабиан Бёше.