Согласно заявлению главы Департамента региональной безопасности Москвы Владимира Черникова, сегодня на Тверскую улицу в Москве вышли около пяти тысяч сторонников оппозиционера Алексея Навального, чтобы провести несанкционированный митинг против коррупции. Несмотря на то что организаторы акции заранее получили разрешение властей столицы на проведение мероприятия на проспекте Сахарова, накануне вечером оппозиционеры приняли решение перенести точку сбора на Тверскую улицу.
В частности, с призывами к сторонникам идти туда обратился сам Навальный. В московской мэрии его действия были названы провокацией, а прокуратура напомнила об ответственности за подобные шаги. Однако эти предупреждения были проигнорированы как политиком, так и частью его сторонников. В связи с чем Навальный был задержан правоохранительными органами в подъезде собственного дома, когда он попытался отправиться на митинг. Симоновский суд Москвы уже признал Навального виновным в совершении административного правонарушения и арестовал оппозиционера на 30 суток.
Алексей Навальный передаёт всем привет из Симоновского суда 
pic.twitter.com/eoIeuQShWn
— Кира Ярмыш (@Kira_Yarmysh) 
12 июня 2017 г.
«Зачем нарушать закон?»
В социальных сетях действия оппозиционных активистов не только восприняли с недоумением, но и раскритиковали.
«Зачем Навальный постоянно нарушает законы, пытаясь доказать, какое в стране творится беззаконие? Согласовали тебе на Сахарова — нет, надо нарушить закон и пойти на Тверскую. Просто клоун», — написала в Facebook бывшая сотрудница РБК Наталья Клейн.
Ей вторит другой пользователь сети — Ярослав Бухаров: «Навальный даже на митинг честно выйти не может, как же он страной править собирается?»
В том же ключе высказался и ещё один обладатель страницы на Facebook — дизайнер Сергей Прокофьев, отметив нежелание Навального проводить свои митинги в рамках закона.
«Есть куча народа, есть легальная огромная площадка, есть спланированное время, нет только сцены и звука — ну и ладно на сцену, микрофоны с комбиками можно купить за полдня и вещать с крыши машины. Нет, не хочу по-хорошему! Навальный за день всё отменяет, тащит всех на заваленную полицией, декорациями и праздно гуляющими людьми Тверскую, где точно так же нет никакого звука и сцены! А самого задерживают на выходе из подъезда!» — написал он.
В методах Навального привлечь к себе внимание выразил разочарование и его уже бывший сторонник, спортивный журналист Дмитрий Егоров.
«Скромное мнение: сгон людей на Тверскую и скрест митинга с официальным праздником — заранее обдуманная и жестокая провокация. Это шоу с последствиями. Лёгкий беспроигрышный пиар ценой чужого здоровья. За Навального я голосовать теперь не буду. Раньше собирался», — заявил Егоров.
Не в то время, не в том месте
О провокационном характере действий оппозиционера заявил бывший совладелец ЮКОСа Михаил Ходорковский.
«Про сцену и явку было понятно сразу. Я думал, когда коллеги соглашались, что они нашли решение проблемы. Сожалею, что нет. Выход на Тверскую, где происходят массовые гулянья, в том числе пропутинских организаций, несомненная провокация. Время ли и место для неё? Не убеждён. Задержание самого Навального — очевидный шаг властей и хороший выход для него в такой ситуации», — написал он в Facebook.
Общее настроение и разочарованных сторонников Навального, и его противников выразил правозащитник Лев Пономарёв. По его мнению, политик просто подвёл всех участников акции.
«Я скажу всего пару слов. Навальный подвёл протестное движение», — заявил Пономарёв «Новой газете».
Сам правозащитник пришёл на место согласованного мэрией митинга.
Провокация вместо праздника
По данным мэрии, на Тверскую вышли около пяти тысяч сторонников оппозиционера. При этом всего улицу посетили около 400 тыс. москвичей и гостей столицы. 
На страницу галереи
«По сравнению с тем количеством — порядка 2,5 млн человек — которые приняли участие в праздновании Дня России, это ничтожный процент», — заявил руководитель столичного Департамента региональной безопасности Владимир Черников.
Помимо этого, как отметила ответственный секретарь президентского Совета по правам человека Яна Лантратова, митингующие ещё и устроили давку.  
 Сторонники оппозиционера Алексея Навального на улице Тверская в Москве 
 РИА Новости 
 © Илья Питалев 
«Была давка, граждане, которые вышли гулять с детьми, вынуждены были спешно покинуть центральную улицу города. Реконструкторы и аниматоры, которые должны были выступать на празднике, оказались заблокированы толпой. Митингующие вели себя агрессивно», — сказала Лантратова.
В результате сотрудники полиции задержали более 150 человек за нарушение общественного порядка.
Своей дорогой
Между тем не все прислушались к призывам Навального, и согласованный митинг протеста на проспекте академика Сахарова всё же состоялся. По последним данным ГУ МВД столицы, в нём приняли участие около 1,8 тыс. человек, хотя организаторы подавали заявку на 15 тыс. 
 Митинг на проспекте Сахарова в Москве 
 © RT 
По словам Лантратовой, все мероприятия на проспекте прошли мирно и без провокаций. 
«На Сахарова народу было немного, все спокойно подходили через рамки, несли плакаты с лозунгами против закона о реновации, в поддержку обманутых дольщиков», — рассказала она.
Секретарь СПЧ также отметила, что на улице была установлена сцена, с которой выступали все желающие. 
Сцена раздора
Стоит отметить, что якобы из-за проблем со сценой Навальный решил перенести свой митинг. Он уверял, что городские власти всячески запугивали подрядчиков, к которым он обращался за предоставлением техники, из-за чего мероприятие едва ли не срывалось. Однако его слова опроверг руководитель столичного Департамента региональной безопасности Владимир Черников.
«Это было не просто надуманным… Уже время показало, что это бред и блеф очередной на самом деле. В очередной раз хочется оставить без комментариев, но сложно оставлять, потому что то, что люди делали, идя на открытую провокацию против своих же граждан, это на самом деле беспредел, поэтому на самом деле комментарий один — надуманно всё было с точки зрения готовящейся провокации», — приводят РИА Новости слова Черникова.
Он отметил, что когда на Сахарова всё-таки появились люди с аппаратурой, то им никто не препятствовал в установке, а даже оказывали всяческое содействие.