В спортивном мире широко обсуждают конфликт между братьями Фёдором и Александром Емельяненко, известными бойцами смешанных единоборств. Причиной ссоры стало откровенное интервью младшего брата изданию «Советский спорт». В нём боец, который недавно освободился из тюрьмы, говорил о своём бывшем промоутере Вадиме Финкельштейне, об отношениях с американцами, а также о времени, проведённом в местах лишения свободы. 
Наиболее громкие заявления Александр сделал о своём брате. 
«Сейчас он окружил себя «друзьями», которые бегают за ним, и никогда никто не скажет ему правду в глаза из-за боязни потерять выгодные связи. Одни подхалимы вокруг него», — сказал Емельяненко-младший.
Фёдор в ответ незамедлительно написал открытое письмо своему брату. «Моя репутация как спортсмена не нуждается в защите. Но в своих интервью Александр задевает честь близких мне людей. Только поэтому я пишу это открытое письмо к Александру и рассказываю, как всё было на самом деле, чтобы показать, что не всё, что опубликовано, — правда», — подчеркнул Емельяненко-старший, 
назвав
 своего брата через несколько абзацев иудой.
RT пообщался с бывшим промоутером братьев Вадимом Финкельштейном, который также прокомментировал слова Александра. 
«Александр так достал Фёдора, что тот не выдержал»
— В своём интервью Александр Емельяненко рассказывает о встрече с людьми в программе «Русские сенсации», которая выходила на НТВ. В ходе встречи он сфотографировался с ними, а потом выяснилось, что они оказались националистами. Это соответствует действительности?
— Не очень понимаю, при чём здесь НТВ. На меня с канала никогда не выходили по поводу программ с участием Емельяненко. Я только организовывал трансляции боёв. Помню только один случай, который произошёл в 2004-м или 2005-м году. Александр переехал в Санкт-Петербург и начал ходить ко мне в «Летучий голландец» (ресторан Финкельштейна, в котором есть фитнес-зал. — 
RT
). Там он, кстати, познакомился со своей будущей женой Ольгой.
Я пришёл на корабль, а там уже сидят незнакомые мне ребята, вполне опрятно одетые, — я бы не сказал, что они националисты. Их никто целенаправленно не звал. Они поздоровались, сказали, что у них тоже есть спортивный клуб. Они мечтали с Александром и Фёдором познакомиться и хотели, чтобы те устроили мастер-класс в их клубе. Я позвонил Саше и спросил, где он, а он как раз подъезжал к «Летучему голландцу» для того, чтобы начать тренировку. Они познакомились и пообщались. Вот и всё. Зачем мне знакомить Сашу со скинхедами? Даже смешно звучит.
— Александр ещё говорит, что вы использовали его в своих целях. Что он имеет в виду?
— Я за свой счёт оплачивал все расходы и затраты, а это около $20 тыс. в месяц. В середине 2000-х годов не было таких технологий, как сейчас. Тогда по интернету нельзя было послать запись боя. Мы в Японии договаривались, переписывали на большие кассеты в хорошем качестве. В России их ещё нужно было перекодировать, потому что в формате, который используется там, здесь они не воспроизводились. В течение двух лет я устроил так, что по НТВ показывали поединки Саши и Феди, а также других ведущих бойцов России. Я всю библиотеку Pride (некогда самая большая организация MMA в мире, существовавшая с 1997 по 2007 год и базировавшаяся в Японии. — 
RT
) с 2002 года приобрёл за свой счёт, и их бои крутили по НТВ. Как я его использовал? Так, что его теперь все знают? Теперь он этим сам пользуется и зарабатывает деньги.
— В каких отношениях вы были с Александром?
— Мои партнёры лично водили его на тренировку, возили по залам. Сам Емельяненко какое-то время жил в моём доме в Нидерландах. Он ни копейки за это не заплатил. И после этого он мне руки не подаст? Я клянусь, в жизни я ему ничего плохого не сделал. Смешно слышать бред, который он несёт.
— Вам наверняка обидно слышать такие слова от Александра?
— Я уже ничему не удивляюсь. Некоторые его интервью читаю, в которых он говорит, что развивает ММА, демагогию разводит. Что он там развивает? Поведение Саши — позор.
— Прав ли Александр, когда говорит такое СМИ?
— Нет, конечно. Я бы не стал так говорить о Фёдоре. Даже его брат не выдержал. На Федю это не похоже. Обычно он не отвечает на подобные вещи. Александр его настолько достал своим поведением и недисциплинированностью, что у него лопнуло терпение. Фёдор всю жизнь о нём заботился. Он меня лично просил набраться терпения, хотя я ему говорил, что уже не могу с ним работать. Но Саша не слушает никого, у него нет авторитетов. Когда у него были какие-то проблемы, Фёдор срывался и ехал выручать, где бы ни находился.
«За две-три недели до боя с Монсоном Александр был в запое, а тренер его откачивал»
— Александр в интервью говорит, что десять лет не общается с Фёдором. Они действительно столько лет не разговаривают друг с другом?
— Я не могу утверждать точно, но последняя капля — бой Саши с Джеффом Монсоном (поединок состоялся 15 ноября 2012 года. — 
RT
). Александр к нему не готовился. Он был в конкретном запое. В зале его не видели. Он просто прятался. Мы с Фёдором нашли его еле-еле за две-три недели до поединка. Привезли его ко мне в офис в Санкт-Петербург. Тренер Эдуард Широбоков его откачивал и занимался подготовкой. Но сами понимаете, что времени подготовиться к бою практически не было. Разумеется, он проиграл.
— Что было потом?
— Он пришёл ко мне и сказал: «Вадик, дай мне матч-реванш». Конечно, я его не послушал. К любому бою надо готовиться, а так можно подставить не только себя, но и своего промоутера.
На следующий день он приехал ко мне домой трезвый, поклялся, что с алкоголем покончено и что он берётся за дело. Фёдор — свидетель, он был со мной в этот момент, хотя я думал, что Саша опять уйдёт в запой после поражения. Он, сидя между мной и Фёдором, дал слово, но прошло несколько дней — и случилась история, когда Александр устроил пьяный дебош во время перелёта из Москвы в Барнаул. Мне люди звонят и спрашивают, что с ним делать, а я им прямо так и говорю: «Закройте его в КПЗ, он успокоится». После этого случая я сказал, что с Александром больше работать не буду. Мне такой боец не нужен.
— Он не пытался с вами возобновить сотрудничество?
— Александр пришёл ко мне обратно, причём Федя за него попросил. Он говорил, что Саша остепенился. Я начал опять делать ему бои. Но потом он снова начал влипать в плохие истории. Но ещё раз скажу: я в жизни делал ему только добро. Саша приходил ко мне и просил денег, а я помогал ему. Фёдор в своём открытом письме говорит, что Александр приходил в «Летучий голландец» и не платил. Это всё было.
 Александр Емельяненко 
 globallookpress.com 
«Александр заслужил то, что брат с ним не разговаривает»
— Вы сказали, что ситуация вокруг боя с Монсоном стала последней каплей. А как до этого вёл себя Емельяненко-младший?
— Я знаю, что загулы у него были, но это было не при мне. Фёдор ездил его спасать. До того как Александр перебрался в Санкт-Петербург, он жил в Старом Осколе, и я не мог знать и видеть, что он делал там. Я понимал, что Саша — безумно перспективный боец. У него и высокий рост, и хорошие руки. Данные лучше, чем у Фёдора, но он не смог реализовать свой бешеный потенциал из-за характера, слабости к алкоголю и другим пагубным вещам.
— У вас нет желания позвонить Александру и спросить у него, почему он дал такое интервью?
— Нет. Саша такой человек, который считает, что ему все обязаны: Фёдор, я и все окружающие. Он всё равно ничего не поймёт, если он такие вещи говорит своему брату. Скажу так: слова Александра — ложь и обман, слова Фёдора — правда. И все, кто упоминается в его интервью, будут за Фёдора.
— Правильно ли поступил Емельяненко-старший, ответив своему брату?
— Александр поступил невоспитанно по отношению к Феде. У меня нет слов, чтобы выразить своё возмущение. Фёдор прав в этой ситуации, но самое главное — я не понимаю, зачем так себя ведёт его брат. Он сейчас занимается пиаром, а ему уже неважно, хороший это пиар или плохой. И делает он это умышленно. Репутация у него не самая хорошая, но ему без разницы: главное — о нём снова говорят. Александр должен извиниться перед Фёдором и замолчать. Саша заслужил то, что брат с ним не разговаривает.
— Вы верите, что он принесёт извинения?
— Не знаю, не могу объяснить и предугадать его следующий шаг.