«В клубе рассчитывают на Дзюбу»
Новость о том, что Дзюба может сменить клуб, вызвала довольно серьёзный резонанс в российском футбольном сообществе. Всё-таки Артём является одним из ведущих нападающих страны, а «Зенит» без него уже трудно представить, хотя Дзюба перебрался в Санкт-Петербург из «Спартака» лишь два года назад. Однако теперь пресса упорно отправляет Артёма в «Локомотив»: якобы железнодорожники готовы взять футболиста в аренду, но вопрос упирается в слишком большую зарплату Дзюбы. Опять же, по информации из различных источников, он получает в «Зените» €,3,3 млн в год, если не брать в расчёт подъёмные, которые Дзюбе выплатили при подписании соглашения. С таким окладом Артём считается одним из наиболее высокооплачиваемых российских футболистов.
В «Зените», впрочем, поспешили опровергнуть появившуюся информацию, отметив, что Дзюба является одним из ключевых футболистов команды, причём сказал об этом лично президент клуба Сергей Фурсенко.
«Первый раз слышу о том, что Дзюба может покинуть «Зенит». Вопрос о его уходе не обсуждался, в клубе на него рассчитывают», — приводит его слова  «Чемпионат».
Ранее Фурсенко отмечал, что, по его мнению, Дзюба наряду с Кокориным в новом сезоне должны раскрыть свой потенциал. Однако заявления клубного руководства далеко не всегда совпадают с реальностью. Как известно, в футболе принято хранить информацию о трансферах в секрете до последнего момента.
Новая форма @zenit_spb 🔥🔥🔥 #зенит #nikefootball
Публикация от Artem Dzyuba (@artem.dzyuba) 
Июл 12 2017 в 6:04 PDT
«Кокорин и Дзюба уже не мальчики»
Впрочем, поводы говорить о возможном уходе Дзюбы и недовольстве им со стороны нового главного тренера «Зенита» Роберто Манчини имеются. На первой же пресс-конференции в России итальянский специалист отметил, что Дзюба, равно как и Кокорин, должен работать гораздо усерднее.
«Они уже не мальчики, а высококлассные спортсмены, профессионалы, которые хорошо знают чемпионат России. Должны забивать на двоих не менее 35 голов за сезон и соблюдать дисциплину как в команде, так и за её пределами. Им есть что доказывать. Кокорин же, как и Дзюба, если брать их потенциал, пока не выиграли столько трофеев, сколько могут. Им нужно предпринимать экстраординарные усилия, работать в десятки раз усерднее, нежели сейчас, чтобы достигнуть этого», — говорил тогда Манчини.
Видимо, Кокорин услышал нового тренера и в трёх стартовых матчах сезона (двух турах РФПП и встрече Лиги Европы) отметился двумя мячами, к которым прибавил результативную передачу. Александр действительно стал играть с гораздо большей самоотдачей. Если в прошлом сезоне в действиях нападающего порой сквозила ленца, то теперь он идёт в подкаты даже в тех ситуациях, в которых ещё недавно со снисходительной улыбкой наклонился бы завязать шнурки. При этом Манчини нашёл ему новое применение на флангах полузащиты, а эта роль Кокорину прекрасно знакома по «Динамо».
С Дзюбой всё значительно сложнее. В матчах чемпионата со «СКА-Хабаровском» и «Рубином» Артём выходил в стартовом составе, но выглядел в быстрых атаках «Зенита» посторонним элементом. При Манчини питерцы стали больше атаковать через центр, а не флангами. Да и нет уже в составе команды такого классного ассистента, как Халк, который мог самостоятельно создавать моменты для фактурного, но не слишком манёвренного форварда. Это особенно ощущается при взгляде на юркого быстрого новичка Себастьяна Дриусси, оформившего дубль в матче с «Рубином».
В результате в Хабаровске Дзюба сыграл 90 минут, с «Рубином» — 65, а в с «Бней Йегуда» в Лиге Европы вышел лишь на замену. После игры в Израиле Манчини снова подчеркнул, что Дзюба не раскрылся на сто процентов.
«Ему нужно улучшать свою игру. Пока он не готов на сто процентов. И это касается не только его, но и многих других игроков команды», — отметил итальянец.
Возможно дело не только в игре Артёма, но и в его отношении к делу. Манчини наверняка рассказали об истории с месседжем якобы в адрес Станислава Черчесова: не случайно он потом говорил о соблюдении дисциплины, в том числе за пределами поля. Тут необходимо отметить, что у самого нападающего частенько не складывались отношения с тренерами — чего стоит хотя бы затяжной конфликт с Валерием Карпиным.
Well done, a very important win tonight 
#BneiYehudaZenit
 0-2 
#UEL
 Go Zenit! ⚽ 
pic.twitter.com/7PqyEPuquR
— Roberto Mancini (@robymancio) 
27 июля 2017 г.
Хватит ли денег у «Локомотива»
По мнению наблюдателей, форвард «Локомотиву» сейчас просто необходим. В матче с ЦСКА тяжёлую травму колена получил арендованный у «Краснодара» Ари — главная ударная сила железнодорожников. Вернётся в строй форвард лишь спустя четыре месяца, если восстановление после операции пройдёт без осложнений. Теперь в обойме у Юрия Сёмина из нападающих остался Джефферсон Фарфан, которого тренер предпочитает использовать на фланге, да молодой Артём Галаджан. Понятно, что без ещё одного нападающего красно-зелёным на ведущих ролях не удержаться. Но сумеет ли «Локомотив» договорить с Дзюбой?
Пока такая аренда выглядит малореальной. Во-первых, с приходом на пост президента Ильи Геркуса железнодорожники взяли курс на разумные траты и доверие собственной молодёжи. Значит, клуб скорее сделает ставку на Галаджана, чем будет выплачивать Дзюбе его €3млн.
Во-вторых, Манчини вряд ли настолько стремительно разочаровался в Артёме, чтобы отказываться от него спустя три матча. Есть вероятность, что форвард адаптируется к требованиям нового тренера и станет ещё лучше. В противном случае Дзюбе в преддверии домашнего чемпионата мира лучше уходить в аренду, чем сидеть на скамейке запасных. Был у него конфликт с Черчесовым или нет — мы, вероятно, узнаем не скоро. Но на мундиале тренер вполне может сделать ставку именно на Дзюбу, учитывая, что сопоставимых по классу футболистов такого типа в России просто нет, а похожий по игровым параметрам на Артёма Александр Бухаров на Кубке конфедераций выглядел весьма бледно.