«Лёша Березуцкий пришёл на костылях. Хотели заявить его»
После первой для ЦСКА победы в групповом этапе Лиги чемпионов на новой домашней арене главный тренер команды Виктор Гончаренко выглядел счастливым. Впрочем, специалисту было и над чем задуматься: Георгий Щенников и Витиньо получили травмы, а Понтус Вернблум и Бибрас Натхо заработали дисквалификации и не смогут сыграть в последнем туре с «Манчестер Юнайтед». Впрочем, белорус нашёл в себе силы даже пошутить на тему кадровых проблем армейцев.
— Да, Понтус получил эту жёлтую карточку, но для себя он — самый большой критик, и я спокойно могу сказать ему об ошибках. Точно так же было после матча с «Локомотивом». Он осознал, что некоторые вещи делать не стоит, и я уверен, такого больше не повторится. То же скажу о сегодняшней карточке.
Увы, но 
@wernbloom
 из-за перебора желтых карточек не сможет помочь ПФК 
#ЦСКА
 в следующем матче против 
@ManUtd
#МЮЦСКА
#UCL
#ЛигаЧемпионов
#УЕФА
pic.twitter.com/lC4KoGzmts
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
22 ноября 2017 г.
— Щенников начал хромать, начиная с 20-й минуты. Почему заменили его только после перерыва?
— У нас такая команда, что все должны быть в строю, даже травмированные. Допустим, Алексей Березуцкий сегодня пришёл на стадион с костылями. Его тоже думали заявить на игру. А если серьёзно, то Жора умеет терпеть боль, и мы думали, он сможет продолжить игру. К сожалению, в начале второго тайма ходить он перестал совсем. Пришлось менять Щенникова.
— Акинфеев прервал свою антирекордную серию в групповом этапе ЛЧ. Как поздравили его?
— Игорь — вратарь высокого класса, и он не заслуживал такой серии. Мы все хотели прервать её, а он больше всех. Поздравили Игоря всей командой — как на поле, так и в раздевалке.
— Впервые за несколько лет ЦСКА вышел в евровесну. Как оцените такой результат?
— Задачу-минимум выполнили, но далеко загадывать не хочется. Сперва необходимо отыграть осенние матчи, а уж потом думать о весне. Сегодняшней победой мы довольны. После первого мяча немного упустили нити игры, но после перерыва уже владели преимуществом. Уверенно чувствовали себя как в обороне, так и в атаке. Считаю, это заслуженные три очка.
«Не совсем правильно перекладывать ответственность»
Наставник «Бенфики» Руй Витория появился в зале для пресс-конференций лишь спустя полтора часа после окончания матча. Его можно было понять, ведь клуб из Лиссабона потерпел пятое поражение в пяти матчах группового этапа. 
 — Это не типичная для «Бенфики» кампания: она началась плохо, а заканчивается ещё хуже. При этом не могу сказать, что все поражения были заслуженными, но соперники пользовались всеми нашими ошибками. Продолжаем верить в свою силу, несмотря на неудачные результаты.
— Кто несёт ответственность за этот провал?
— Не совсем правильно перекладывать друг на друга ответственность. Вспомните тот же матч с ЦСКА в Португалии. Мы должны были брать три очка, но проиграли. Остаётся двигаться дальше, в конце концов, Лига чемпионов — не единственный турнир, в котором участвует «Бенфика». 
— Что не получилось у команды в игре с ЦСКА?
— Хотели навязать сопернику свой футбол, но армейцы нам это сделать не позволили. У ЦСКА физически очень сильные игроки, они не давали моим подопечным выходить из обороны, из-под прессинга. В первом тайме мы могли сравнять счёт, но вместо этого получили автогол. В футболе всё решают мелочи, а сегодня они были на стороне ЦСКА.
@sportexpress
 Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л!!! 
@pfc_cska
#UCL
#ЛигаЧемпионов
. 5-й тур. 
#ЦСКАБенфика
#CSKASLB
 2:0 56' Жардел (автогол) 
pic.twitter.com/OumdD4KRZN
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
22 ноября 2017 г.
«Акинфеева не поздравляли. Это больше для журналистов»
В микст-зоне одной из главных тем стало окончание неудачной серии Акинфеева в Лиге чемпионов. В групповом этапе турнира Игорь не мог сыграть на ноль 11 лет, или 43 встречи. Генеральный директор клуба Роман Бабаев заверил, что вратаря с произошедшим не поздравляли.
«Честно говоря, Игоря не поздравляли. Это больше для журналистов, для злопыхателей. В команде эту тему никто даже не обсуждал и не поздравлял. Хорошо, что сыграли на ноль. Убедительная победа. Это очень важно для психологической уверенности, для дальнейших игр», — отметил функционер.
Голкипер ЦСКА Игорь Акинфеев прервал неприятную серию в групповом этапе Лиги чемпионов. 11 лет и 43 матча без игры на 0
https://t.co/Hbh6cksfdW
pic.twitter.com/n7CGYCnnRq
— Матч ТВ (@MatchTV) 
22 ноября 2017 г.
Также гендиректор заявил, что в Англии в матче последнего тура с «Манчестер Юнайтед» ЦСКА будет играть только на победу.
«Как только начинаешь рассчитывать какие-то комбинации, что достаточно только ничьей и так далее, как правило, ничего не получается. Да, конечно, будет сложно, если «Манчестер» решит свои проблемы сегодня. Тем не менее дома, на «Олд Траффорд», нужно будет играть на победу. Мы тоже будем пытаться, тем более опыт уже есть. Играли с «Манчестер Юнайтед». Почти, можно сказать, тогда добились победы, на последних секундах пропустили третий мяч и свели противостояние к ничьей. Это футбол, поэтому мы не боимся. Будем стараться достигнуть нужного результата, а как получится — посмотрим», — добавил Бабаев.
В свою очередь, защитник Марио Фернандес назвал Акинфеева великим игроком и признался, что вся команда хотела помочь ему отстоять на ноль.
«Ключевая игра. Главная в этом сезоне. Мы сделали важный шаг к выходу в 1/8 финала ЛЧ. Ноль очков после пяти матчей — такого от португальцев никто не ожидал, исходя из уровня игроков «Бенфики». Но нам нужны были три очка. Что касается Игоря, Акинфеев — великий футболист. Он заслуживал остаться «сухим». Узнал о дисквалификации Вернблума и Натхо от вас. Трудно будет. Всё-таки два опытных футболиста. Нам будет их не хватать, но у нас есть молодые футболисты, которые смогут их заменить», — сказал Фернандес.
«Офсайда не было. В нашу сторону тоже ошибаются»
Повышенное внимание журналистов испытал на себе и автор первого мяча в ворота «Бенфики» Щенников, который в начале второго тайма был заменён из-за травмы.
«Я не забивал в предыдущие девять лет в составе ЦСКА, а этот гол стал уже четвёртым в текущем сезоне. Не знаю, что изменилось и почему это случилось со мной сейчас. Может, просто поймал удачу? Почему заменили? Я чувствовал дискомфорт в области голеностопа. Но посмотрим, что доктора скажут завтра», — приводит слова игрока пресс-служба УЕФА.
Правда, Щенников забивал свой мяч из явного положения вне игры, но за него заступился Алан Дзагоев. Полузащитник отметил, что судьи ошибаются не только в пользу ЦСКА.
«Были моментами «качели», но могу сказать, что сегодня мы хорошо отыграли, организованно выходили в контратаки, хорошо держали мяч в центре поля. Хороший футбол с нашей стороны, и, мне кажется, результат по игре. Не знаю, был ли офсайд, когда забивал Щенников. Мне показалось, что не было. В нашу сторону тоже ошибаются. Если и был офсайд, то миллиметровый. Везёт сильнейшим», — сказал Дзагоев в эфире «Матч ТВ».
@sportexpress
 Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л!!! 
@pfc_cska
#UCL
#ЛигаЧемпионов
. 5-й тур. 
#ЦСКАБенфика
#CSKASLB
 1:0 13' Георгий Щенников 
@GShchennikov42
pic.twitter.com/fgQtMQJLcJ
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
22 ноября 2017 г.
Второй же мяч отправил в собственные ворота Нивалдо Жардел, но его фактически вынудил это сделать Витиньо. Именно бразилец был признан лучшим игроком матча.
«Доволен, потому что это важная победа в борьбе за выход в плей-офф. Нам пришлось тяжело, но мы выполнили то, о чём просил тренер. Неважно, от кого мяч зашёл в ворота. Главное, мы взяли дома три очка и продолжаем гонку. Здорово, что мы добились двух побед на выезде, но пора было и на своём стадионе выиграть. Как теперь играть с МЮ без Вернблума и Натхо? Мы сейчас не беспокоимся на этот счёт. У нас впереди «Рубин», — приводит слова футболиста «Чемпионат».
Наконец, отдельной похвалы удостоились центральные защитники ЦСКА, которые провели качественную игру и не позволили «Бенфике» создать ни одного по-настоящему опасного момента у ворот Акинфеева. Впрочем, Василий Березуцкий признался журналистам, что подумывает о смене амплуа по примеру Вернблума.
«Это сто процентов лучшая домашняя игра ЦСКА в групповом этапе текущего сезона. Мы готовились к ней тактически, провели много теорий. Работали над тем, как будем двигаться на поле. Плюс ещё сказалось, что на выезде нам было не очень приятно играть с «Бенфикой», потому что лететь почти шесть часов. Мы знали, что «Бенфике» будет у нас тоже тяжело после такого перелёта. Как я оказался на ударной позиции в чужой штрафной при счёте 2:0? Опыт… Куда-то понёсся. Стой сзади, отдыхай, но нет, понёсся. Мог забить. К сожалению, не забил, но забью в следующий раз. Понтус играет в нападении, и, думаю, ветеранам надо начинать двигаться немного вперёд. В обороне немного не успеваем, зато впереди — нормально», — сказал Березуцкий в эфире телеканала «Матч ТВ».
Наконец, Виктор Васин отметил, что ЦСКА контролировал все действия соперника в центре поля.
«Мы строго играли в обороне, хорошо контролировали мяч. Низом всё проходило через центр поля. Натхо хорошо открывался в центре. Поэтому, думаю, так хорошо начали. Успевали накрывать атаки соперника, не давали им выходить в позиционное наступление. Можно про любой матч сказать, что либо у одной команды были проблемы в атаке, либо другая хорошо подготовилась. Но одного без другого не бывает. Не критиковал бы сильно «Бенфику» и наши заслуги не преуменьшал», — сказал Васин в эфире телеканала «Матч ТВ».
Из игроков команды «Бенфики» с журналистами пообщался только вратарь Бруну Варела.
«Бенфика» выбывает из еврокубков. Приезжали в Москву, чтобы бороться за сохранение шансов, но проиграли. Понимаем, что провели матч не лучшим образом. Теперь мы должны сосредоточиться на чемпионате Португалии. Наша команда хорошо провела два последних сезона в Лиге чемпионов. На этот раз мы выступили плохо. У «Бенфики» славная история выступления в этом турнире, и мы должны выиграть последний матч с «Базелем» и хлопнуть дверью», — приводит слова Варелы пресс-служба УЕФА. 