Яя Туре в «Спартаке»
Новость о том, что полузащитник «Манчестер Сити» Яя Туре на правах свободного агента перейдёт в московский «Спартак» уже грядущим летом, буквально произвела фурор. Причём многие поверили в неё, ведь информация поступила, как говорится, из первых уст — от агента футболиста Дмитрия Селюка.
«Достигнута договорённость с руководством «Спартака» о переходе Яя Туре в этот клуб в июле 2017 года на правах свободного агента. Туре станет самым высокооплачиваемым игроком за всю историю российского футбола. Контракт будет рассчитан на три года. «Спартак» видит в Туре опытного футболиста, который поведёт команду к победам в Лиге чемпионов», — приводит слова агента «Чемпионат».
Вера в громкий переход сохранялась до тех пор, пока внимательные читатели не обнаружили в тегах к новости «1 апреля». Правда, цитата к тому моменту уже разошлась по различным СМИ.
Венгер в «Барселоне»
Новость из разряда «Не слишком смешно», сопровождающаяся нехитрым коллажем. Хотя наиболее доверчивые читатели, возможно, и купились. А почему бы и нет? Фанаты «Арсенала» умоляют Венгера уйти, а «Барса» летом как раз останется без тренера. Вот и решил француз сорваться в Испанию после 20 лет работы с «канонирами». Всё бы ничего, вот только на календаре 1 апреля.
Слуцкий подался в КВН
Видимо, под влиянием бурной деятельности Тимати, решившего создать собственный футбольный клуб, экс-наставник сборной России Леонид Слуцкий, оставшийся без работы после ухода из ЦСКА, пожелал двинуться в обратном направлении и попасть в шоу-бизнес. 
Если верить СМИ, тренер решил начать с КВН, в котором уже выступал в качесте приглашённого гостя. Якобы Слуцкий создаст команду в своём родном Волгограде для Клуба весёлых и находчивых под рабочим названием «11 космонавтов». Дополнительно сообщается, что в неё могут войти Артём Дзюба и Дмитрий Сычёв. В общем, получилась шутка о шутке.
В стене стадиона «Динамо» нашли 80-летний мяч «Красава»
Ещё одна шутка, на которую могли купиться разве что самые доверчивые читатели. Конечно, стадион «Динамо» действительно открыл свои двери для болельщиков около 80 лет назад, но никакой «Красавы» тогда ещё не было даже в проекте, а футболистам приходилось играть тяжёлыми мячами со шнуровкой, которые во время дождя фактически превращались в орудия для штурма крепостей. Пожалуй, такими снарядами вполне можно было пробить стену стадиона. Кто знает, может, в этой шутке есть только доля шутки, а журналисты просто не разобрались в мячах.
Историческая находка
#fcdm
#Russia2018
Оказалось, что мяч 
#Красава
 имеет почти столетнюю историю...
https://t.co/bKsVHdF2u4
pic.twitter.com/jzceW3TmWy
— FC Dynamo Moscow (@FCDM_official) 
1 апреля 2017 г.
Роналду против морщин
Бюст Криштиану Роналду в аэропорту родного для футболиста города Майдеры уже вызвал целую волну шуток. Тут, как говорится, было смешно и без 1 апреля. Однако некоторые журналисты решили заработать очков на не самом удачном творении несчастного скульптора. Так, по информации СМИ, Роналду попросил у того удалить со своего памятника... морщины. А вдруг это вообще не шутка? Всякое может быть.
Photos: Was Christiano Ronaldo's Airport Sculpture That Bad? See what some People Did to the statue 
https://t.co/G9kgdEscOK
pic.twitter.com/mygGpEIa1W
— Bekoe's blog (@bekoesblog) 
1 апреля 2017 г.
Серхио Рамос — арбитр
Недавно игрок «Реала» и сборной Испании Серхио Рамос отмечал 31-летие. Как сообщает AS, на праздновании дня рождения один из лучших защитников мира объявил, что собирается уже в ближайшее время завершить карьеру и стать футбольным арбитром. Верится в такое с трудом, ведь Рамос не раз конфликтовал с судейским корпусом и остаётся у него на особом счету. Впрочем, ему ведь не занимать авторитета у других игроков, а именно это качество очень ценно для хорошего судьи. Кто знает, может, своей шуткой журналисты AS наведут Рамоса на мысль стать звездой футбольного арбитража?
«Чертаново» в чемпионате Испании
Не только СМИ любят позабавиться 1 апреля, но и футбольные клубы. Московская команда «Чертаново» объявила об участии со следующего сезона в Сегунде Б — третьем по силе дивизионе чемпионата Испании. Юных футболистов клуба не пугают расстояния, ведь лететь из Москвы до Барселоны всего четыре часа, а добираться, например, до Белгорода на автобусе приходится по девять часов.
Официально: со следующего сезона ФК Чертаново будет выступать в чемпионате Испании в Сегунде Б. Все подробности: 
https://t.co/lUoVj7P3q3
— ФК «Чертаново» (@FCChertanovo) 
1 апреля 2017 г.
Важным моментом является то, что все игроки ФК «Чертаново» спустя два года смогут рассчитывать на получение испанского гражданства и обретут возможность сыграть за сборную этой страны, а об этом мечтает чуть ли не каждый молодой футболист. При этом клуб, как отмечается, всё равно продолжит выступать в Кубке России — так будет проще пробиться в еврокубки.
Зинченко вернулся в «Уфу»
На 1 апреля выпал матч чемпионата России по футболу между «Уфой» и «Локомотивом». Обе команды воспользовались случаем, чтобы пощекотать нервы болельщикам ещё до стартового свистка. Московский клуб в Twitter объявил стартовый состав, в котором оказались сразу три футболиста 17—18 лет.
Стартовый состав «Локомотива»! Добавим свежести! 
#УфаЛоко
pic.twitter.com/Cgj598kQqS
— ФК Локомотив (@fclm_official) 
1 апреля 2017 г.
А «Уфа» громогласно объявила о возвращении из «Манчестер Сити» одного из лучших игроков в своей недолгой истории — Александра Зинченко. Арендованный ПСВ полузащитник был готов вернуться в Башкортостан, чтобы помочь клубу в неравной борьбе с московской командой. Увы, Зинченко так и не прилетел, а «Уфа» потерпела поражение.
  (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//vk.com/js/api/openapi.js?143"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'vk_openapi_js'));  (function() {    if (!window.VK || !VK.Widgets || !VK.Widgets.Post || !VK.Widgets.Post("vk_post_-41213266_275382", -41213266, 275382, 'WkudgZvgRUx4afGajo7oJpY3W60')) setTimeout(arguments.callee, 50);  }());