Счётчик национального долга США продолжает тикать. В буквальном смысле. На фасаде отделения Федеральной налоговой службы на Манхэттене расположено табло, которое транслирует неуклонно растущий долг американских налогоплательщиков. 26 лет назад, когда долг достиг трёх триллионов, случилась паника.
«У нас ссудо-сберегательная катастрофа — что ж, накинем ещё триллион. Вот поэтому целые поколения наших потомков глубоко увязли в долгах», — говорил в те времена член палаты представителей конгресса США, а ныне кандидат в президенты Берни Сандерс.
В настоящее время долг федерального правительства США составляет в $19 трлн. Однако даже многие прохожие, идущие мимо счётчика госдолга на Манхэттене, не знают эту сумму.
«$19 трлн! Когда же мы их выплатим?», — удивилась одна из местных жительниц.
По мнению другого прохожего, волноваться определённо стоит, но если США «слягут от простуды, остальному миру придётся ещё хуже». По его мнению, для начала Соединённым Штатам необходимо перестать ввязываться в войны. 
«Честно говоря, мне кажется, что эта система нежизнеспособна и в конечном счёте рухнет», — добавил он.
«Тех, кто не может платить по счетам, обычно выселяют», — отметил другой прохожий.
Как рассказал экономист Макс Фрад Вольф, сумма госдолга выросла настолько, что сегодня она превышает общую стоимость всех товаров и услуг, производимых в США за год. «То есть, теперь наш долг превышает годовой ВВП. Этот показатель крайне важен. Наука экономика учит, что если долг составляет более 90% ВВП, рост в стране замедляется, государство ослабевает и повышается вероятность возникновения кризиса. К сожалению, мы этот порог уже переступили», — заявил он.
37% активов США приходится на федеральную программу студенческих займов. Система работает следующим образом: студенты берут в частных банках кредиты для оплаты своего образования, при этом правительство страхует эти кредиты. RT поговорил с некоторыми студентами о том, что их долги служат подпоркой для федерального бюджета.
«За 30 лет стоимость обучения в общественных колледжах для студентов, проживающих в том же штате, выросла на 225%», — рассказал студент Университета св. Иоанна Кевин Прадо.
По мнению Макса Фрада Вольфа, эта цифра просто огромна. «Всего студенческих кредитов было выдано на примерно $1,25 трлн. И это ещё не окончательная цифра. Дело в том, что у нас нет возможности подсчитать весь долг. Около 11,5% этих кредитов находятся в состоянии дефолта. То есть каждый десятый студенческий кредит, выданный в США, просрочен более чем на 60 дней. Получается, что ваш долг и ваши обязательства по его выплате гарантированы, а вот рабочие места — нет. Таким образом, во время экономического спада мы сталкиваемся с ситуацией, когда у нас есть гарантированный долг и нет гарантированного дохода», — пояснил эксперт.
По прогнозам экономистов, в ближайшем будущем пузырь студенческих долгов лопнет. На рынке труда всё меньше вакансий, а зарплаты падают. Возникает вопрос: если правительство не сможет взыскать задолженность со студентов, придётся ли американским налогоплательщикам оплачивать счёт в $19 трлн?