Конституционный суд (КС) Молдавии сообщил о временной неспособности президента страны Игоря Додона исполнять свои служебные обязанности. 
Cогласно постановлению, председатель парламента или премьер-министр страны теперь могут сами назначить членов кабмина.
«В соответствии со ст. 91 Конституции в порядке осуществления временного исполнения обязанностей председатель парламента или премьер в качестве и. о. издаст декрет о назначении членов правительства и примет их присягу», — цитирует РИА Новости 
члена КС Игоря Долю
В суде считают, что такое решение необходимо для деблокирования процесса назначения новых министров в правительстве, так как ранее президент Молдавии повторно отклонил предложенные премьер-министром кандидатуры в кабинет министров. 
При этом спикер парламента Андриан Канду уже заявил о своём назначении временно исполняющим обязанности президента страны и объявил, что выберет новых членов правительства. 
По его словам, КС Молдавии предоставил ему полномочия главы государства для преодоления «институционной блокады, которую устроил президент Игорь Додон».
«В качестве временно исполняющего обязанности президента я подпишу указы о назначении новых министров и проведу церемонию их приведения к присяге», — передаёт «Интерфакс» слова Канду.
 Заседание Конституционного суда Республики Молдова 
© constcourt.md
«На пределе законности и за пределами здравого смысла»
Сам президент Молдавии Игорь Додон счёл решение Конституционного суда незаконным.
«Вновь грубо нарушена законная процедура. По идее, в КС должно было обратиться правительство через соответствующее правительственное постановление, либо парламент — через соответствующее решение парламента. На самом деле было всего лишь обращение нескольких депутатов. Таким образом, власть выбрала простейший и опасный путь, который можно назвать унизительным даже для самих выдвинутых министров», — написал он на своей странице в Facebook.
КС, подчеркнул глава государства, вынужден продолжать принимать противоречивые решения — «на пределе законности и за пределами здравого смысла».
По словам Додона, своим решением суд окончательно «перешёл в серую зону демократии и правового государства» и лишний раз подтвердил свой имидж «послушного политического инструмента, а не конституционного органа».
«Это позорное и вызывающее сожаление падение для государства, претендующего на роль демократического», — резюмировал молдавский лидер.
При этом он добавил, что «принял решение не уступать». «Это лучше, чем потом годами объяснять, почему был назначен на должность тот или иной состав скомпрометировавших себя министров», — считает Додон.
«Отношения будут ухудшаться»
О том, что Конституционный суд Молдавии 
превратился в инструмент правительства
, говорит и эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер. В то же время, считает он, к большим изменениям решение суда не приведёт.
«Само по себе это решение не является неожиданностью, перелома не будет. Совершенно понятно, что Конституционный суд Молдавии является просто инструментом в руках нынешней власти. И то, что он постоянно вмешивается, — уже нормальная в Молдавии практика. Это всё на грани легитимности. Но происходящее в Молдавии никакой не сюрприз — всё совершенно логично, Додон ожидал такого решения и, естественно, указы не подпишет», — заявил собеседник RT.
Эксперт отметил, что исход конфликта между президентом страны Игорем Додоном и правительством должны определить парламентские выборы.
«Я вижу дальнейшее развитие событий так: отношения между президентом и правительственной властью будут ухудшаться в течение всего года. Но завершение в нынешней стадии политической ситуации обязательно произойдёт в той или иной степени к парламентским выборам, которые должны состояться осенью», — уверен Брутер.
 Также по теме 
 «Продолжается политическое шоу»: к чему может привести противостояние президента и правительства Молдавии 
 Президент Молдавии Игорь Додон заявил, что не будет утверждать кандидатуры шести новых министров правительства, предложенные премьером... 
20 декабря Додон 
подписал заявления об отставке
 шестерых членов правительства Молдавии: министра иностранных дел Андрея Галбура, министра экономики Октавиана Калмыка, вице-премьера по реинтеграции Молдавии Георгия Балана, министра юстиции Владимира Чеботаря, министра строительства и регионального развития Василия Бытки и министра труда, социальной защиты и здравоохранения Стеллы Григораш.
На следующий день президент отклонил кандидатуры новых министров, предложенные премьер-министром страны, который опирается на парламентское большинство, и в первую очередь на Демократическую партию молдавского олигарха Владимира Плахотнюка.
Правительство предлагало главе государства утвердить семь кандидатур, включая претендента на новую должность вице-премьера по евроинтеграции. Её предлагается занять бывшему премьер-министру Юрию Лянкэ. На пост министра иностранных дел предложили кандидатуру посла Молдавии в Швейцарии Тудора Ульяновски, министром экономики кабмин хотел видеть бывшего премьер-министра Кирилла Габурича, министром юстиции — Александра Тэнасе, министром труда — главу Национального центра по переливанию крови Светлану Чеботарь, министром реинтеграции Молдовы — экс-сотрудницу МВД Кристину Лесник, министром сельского хозяйства — ректора Государственного аграрного университета Молдавии Ливиу Волконовича.
После отказа Додона утвердить кандидатуры новых министров депутаты от правящей коалиции обратились в Конституционный суд.
Противостояние между президентом Молдавии, представляющим пророссийскую Партию социалистов, и проевропейски настроенным парламентом и правительством продолжается с момента избрания Додона президентом на всенародных выборах 13 ноября 2016 года.
За 2017 год правительство страны успело несколько раз выслать из Молдавии российских журналистов, политологов и деятелей культуры, 
объявить персоной нон-грата
 сопредседателя российско-молдавской межправительственной комиссии вице-премьера Дмитрия Рогозина и потребовать запретить трансляцию российских информационных и аналитических передач в Молдавии. Кроме того, в нарушение приказа молдавского президента, Минобороны в сентябре 2017 года отправило 57 
молдавских военных на Украину
 для участия в учениях НАТО Rapid Trident 2017.