«Марш жизни» (March for Life) пройдёт 27 января по Конститьюшен-авеню в Вашингтоне и завершится возле здания Капитолия, где заседает конгресс США. Мероприятие начнётся в 11:45 утра по местному времени возле Монумента Вашингтона. Перед началом шествия с речью выступит советник Дональда Трампа Келлиэнн Конуэй, а также католический архиепископ Нью-Йорка кардинал Тимоти Долан.
Как отмечают организаторы марша, 22 января 1973 года Верховный суд США снял со всех штатов запрет на прерывание беременности. С тех пор в стране было сделано более 57 млн абортов.  
From some of our friends who shared the #Prolife message at the #womensmarch, including Abby Johnson! Repost from @anniecyo ・・・ Pro-life feminists represent! #whyimarch #womensmarch #fourthwavefeminist #feminist #whywemarch #standforlife #prolifegen
A photo posted by March For Life (@marchforlife) on 
Jan 21, 2017 at 4:39pm PST
На марш приглашаются желающие из всех штатов Америки, организаторы всячески содействуют активистам, которые хотят принять участие в мероприятии, — например, они организуют трансфер до места его проведения. Как следует из данных официальной группы марша в Facebook, на него могут прийти более 100 тыс. человек. 
В знак признательности
Представитель движения Кэйт Брайан рассказала RT, что организаторы и участники «Марша жизни» хотят выразить признательность 45-му президенту США Дональду Трампу за его позицию по вопросу абортов.
«В ходе предвыборной кампании он не раз заявлял о желании ввести запрет на аборты. Нам очень приятно, что наш президент ценит человеческую жизнь столь же высоко, как и мы. Именно поэтому мы пригласили его советника Келлиэнн Конуэй выступить с речью перед маршем», — говорит Брайан.
Напомним, 
на днях
 Трамп подписал указ об отмене финансирования из федерального бюджета международных неправительственных организаций, способствующих проведению абортов за рубежом. Он также неоднократно выступал за отмену разрешения на аборты.
Трамп придерживается традиционного республиканского курса, называемого «политикой Мехико». Она предполагает, что все зарубежные неправительственные организации, которые получают финансирование из американского бюджета, должны воздерживаться от осуществления или продвижения абортов. Впервые она была принята при президенте Рональде Рейгане.
«У нас есть выбор!»
Вместе с тем в Соединённых Штатах также активизируется движение «NARAL Pro-choice America», участники которого, напротив, отстаивают право женщин на аборты.
На официальном сайте организация заявила, что выступает против указа Дональда Трампа о запрете финансирования международных НКО, которые проводят аборты. 
«Это в стиле Трампа! Затыкать тех, кто не согласен, подавлять женщин... Он обратил свою антиженскую риторику в политику, подписывает указы. Он усложняет жизнь женщинам и ограничивает жизненно важную репродуктивную помощь!» — говорится на сайте движения. 
На соответствующей странице в Facebook указывается, что следующий митинг NARAL Pro-choice America пройдёт 2 марта в Сан-Франциско, штат Калифорния. Поддержку движению выразили более 300 тыс. американок.
«Когда я выпила таблетку, поняла, что наделала»
В 2012 году в возрасте 17 лет ученица выпускного класса Ребека Буэлл узнала, что беременна.
«Я была в шоке, я испытала настоящий ужас. Но смогла справиться с ситуацией с поддержкой родителей. Я окончила школу и поступила в Калифорнийский университет. Тогда на свет появился мой первый сын Элиас», — говорит Ребека.
My first born. My first love. Nothing could ever break this bond 👩🏼💙👦🏽
A photo posted by Rebekah Buell🌻🌻🌻 (@becky_1420) on 
Oct 1, 2015 at 2:49pm PDT
В университете девушка забеременела во второй раз.
«Мне тогда только исполнилось 19 лет, я проучилась год в колледже, и появление второго ребёнка казалось мне просто невозможным. Поэтому я решила сделать аборт. Я верующий человек и знала, что это неправильно с точки зрения религии. Но я была так растеряна, напугана и не готова ко второму ребёнку, что посчитала это оправданием для себя и отправилась в гинекологическую клинику», — делится девушка.
После консультации с врачом она приняла одну из двух таблеток, которые прерывают беременность.
«После того как я приняла первую пилюлю, доктор отправил меня домой. Я должна была вернуться в эту клинику на следующий день, чтобы выпить вторую таблетку и завершить начатое. Но когда я села в машину, у меня внутри всё перевернулось и я поняла, что наделала. Я плакала и молилась, чтобы таблетка не подействовала. Зайдя в интернет, я пыталась найти способ спасти моего ребёнка и случайно наткнулась на сайт клиники, где врачи делают всё возможное для тех, кто сделал первый шаг на пути к аборту, но передумал», — вспоминает Ребека.
Она позвонила на номер горячей линии и рассказала медсестре, что приняла таблетку. Сотрудница клиники рекомендовала девушке немедленно приехать к ним в больницу и попытаться спасти ребёнка.
«Мы пытались спасти моего ребёнка, но врач не был уверен, что получится», — рассказывает девушка.
Несмотря на сомнения и опасения докторов, 20 октября 2013 года на свет появился второй сын Ребеки.
«Сейчас я не представляю, как жила бы без своих сыновей, и я так рада, что приняла два самых важных и правильных решения в жизни», — сказала она. 
At Bella's baptism 🎀💕
A photo posted by Rebekah Buell🌻🌻🌻 (@becky_1420) on 
May 28, 2016 at 2:16pm PDT
Ребека Буелл отметила, что примет участие в March for Life.