В российской армии значительно улучшилась ситуация со снайперским оружием. К такому выводу пришёл американский журнал The National Interest, проанализировав боевой опыт Вооружённых сил РФ.
Как сообщает издание, сирийская кампания продемонстрировала, что «российский снайпер продвинулся далеко вперёд и уже не пользуется тем довольно примитивным оружием, которое состояло на вооружении во времена холодной войны».
«Снайперское оружие, находящееся в настоящее время на вооружении в российской армии, представляет значительную угрозу американским военным, действующим в бронежилетах. В совокупности российское снайперское оружие в бою может использоваться на всех возможных дальностях стрельбы», — рассказывает журнал.
Под натовский патрон
На сегодняшний день на вооружении силовых ведомств РФ находятся различные варианты советской снайперской винтовки Драгунова (СВД), российская СВ-98, австрийская Steyr SSG 08, финская TRG 42 и британская AI AWM. Довольно продолжительное время в западных СМИ господствовало мнение, что снайперские винтовки и оптические системы являются ахиллесовой пятой военной мощи России.
 Также по теме 
 Разработчик рассказал о работе над новой экипировкой и снайперской винтовкой «Точность» для ВС РФ 
 Экипировка третьего поколения для российских войск может быть создана в течение четырёх-шести лет. Об этом рассказал гендиректор... 
Главным недостатком отечественного снайперского оружия, помимо слабой оптики, считалось использование патронов 7,62×54 мм (бронебойные боеприпасы 7Н14 и 7Н13). По показателям кучности, точности и мощности они заметно уступали западным аналогам.
В настоящее время наиболее эффективным снайперским боеприпасом является патрон .338 Lapua Magnum (8,6×70 мм), который стоит на вооружении стран НАТО. Этот боеприпас занимает промежуточное положение между патроном среднего калибра .300 Winchester Magnum (7,62×67 мм) и крупнокалиберным .50 BMG (12,7×99 мм).
Главный редактор журнала «Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение» Михаил Дегтярёв сообщил RT, что Россия наладила выпуск .338 Lapua Magnum. По его словам, натовские патроны из иностранных комплектующих выпускает московская компания Orsis, а Новосибирский патронный завод производит их из отечественных материалов. 
«Стоит добавить, что производство .338 Lapua Magnum развёрнуто в нашей стране на законных основаниях. Нет никаких нарушений и со стороны стран НАТО, которые продают Orsis комплектующие. Другое дело, что готовую продукцию, то есть сам патрон, натовцы бы нам, конечно, не продали из-за санкционного режима», — отметил Дегтярёв.
 Снайперская винтовка СВДК 
 © Wikimedia 
The National Interest информирует, что в России получил распространение достаточно эффективный крупнокалиберный патрон 7Н33 (9,3×64 мм) — аналог охотничьего патрона немецкого оружейника Вильгельма Бреннеке. Его отличают стальной сердечник и высокая скорость полёта пули (800 м/с). Под этот патрон, как указывает журнал, «русские создали СВДК (снайперскую винтовку Драгунова крупнокалиберную)».
Точность и кучность
В России разработкой и производством снайперского оружия под патрон .338 Lapua Magnum занимаются концерн «Калашников», АО «Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения», а также частные компании Orsis и Lobaev Arms. За последние годы отечественные предприятия создали несколько образцов, которые соответствуют всем основным требованиям на современном театре военных действий (ТВД).
В 2017 году на вооружение ФСБ, ФСО и Росгвардии была 
принята винтовка «Точность»
, предназначенная для поражения целей на дальности до 1,5 км.
Оружие было разработано на базе спортивной винтовки Т-5000 компании Orsis. «Точность» в первую очередь должна вытеснить из арсенала силовых ведомств австрийскую SSG 08.
В винтовку было внесено около 200 изменений. Этим процессом занималось АО «ЦНИИточмаш» (Климовск). Конструкторы стремились заменить в «Точности» иностранные комплектующие на российские. В ноябре 2016 года вице-премьер Дмитрий Рогозин заявил, что винтовка готова к серийному производству, а проблема зависимости от импортных деталей решена.
 Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин осматривает снайперскую винтовку «Точность» 
 РИА Новости 
В 2011 году компания Lobaev Arms представила винтовку СВЛК-14С «Сумрак» с максимальной эффективной дальностью 2,5 км. В октябре 2017 года при стрельбе из этой винтовки был 
установлен мировой рекорд
. Снайпер попал из «Сумрака» в цель размером 1×1 м с расстояния свыше 4,2 км.
У СВЛК-14С превосходный показатель кучности — 0,3 угловой минуты (разлёт пуль после пяти выстрелов составляет 9 мм между центрами попаданий с дистанции 100 м). Но «Сумрак» пока не принят на вооружение: эксперты полагают, что столь высокая дальность винтовки избыточна на ТВД. Однако на базе СВЛК-14С может быть создано оружие для борьбы со снайперами противника.
В 2017 году Lobaev Arms представила бесшумную винтовку ДВЛ-10 М1 «Диверсант» и модульную тактическую винтовку ДВЛ-10 М2 «Урбана». По информации производителя, оба оружия пригодятся полицейским и армейским подразделениям. Техническая кучность «Диверсанта» составляет 0,5 угловой минуты, винтовки «Урбана» — 0,38.
Новинки от «Калашникова»
Основным поставщиком снайперского оружия для силовиков по-прежнему является концерн «Калашников». На 
выставке «Армия-2017»
 корпорация представила публике новую перспективную разработку — полуавтоматическую снайперскую винтовку Чукавина (СВЧ).
В СВЧ совмещены компоновка опытного малого автомата Евгения Драгунова и принцип работы механизмов СВД. Концерн планирует выпускать винтовку под два патрона — 7,62×54 мм и 7,62×51 мм (.308 Winchester). СВЧ должна заменить в войсках советские образцы СВД.
 Учения российских снайперов в Гудауте (Абхазия) 
 РИА Новости 
С июня 2016 года «Калашников» поставляет Минобороны модифицированную версию снайперской винтовки Драгунова — СВДМ. Обновлённая винтовка получила усиленную ствольную коробку, утолщённый ствол, съёмные сошки и планку Пикатинни для крепления любых прицелов. Кроме того, СВДМ обладает более высокой кучностью стрельбы и меньшим весом по сравнению с СВД.
В августе 2016 года на выставке «Армия-2016» «Калашников» представил опытный образец дальнобойной винтовки ВСВ-338 под патрон .338 Lapua Magnum.
В концерне утверждают, что винтовка сможет поражать цели на дистанции до 1,5 км при любых погодных условиях.
В 2013 году «Калашников» начал поставлять в войска крупнокалиберные снайперские винтовки АСВК. В реестре Минобороны она указана как снайперский комплекс 6C8. 12-килограммовая винтовка с патронами калибра 12,7×108 мм предназначена для поражения укрывшегося противника, снайперов и лёгкой бронетехники на прицельной дальности до 1,5 км.
Без отставания 
Михаил Дегтярёв полагает, что в снайперском оружии Россия ликвидировала отставание от Запада. Однако он не согласен с выводом The National Interest, что это произошло только сейчас. По мнению эксперта, ситуация для России принципиально поменялась ещё во второй половине 2000-х годов.
 Также по теме 
 «Испытание войной»: каких результатов достигла российская военная разведка в Сирии 
 5 ноября Россия отмечает День военного разведчика — профессиональный праздник военнослужащих Главного разведывательного управления... 
«По оснащённости современной техникой и уровню боевой подготовки российские снайперы не уступают зарубежным коллегам как минимум последние десять лет. А если говорить про спецподразделения, то там никакого отставания даже не наблюдалось», — заявил Дегтярёв.
Он пояснил, что российские предприятия далеко не первый год используют новейшие материалы при создании снайперских винтовок. Помимо этого, российские компании выпускают современные дневные и ночные (тепловизионные) оптические приборы. В пример Дегтярёв привёл московское предприятие «Дедал».
«Зарубежные СМИ часто забывают, что наша страна была лидером по внедрению снайперского оружия в войска. В России сложилась уникальная школа подготовки», — отметил эксперт.
Кроме того, собеседник RT подверг сомнению информацию о неэффективности российских патронов (7Н14 и 7Н13) и СВД. Аналитик полагает, что это противоречит логике эволюции отечественных боеприпасов. С советских времён основной акцент при разработке патрона для армейского оружия делался на показателях пробиваемости в ущерб точности.
Источник RT в оборонно-промышленном комплексе (ОПК) придерживается несколько иной точки зрения. По его словам, отечественная промышленность была вынуждена запустить производство натовских патронов .338 Lapua Magnum.
Он также считает, что России стоит наладить выпуск ещё одного натовского патрона — .408 CheyTac (10,3×77 мм). Именно этим патроном был поставлен мировой рекорд по дальности стрельбы из винтовки «Сумрак».
 Снайперская винтовка СВЛК-14С «Сумрак» 
 © lobaevarms.ru 
«Без специальных патронов снайперские винтовки теряют свою ценность, какими бы современными они ни казались. В Советском Союзе такие вопросы находились на периферии. Единственным разумным выходом из ситуации стало производство патронов, доказавших свои высокие характеристики. Россия получила возможность создавать и использовать широчайший арсенал снайперского оружия, не завися при этом от Запада», — резюмировал источник RT.