Золото Медведевой на чемпионате мира в Хельсинки казалось чем-то абсолютно естественным, ведь Евгения выдала невероятно мощный предолимпийский сезон, практически не имея конкуренток в женском одиночном катании. В декабре 2016-го россиянка в уверенном стиле во второй раз подряд завоевала золото мирового Гран-при, а в начале 2017 года защитила титул чемпиона континента. На очереди была защита золота планетарного масштаба. Впрочем, расслабляться Медведевой было нельзя, всё же оппонентки не дремали и были готовы воспользоваться любой её ошибкой.
Правда, короткая программа, как всегда шедеврально исполненная Евгенией в Хельсинки, показала — помарки совершать она не торопится. Получив за своё выступление 79.01 очка, москвичка более чем на три балла опередила Кейтлин Осмонд и почти на семь — ещё одну представительницу канадского фигурного катания Габриэль Дэйлман. Неподалёку от двух канадок расположились Анна Погорилая и Мария Сотскова. Медведева же, кажется, соревновалась не с соперницами, а сама с собой и правилами, запрещающими включить в прокат больше прыжков.
Впрочем, произвольная — совсем другая история, и здесь были возможны самые невероятные отыгрыши, что продемонстрировала японка Маи Михара. После короткой 17-летняя дебютантка ЧМ шла лишь 15-й, но по итогам второго проката отыграла сразу 10 позиций, заработав суммарные 197.88.
Правда, в остальном для японок чемпионат получился безрадостным. Рика Хонго допустила целый ряд ошибок и свалилась на 16-е место. Вакаба Хигути выступила получше, но не сумела зацепиться даже за первую десятку. В итоге это обернулось для сборной потерей третьей квоты на олимпийский сезон, что, конечно, стало серьёзным ударом для японской национальной команды.
Зато американкам имеющуюся квоту сохранить удалось во многом благодаря успешному выступлению Карен Чен и Эшли Вагнер. Чен финишировала четвёртой, доказав, что неслучайно стала чемпионом страны, а опытная Вагнер пусть и не сумела защитить медаль прошлогоднего домашнего ЧМ, но и провала не допустила.
Из представительниц других стран порадовала ещё одна фигуристка, многое повидавшая на своём веку, — Каролина Костнер. Итальянка сумела отыграть две строчки после короткой программы и финишировала шестой. Под руководством Алексея Мишина она уверенно прогрессирует, а главное, срывает овации зала.
Как раз вслед за Костнер на лёд вышла первая из россиянок — Мария Сотскова. 16-летняя дебютантка весь сезон прибавляла от турнира к турниру, но незадолго до первого в карьере ЧМ заболела, что сказалось на её выступлении. В результате побороться за медаль в Хельсинки Марии не удалось. В произвольной программе она и падала, и недокручивала элементы, и просто ошибалась. Заработав 122.44 балла, она в этом виде программы осталась лишь на 11-й строчке, а суммарно опустилась на восьмую. Впрочем, кинуть камень в огород Сотсковой рука не поднимается, ведь её путь в большом спорте только начинается, и она, несомненно, способна на большее, чем продемонстрировала на «Хартвалл-Арене».
А вот выступление Анны Погорилой можно охарактеризовать лишь одним словом — провал. В короткой москвичка заняла четвёртое место и была полна решимости отыграться. Видимо, излишнее желание и сгубило 18-летнюю фигуристку. В самом начале проката она допустила первое падение, а ближе к середине вновь оказалась на льду. Произошедшее надломило Анну — последовал целый ряд ошибок, обернувшихся четырьмя штрафными баллами. Докатывалась Анна со слезами на глазах, а после окончания программы опустилась на колени и зарыдала, схватившись за голову — тяжело было реагировать иначе. Тренеры пытались успокоить россиянку, у которой буквально случилась истерика. Трибуны поддержали её аплодисментами.
И вот, после провального выступления подруги по команде, на лёд вышла Медведева, на которую произошедшее не могло не повлиять. Однако она бы не была собой, если бы дрогнула. В тяжёлой ситуации Евгения всё сделала идеально и откатала так же мощно, как обычно. Ошибок в выступлении Евгении не было вообще. Рукоплещущим зрителям сразу же стало понятно — они стали свидетелями нового мирового рекорда, и интуиция их не обманула. Заработав 154.40 за произвольную программу и 233.41 — в сумме, россиянка превзошла собственное достижение чемпионата Европы.
Далее на лёд вышли Осмонд и Дэйлман, но с первым местом всё было уже ясно. К чести канадок, они откатали свои программы замечательно и сумели сохранить за собой второе и третье места соответственно. Обе за произвольную набрали за 140 баллов. Для Дэйлман такой результат стал вовсе невероятным, учитывая, что прежде потолком для неё являлись 130 очков. Вообще, последняя тройка откатала так, что зрители на свои места практически не садились.
Ну а Медведева защитила чемпионский титул, завоёванный год назад в Бостоне. Однако в следующем сезоне Евгению ждёт куда более серьёзное испытание — первые Олимпийские игры в карьере. Впрочем, сама россиянка об этом старается не думать.
«Всем большое спасибо. Очень довольна своим выступлением и надеюсь, что все получили удовольствие. Я немного волновалась во время предстартовой раскатки, но успокоилась, выйдя на выступление.
Обычно не думаю о местах, оценках, рекордах, а просто стараюсь показать чистый прокат и лучшее, на что способна», — сказала Медведева после церемонии награждения.
Боброва и Соловьёв уступили судьям
В танцах на льду с победителем всё было практически ясно ещё до начала турнира, и сенсации не произошло — Тесса Вирту и Скотт Мойр в коротком танце сделали всё для того, чтобы стать трёхкратными чемпионами мира. Набрав за своё выступление 82,43 балла, канадцы улучшили собственный мировой рекорд в этом виде программы, установленный в 2016-м во время финала Гран-При в Марселе (80,50). Французы Габриэлла Пападаки и Гийом Сизерон отстали от них более чем на пять очков, набрав 76,89. Следом за ними на минимальном расстоянии расположились сразу три американские пары. Так что если за золото в танцах борьбы, похоже, не предвидится, то за остальные медали сражение пойдёт ожесточённое.
Жаль только, российским дуэтам включиться в него будет крайне сложно. Отечественные болельщики до конца верили в успешное выступление Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьёва, но после короткой программы олимпийские чемпионы Сочи остановились лишь на восьмом месте. Причём пара осталась крайне недовольна своими оценками за  технику.
«Перед чемпионатом мира к нам приходили специалисты не как зрители, а как придирающиеся к каждой мелочи люди. Всё было здорово, поэтому мы не ожидали такой низкой технической оценки. Будем в произвольном танце ещё сильнее придираться к своим элементам, придираться к себе. Наша задача — чисто кататься, выполнять программы. Не наша задача спорить и доказывать. Это задача федерации — отстаивать наше мнение, нашу позицию. Если они сочтут, что оценки были правильными и достойными, значит, протеста никакого не будет. Я вообще против протестов. Я за честное судейство, за спорт, а не за политику. Кто кому нашептал, что эта пара должна стоять выше, а эта ниже — мы не должны в это вмешиваться, мы не политики. За нас должна стоять горой федерация, как стоят за Америкой, за Канадой, за Японией. Так должны и за Россию стоять. А у нас свои цели», — цитирует Соловьёва «Р-Спорт».