Волатильность ослабла
В начале февраля произошло сильнейшее за всю историю 
падение американского фондового рынка
. Промышленный индекс Dow Jones 6 февраля сократился на 4,6% — до 24 345 пунктов, его падение сопровождалось масштабной распродажей рисковых активов.
Паника на Уолл-стрит повлекла за собой обвал на глобальном рынке, и первыми среагировали ведущие азиатские площадки. В ходе торговой сессии 9 февраля индексы сразу нескольких китайских бирж обновили десятимесячный минимум. Так, индекс шанхайской SSE Composite составил 3 199 пунктов, Shenzhen Composite показала уровень в 10 001 пункт, а Hang Seng Index упал до 29 507 пунктов и продолжил падение позднее — до 29 459 пунктов.
 Также по теме 
 Свободное падение: почему технологические компании США за сутки потеряли $79 млрд 
 Стоимость акций IT-компаний США продемонстрировала рекордное падение за сутки. Один из ключевых индикаторов американского фондового... 
Отрицательную динамику также продемонстрировали биржи Японии и Кореи. Так, японская Nikkei потеряла 4,73% и достигла уровня 21 610 пунктов (самое сильное падение за 18 лет). А корейская KOSPI упала до 2 363 пунктов.
Однако текущая торговая неделя показала, что азиатский рынок восстанавливается на фоне ослабления глобальной волатильности. Биржи Китая прекратили работу в связи с празднованием Нового года по лунному календарю, однако торги были закрыты на мажорной ноте. Австралийский S&P/ASX 200 поднялся на 0,64% (до 5 941 пункта), корейский KOSPI — на 0,87% (до 2 442 пунктов).
Однако наибольший рост показала японская Nikkei — на 1,97%, до 22 149 пунктов.
Экспорт упрочил положение
Позитивную динамику японскому рынку обеспечила статистика по экспорту и импорту, отмечают опрошенные RT аналитики. Министерство финансов Японии сообщило, что рост экспорта в январе превысил прогноз и составил 12,2% против 9,3% месяцем ранее. Импорт в отчётном месяце увеличился на 7,9%, хотя аналитики ожидали роста на 7,3%. Экспорт Японии демонстрирует рост 14-й месяц подряд, отмечает The Wall Street Journal.
Как пояснил руководитель Школы востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов, рост торговых показателей Японии является результатом мер, предпринятых государством в течение последних двух лет.
«В Японии была введена отрицательная процентная ставка по депозитам. Это позволило перебросить деньги из банковского сектора в рыночный, чтобы было выгоднее экспортировать капитал. Также в стране был принят целый ряд мер, направленных на стимулирование экспорта, упрощение режима оформления экспорта и уменьшение экспортных пошлин. Сейчас практически любые товары, а также капиталы можно возить из Японии беспошлинно», — отметил Алексей Маслов.
Подъём японского экспорта произошёл за счёт продаж оборудования для производства полупроводников, автомобильных двигателей и гибридных автомобилей. Такая структура свидетельствует, что Японии удалось побороть на рынке своего главного конкурента — Китай, добавил руководитель Школы востоковедения.
«Сейчас Китай изменил структуру своей экспортной экономики (КНР прекращает экспортировать товары и экспортирует капиталы), у покупателей проснулся интерес к японским товарам. При этом в целом продукция из Японии немного дешевеет, тогда как китайская стремительно дорожает. Китай перестал быть очевидной альтернативой Японии по очень многим поставкам, и эта тенденция будет продолжаться», — ожидает эксперт.
Как уточняет Bloomberg, активное наращивание экспорта привело к тому, что экономика Японии демонстрирует наиболее продолжительный рост за последние 30 лет. По данным сайта TradingEconomics, с 2016 года ВВП страны растёт восемь кварталов подряд.
США остаются ориентиром
Как сообщил MarketWatch главный стратег Monex Securities Такаси Хироки, японские инвесторы воспользовались недавним падением, покупая бумаги на фоне устойчивого экономического роста.
«Индекс «страха» выше 19 пунктов показывает, что инвесторы по-прежнему охотно хэджируют свои позиции из-за опасения второго обвала. Однако переживания не мешают им набирать более дешёвые акции в свой портфель — это и является сильным драйвером для роста индексов: ведь фундаментально ничего не поменялось. Я считаю, что вероятность второго падения очень мала, но она всё же существует. Полагаю, что рынки Америки и Азии полностью восстановятся к середине марта», — отметил старший аналитик ИК «Фридом Финанс» Вадим Меркулов.
Быстрый рост не только экспорта, но и импорта (7,9% вместо ожидаемых 7,7%) в Японии привёл к тому, что впервые с мая 2017 года было зафиксировано отрицательное сальдо баланса внешней торговли. Это оказало понижающее давление на иену, даже несмотря на то что отрицательная зона оказалась ниже прогнозов (около 1 трлн иен). В совокупности эти факторы поддержали японский фондовый рынок, уточнил Вадим Меркулов.
Несмотря на активное восстановление индексов в США, Европе и Азии, 
риски возобновления падения пока не исчерпаны
, ориентиром по-прежнему является статистика США, считает начальник отдела брокерских операций «РосЕвроБанка» Евгений Волков.
 Также по теме 
 Январские проводы: ФРС США сохранила ставку на уровне 1,25—1,5% по итогам первого в 2018 году заседания 
 Первое в 2018 году заседание американского Федрезерва завершилось 31 января, и его итоги оправдали ожидания мировых инвесторов. Для... 
«Нисходящий тренд может возникнуть в случае дальнейшего повышения ставки ФРС на фоне ухудшающейся статистики из США по промышленному производству, розничным продажам и динамике ВВП. Пока это не главный сценарий, но его элементы уже присутствуют на рынке», — пояснил Евгений Волков.
Тем не менее экономика Японии в целом будет демонстрировать экспансивную динамику на фоне переизбрания премьер-министра Синдзо Абэ в ближайшие четыре-пять лет, уверен Алексей Маслов.
«Сейчас для страны самое главное — это наращивать темпы расширения во внешний мир. Многие страны озабочены китайской экономической агрессией и возвращаются к взаимодействию с Японией», — резюмировал руководитель Школы востоковедения.