В феврале Счётная палата США выпустила стратегический план развития страны на ближайшие пять лет. Вызовами для американской финансовой системы стали растущий дефицит федерального бюджета и ежегодно увеличивающаяся общественная задолженность.
По прогнозам ведомства, эти обстоятельства будут ограничивать бюджетную политику США и в будущем. Сообщается, что стабильность американского правительства также будет под угрозой, если власти не изменят свой подход к проблеме.
Согласно выводам сотрудников американской Счётной палаты, показатель общественной задолженности США достигнет исторического максимума в ближайшие 15—20 лет.
«К концу 2017 финансового года общественная задолженность составит 76% ВВП. Для сравнения, с 1946 года средний показатель составлял 45% ВВП. Согласно прогнозам, при сохранении прежней политики в течение 14—22 лет отношение задолженности к ВВП превысит исторический рекорд в 106%», — говорится в обзоре.
Напомним, что общественная задолженность, наряду с внутригосударственным долгом, является частью общего федерального долга США. В неё входят задолженности Соединённых Штатов иностранным государствам, инвестиционным фондам, банкам, органам управления штатов, страховым компаниям. В общественную задолженность также включаются и сберегательные облигации США. Показатель не учитывает лишь долю госдолга, которая находится на правительственных счетах США.
При этом общая сумма госдолга уже превысила 100% ВВП США и составляет, по данным Usdebtclock.org, $20,7 трлн.
Руководитель Центра политэкономических исследований Василий Колташов пояснил в разговоре с RT, что представляет собой госдолг США.
«Американский долг состоит из долговых бумаг — долговых обязательств правительства или облигаций. По ним нужно выплачивать проценты держателям облигаций каждый год. Держателями облигаций могут быть иностранные правительства, частные компании, сама Федеральная резервная система. Обслуживание долга — это выплата процентов по облигациям», — сообщил эксперт.
 Reuters 
Как прогнозируют в Счётной палате, из-за роста госдолга будут сокращаться национальные накопления США и доходы. Также при сохранении текущего курса политики американских властей возможен и бюджетный кризис.
«По данным Бюджетного управления конгресса США, прогнозируемая сумма долга может: сократить объём национального дохода и сбережений в долгосрочной перспективе; увеличить размер процентных расходов правительства, таким образом увеличив нагрузку на остальную часть бюджета; ограничить возможность законодательной власти реагировать на непредвиденные обстоятельства; увеличить вероятность бюджетного кризиса», — отмечается в обзоре Счётной палаты США.
Нечем платить
Макроэкономист Михаил Хазин, президент Фонда экономических исследований Михаила Хазина, в беседе с RT предположил, что в случае бюджетного кризиса в Соединённых Штатах могут объявить частичный дефолт.
«Если учётная ставка будет повышаться, то бюджетный кризис возникнет из-за того, что Соединённые Штаты не смогут обслуживать долг. Возможны два варианта. Первый вариант — это объявление частичного дефолта, второй — резкое сокращение заимствований, то есть сокращение расходной части бюджета», — отметил эксперт.
По мнению Колташова, невозможность США обслуживать американский долг может привести к девальвации доллара.
«Основная угроза от роста госдолга для американской экономики — это девальвация доллара и, как следствие, падение значения американской экономики в рамках мирового хозяйства. Это открытие крайне сложной кризисной ситуации в США, которая больше не будет замаскирована. Такой результат ждёт США, если через полтора-два года выяснится, что американское правительство не может обслуживать долг».
По прогнозам Счётной палаты, проблемы с экономикой ударят по социальной сфере: пенсионным фондам придётся заимствовать всё больше средств для выплаты пособий.
«К 2028 году средств Фонда страхования по инвалидности будет хватать только на выплату 93% пособий. К 2035 году Фонд пенсионного страхования и страхования на случай потери кормильца сможет выплачивать лишь три четверти запланированных объёмов пособий», — говорится в обзоре Счётной палаты США.
Расходы на здравоохранение сейчас являются одной из основных причин роста долгов США, сообщается в документе. И эти расходы продолжат расти. Так, утверждают в Счётной палате, в 2017 году у фонда медицинского страхования было 59 млн клиентов, а к 2030 году ожидается, что их количество вырастет до 81 млн человек.
 Дональд Трамп 
 Reuters 
Как утверждается в документе, помимо роста задолженностей Вашингтона, в 2017 году увеличился и дефицит американского бюджета — до $666 млрд. Отмечается, что этот показатель растёт из года в год. Так, в предыдущем году сумма, на которую расходы США превысили доходы, составила лишь $587 млрд, годом ранее — ещё меньше, $439 млрд.
Счётная палата отмечает, что в 2017 году поступления в федеральный бюджет США выросли на $48 млрд из-за увеличения налоговых поступлений, пенсионных отчислений и повышения заработной платы. Однако рост доходов перебивает сумма расходов США, которая увеличилась на $127 млрд.
Колташов отметил, что рост дефицита бюджета — это прямое выражение нехватки денег у американского правительства.
«И с этим ничего нельзя сделать, потому что, если вы сокращаете социальные расходы, военные расходы, вы сокращаете и американские политические расходы. Если вы режете социальные расходы, вы убиваете американского потребителя, и это подрывает доверие к американской экономике», — подчеркнул эксперт.
Медицину и пособия под нож
Напомним, что ранее президент США Дональд Трамп планировал урезать расходы на медицину и социальные нужды американцев. В то же время растущий госдолг и дефицит бюджета не помешали американскому лидеру резко увеличить расходы на военные нужды.
 Также по теме 
 370 кг риса каждому африканцу или 11 700 космических ракет — как можно потратить военный бюджет США 
 Нижняя палата конгресса США утвердила военный бюджет на 2018 год в размере почти $700 млрд. Из них $4,6 млрд уйдут на «сдерживание РФ»... 
В 2017 году Дональд Трамп направил в конгресс США свой первый проект бюджета страны на 2018 год. В документе предлагалось сократить расходы на здравоохранение и социальные службы, а военный бюджет, наоборот, увеличить. В первоначальном варианте бюджета, который предложил Трамп, сумма расходов на военные нужды составляла $522 млрд. Вместе с тем расходы на здравоохранение и социальную помощь было предложено уменьшить на 16,2%, или на $12,6 млрд.
За прошедший год было предложено несколько проектов бюджета США. Проблемы с одобрением возникли из-за недовольства ряда американских парламентариев увеличением именно военных расходов, которые в итоге составили почти $700 млрд. Тем не менее Белому дому удалось добиться одобрения столь крупного оборонного бюджета.
Обнародованный 12 февраля проект бюджета на 2019 год общей суммой $4,4 трлн, который предложил Дональд Трамп, вновь предполагает сокращение социальных и медицинских программ для населения. В частности, на $237 млрд будет урезана программа здравоохранения для престарелых и инвалидов Medicare.
Вместе с сокращением расходов на социальную сферу Трамп предлагает увеличить бюджет на оборону до $716 млрд. При этом на постройку стены на мексиканской границе планируется потратить большую часть из $23 млрд, выделяемых на пограничную безопасность.
 globallookpress.com 
 © Wang Ying/Xinhua 
Через некоторое время американскому правительству всё же придётся столкнуться с проблемой покрытия государственного долга, заявил в беседе с RT Колташов.
«Дональд Трамп фактически сдался и отказался от борьбы за радикальное изменение американской финансовой экономической политики. Это означает, что текущее положение будет сохраняться. Проблема роста госдолга неизбежно встанет перед американским правительством — проблема невозможности обслуживать долг через некоторое время, выплачивать по нему проценты из-за грандиозных размеров этого долга», — подчеркнул эксперт.
Председатель Федеральной резервной системы (ФРС) США Джером Пауэлл, выступая 27 февраля на заседании комитета по финансовым услугам палаты представителей конгресса, заявил, что обслуживание долгов и выполнение обязательств по ним «становится всё дороже». Также Пауэлл отметил, что не хотел бы проверять уверенность общественности в том, что правительство США всё ещё способно выплачивать свои долги.
«Я действительно считаю, что наступит время, но до этого ещё далеко, когда общественность придёт к выводу, что мы не готовы соблюдать наши долговые обязательства и не можем их обслуживать», — отметил председатель ФРС.