Соколиная охота 
К разрыву дипломатических отношений стран Персидского залива и Катара могли привести действия Дохи по вызволению членов династии Аль Тани из плена. Об этом во вторник сообщили издания Financial Times и Business Insider. Ссылаясь на анонимные источники, СМИ утверждают, что Доха могла выплатить выкуп до $1 миллиарда за освобождение членов королевской семьи, захваченных экстремистами на юге Ирака. Эта информация вполне укладывается в заявления Саудовской Аравии, которая сообщает о спонсировании Катаром террористов. Однако, изучая материал Financial Times, можно понять, что под «джихадистами» подразумеваются шиитские ополченцы, воюющие на стороне правительственных войск в Сирии.
26 членов королевской семьи Катара якобы были захвачены в Ираке в 2015 году членами «Катаиб Хезболла» — шиитской военизированной организацией, аффилированной с ливанской «Хезболлой». Пленники, уточняет газета, снова ссылаясь на анонимные источники, всё это время находились в Иране.
Со ссылкой на представителей «сирийской оппозиции» (не указано, какой именно группы) газета утверждает, что Катар выплатил значительные суммы и шиитским ополченцам, и «официальным лицам» в Иране, и враждебной им группировке «Тахрир аш-Шам».
 Также по теме 
 Эмират в опале: как политический кризис повлияет на экономику Катара 
 Политический кризис в Катаре обрушил главный фондовый индекс страны QE All Share на 8,21%, в зоне риска — финансовая и нефтегазовая... 
Из миллиардного выкупа якобы $700 млн отошло иранским чиновникам и представителям власти, а ещё от $200 до $300 миллионов направили группировке «Тахрир аш-Шам», воюющей против правительственных сил в Сирии. Каким образом занимающие диаметрально противоположные позиции в сирийском конфликте и являющиеся непримиримыми противниками в религиозном плане группы сотрудничали в рамках этой сделки, анонимные источники газеты не уточняют.
Поддельная речь
Напомним, что ранее в качестве основной причины, по которой целый ряд стран разорвал дипломатические отношения с эмиратом, назывался текст выступления главы Катара Тамима бин Хамада Аль Тани, опубликованный на сайте Информационного агентства Катара (QNA). Шейх сделал ряд неоднозначных заявлений на церемонии выпуска офицерских курсов в Дохе.
В частности, Аль Тани отметил, что «было бы немудро иметь напряжённые отношения с Ираном, который является сильной державой и гарантом стабильности в регионе». Также он назвал поддерживаемую Тегераном исламистскую группировку ХАМАС «законным представителем палестинского народа», сообщив при этом, что Катар якобы выполняет функцию посредника между ХАМАС и Израилем.
В эмирате утверждают, что сайт агентства, где были опубликованы слова Аль Тани, взломали хакеры. Такое объяснение не удовлетворило соседей Катара, и дипломатические отношения с эмиратом уже разорвали семь мусульманских стран — Саудовская Аравия, Бахрейн, ОАЭ, Египет, Йемен, Ливия и Мальдивы. 
МИД Бахрейна обвинил Катар в поддержке терроризма и связанных с Ираном группировок, а также во вмешательстве во внутренние дела других стран и манипулировании СМИ. Подданным эмирата предписано покинуть страну в течение 14 дней, а гражданам Бахрейна запретили совершать поездки в Катар.
Египетские власти считают, что Катар активно поддерживает терроризм в регионе и на Синайском полуострове. Каир акцентировал внимание на «Аль-Каиде»*, «Исламском государстве»* и «Братьях-мусульманах»*. МИД Египта указывает, что Катар продолжил свою политику, несмотря на предупреждения.
Власти ОАЭ заявили, что Доха «дестабилизирует ситуацию и угрожает безопасности стран региона». ОАЭ прекращают авиасообщения с Катаром и требуют отъезда дипломатов эмирата в течение 48 часов.
Кроме того, Катар был исключён из военной коалиции во главе с Саудовской Аравией, которая борется с шиитскими повстанцами в Йемене. Также Министерство культуры и информации Саудовской Аравии отозвало лицензию на вещание у катарского телеканала Al Jazeera.
Основано на слухах
Ведущий научный сотрудник Института востоковедения РАН Елена Мелкумян в беседе с RT предположила, что появление подобных версий вызвано заявлениями катарского эмира, якобы размещёнными хакерами на сайте государственного агентства.
«Распространение этих слухов связано с заявлениями эмира о том, что Иран является важной региональной державой и с ним надо иметь хорошие отношения, а также с его заявлениями о ХАМАС и «Хезболле», — заключила эксперт.
Директор Центра востоковедных исследований международных отношений и публичной дипломатии Владимир Аватков связывает причину внезапной изоляции Катара с изменениями в геополитической ситуации.
«Очевидно, что в арабском мире происходит разлад, связанный в первую очередь с Сирией, с Ираком, а также с укрепляющейся российско-турецко-иранской коалицией. Разлад также связан с мировыми трансформациями, в частности с изменением общей тональности политики США. Трамп посетил Саудовскую Аравию, где кроме соглашений о поставках оружия были достигнуты и другие, закрытые договорённости. Он пытается фактически купить Саудовскую Аравию. А Катар здесь остаётся фактически не у дел», — считает Аватков.
* «Аль-Каида», «Исламское государство», «Братья-мусульмане» — террористические группировки, запрещённые на территории России. 