На юго-востоке Украины появятся системы комплексного информационного противодействия, протестировать которые приехал в Покровск (бывший Красноармейск Донецкой области) секретарь СНБО Александр Турчинов. «В Покровске создана первая опытная установка комплексной системы информационного противодействия, которая позволяет полностью блокировать пророссийские теле- и радиоканалы и одновременно очень хорошо принимать все украинские. Сейчас мы проверили её работу — работает очень качественно», — заявил Турчинов в комментарии местному ресурсу 06239.com.ua.
Технические характеристики первой установки не разглашаются. Известно только, что система разработана украинской компанией, способна глушить до десяти каналов одновременно и позволяет беспрепятственно работать украинским каналам на зашифрованных частотах.
Через несколько месяцев такие системы будут установлены вдоль линии разграничения с самопровозглашёнными республиками, заявил Турчинов.
 Александр Турчинов 
 РИА Новости 
 © Пресс-служба президента Украины 
Каналы под запретом
Большая часть украинцев не смотрят российские телеканалы уже больше года. Трансляция 77 каналов в кабельных сетях на Украине запрещена, люди могут смотреть передачи исключительно через спутник или интернет. Под запрет попали не только Первый канал и «Россия-24», но и детский канал «Карусель», Comedy TV и спортивный канал «Наш футбол». Последним в январе 2017 года в чёрный список был внесён телеканал «Дождь». «В эфире данного телеканала административная граница между Херсонской областью и АР Крым изображалась как граница между Украиной и РФ», — сказал член Национального совета по телевидению и радиовещанию Сергей Костинский. Однако на юго-востоке страны все эти каналы продолжают работать.
 Также по теме 
 «Не будет «Яндекса» — не будет пробок»: как на Украине восприняли запрет российских сайтов 
 Известие о том, что Пётр Порошенко подписал указ о блокировке доступа к нескольким российским сайтам, вызвало настоящую истерику в... 
Связи с Россией на Украине обрывают. В этом году под запретом оказались социальные сети «ВКонтакте» и «Одноклассники», а также поисковая система «Яндекс» — ограничения на их работу вступили в силу после подписания украинским президентом Петром Порошенко закона о новых санкциях против России. На продажу выставлены все украинские «дочки» российских банков — ВТБ, Сбербанк, Проминвестбанк, БМ-Банк и VS Bank.
Работа созданной на Украине системы информационного противодействия может дать результат, рассказал RT директор крупной украинской телекоммуникационной компании, пожелавший остаться неназванным.
«Но качество трансляции украинских телеканалов тоже может оказаться низким. В действительности местное население вообще останется без доступа к информации», — подчеркнул он.
Заместитель директора по науке Института этнологии и антропологии РАН Владимир Зорин в эфире радио Sputnik предположил, что власти Донбасса будут думать над созданием альтернативной системы СМИ. Вот почему Киеву не удастся эффективно решить задачи, которые он перед собой ставит. В то же время этот шаг украинских властей будет способствовать дальнейшему обострению ситуации.
 © Wikimedia / Juan Lozada 
«Эта новость — в логике отказа Киева от духа Минских соглашений. Совсем недавно советник главы МВД Антон Геращенко предложил блокировать спутниковое телевидение, соцсети, чтобы никакой информации не проникало из России на Украину и, конечно, в Донбасс. Это говорит о продолжении военных настроений: информационная война, блокада», — отметил Владимир Зорин.
«Киев боится любой другой информации. Они (украинские власти.
 — RT
) понимают, что, как только закончится их ложь, как только она станет явной для большей части населения, для них это будет последними днями существования у руля Киева, — заявил RT полпред самопровозглашённой Донецкой народной республики Денис Пушилин. — Мы будем смотреть по ситуации, специалисты будут разбираться, что это за оборудование. На подконтрольных нам территориях мы наверняка найдём все возможности, чтобы наши люди имели доступ ко всем СМИ».
По словам Пушилина, есть вероятность, что «глушилки» окажутся не такими мощными, как их описывает Александр Турчинов. «Зачастую Киев ради пиара преувеличивает свои возможности, свою значимость, поэтому, может быть, не всё так, как они описывают. Это могут быть «глушилки», которые до нас, как бывало и раньше, не достанут», — добавил собеседник RT.
 РИА Новости 
Внутренняя проблема
Волонтёр, который работает с украинскими военными, рассказал RT, что руководство страны в первую очередь намерено предоставить доступ к украинским каналам на подконтрольной Киеву территории. Города и сёла за линией разграничения заботят их гораздо меньше. «Парадокс, но на востоке страны российские теле- и радиоканалы вещают три года, тогда как украинских практически нет», — сказал он RT.
 РИА Новости 
Об этой проблеме в Киеве известно давно, и созданное Министерство по вопросам оккупированных территорий пока её не решило. «О проблеме свидетельствуют результаты последнего закрытого социологического опроса (об отношении украинцев к действующей власти. — 
RT
), который показал не радующие нас результаты. Особенно это касается Харькова», — рассказал источник в администрации Петра Порошенко.
Аналогичная ситуация складывается и в приграничной с Россией Сумской области, где сильны пророссийские настроения и население просит, например, снять с магазинов украинские символы. Улучшить ситуацию чиновники в Киеве рассчитывают за счёт национальных телеканалов. Ни один из них публично не критикует работу президента Порошенко и правительства страны.