Белорусский президент Александр Лукашенко 17 ноября торжественно открыл завод белорусско-китайской компании «БелДжи». В тот же день с его конвейера сошёл первый серийный кроссовер Geely Atlas NL3. Лукашенко прошёл по сборочному цеху, пообщался с руководством завода и с рабочими.
«Наши китайские друзья откликнулись на мою просьбу и помогли создать этот прекрасный завод. Более того, ещё и прокредитовали. Поэтому прежде всего я хочу сегодня сказать, что моя мечта сделать свой легковой автомобиль осуществилась», — заявил глава Белоруссии.
Лукашенко рассказал, что помочь открыть завод он просил лично председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина.
«Совсем скоро мне представится такая возможность, и я лично смогу поблагодарить его, что он помог нам создать это производство», — отметил белорусский лидер.
Китайский опыт
Выпуск в постсоветской республике легковушек под маркой Geely оказался одним из самых масштабных проектов китайского бизнеса в Белоруссии. Белорусско-китайское СЗАО «БелДжи» было создано в 2011 году. Его акционерами стали ОАО «БелАЗ» (51,49%), Zhejang Jirun Automobile Co., Ltd. (33,47%), СЗАО «Союзавтотехнологии» (9,01%) и CITIC International Investment Limited (6,03%).
 Также по теме 
 Под крылом Красного дракона: обменяет ли Минск связи с Москвой на партнёрство с Пекином 
 В четверг, 29 сентября, в Пекине президент Белоруссии Александр Лукашенко провёл переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином.... 
В феврале 2013 года на территории ОАО «Борисовский завод «Автогидроусилитель» был собран первый автомобиль (седан Geely SC7). Однако поначалу это было небольшое «отвёрточное» производство: легковушки собирались из крупноузловых китайских машинокомплектов, причём это были те модели, которые в самом Китае уже были сняты с производства.
В конце марта 2015 года началось строительство нового завода, на котором доля белорусских комплектующих должна быть намного выше. Предприятие разместилось недалеко от Борисова на площади около 120 га. Проектная мощность на первом этапе составит 60 тыс. машин в год. На площадях СП планируются к производству по полному технологическому циклу кроссоверы NL3, NL4 и седан FE3.
На конвейере нового завода уже собрано 222 автомобиля. До конца года завод выпустит ещё 1700 машин. С 2018 года прогнозируется рост производства и реализации. В 2018 и 2019 годах объём производства должен составить 25 тыс. и 35 тыс. единиц соответственно.
 © Пресс-служба Президента Республики Беларусь 
Сейчас сборка автомобилей локализована на 30%. По словам белорусского вице-премьера Владимира Семашко, к июлю 2018 года уровень локализации должен составлять не менее 50%.
Однако перспективы развития проекта, по мнению экспертов, неоднозначны.
 Также по теме 
 «Оттепель для бизнеса»: почему Белоруссия выбирает китайский путь экономических реформ 
 Белорусские власти готовятся к проведению серьёзных экономических реформ. Весной текущего года в стране был создан Совет по развитию... 
«С одной стороны, Белоруссия — страна с развитой машиностроительной отраслью, производящая очень многое: от тяжёлых грузовиков и ракетных шасси до сельскохозяйственной и коммунальной техники. С другой, в Белоруссии никогда не производили легковые автомобили, а у них своя специфика. Причём за 25 лет независимости попыток наладить сборку легковушек было множество (первым был Ford), но все они провалились по разным причинам. И гарантировать успех китайскому проекту тоже никто не может», — прокомментировал ситуацию в беседе с RT белорусский аналитик автомобильного рынка Павел Провалинский.
Эксперт также отметил, что китайский концерн Geely Automobile Holdings Ltd. скупил профильные активы по всему миру (Volvo, Proton, Lotus) и имеет доступ к современным технологиям. Однако Geely только в Китае находится в лидерах продаж, а на мировых рынках у этой марки очень слабые позиции. Причина в низкой конкурентоспособности по ряду позиций. Этот недостаток, по мнению эксперта, может унаследовать и белорусское производство.
Правила пересадки
Открывая завод «БелДжи», Александр Лукашенко сообщил, что в Белоруссии разрабатывается проект указа, направленный на стимулирование покупки белорусами легковых автомобилей, произведённых на этом заводе.
«Мы думаем, какие есть возможности, чтобы помочь купить этот автомобиль. Автомобиль в семье нужен, поэтому нужно придумать, как вас поддержать. Думаю, мы найдём хорошие варианты: лизинг, кредит под небольшие проценты, отсрочка платежа. В ближайшее время документ выйдет», — сказал белорусский президент.
 © Пресс-служба Президента Республики Беларусь 
По словам Лукашенко, в планах наращивать объёмы производства.
«Мы же будем увеличивать мощность в два раза. Думаю, что 60 тысяч автомобилей мы продадим и пойдём на 120 тысяч», — сказал Лукашенко.
 Также по теме 
 40% ВВП: как Белоруссия будет погашать рекордный за 25 лет независимости госдолг 
 По итогам первой половины 2017 года госдолг Белоруссии достиг максимального показателя за четверть века независимости республики. Его... 
Чтобы обеспечить гарантированный сбыт новых машин, импортные машины в государственных органах Белоруссии будут постепенно заменяться на собранный в стране автомобиль Geely.
«Я уже запретил по вертикали всем госслужащим покупать импортные автомобили. Мы уже несколько десятков закупили Geely, и сейчас постепенно будет идти замена — от правительства до председателя райисполкома, — рассказал Александр Лукашенко. — У нас это уже происходит, и мы это сделаем».
Белорусский президент отметил, что и сами работники завода должны пересаживаться на произведённую ими машину. Это будет хорошим показателем качества автомобиля.
Однако перспектива продаж Geely на внутреннем рынке вызывает у экспертов определённые сомнения.
«Сами белорусы — большие консерваторы, для них автомобиль — это исключительно «европеец», «японец» или «кореец». А к продукции китайского автопрома белорусский потребитель относится со смесью иронии и недоумения, — поясняет Провалинский. — К тому же местный рынок уже насыщен. В тучные годы каждый, кто хотел, пригнал себе машину из Европы. Теперь доходы сильно упали, и обновления автопарка пока не предвидится».
Экспорт в Россию
Основным рынком сбыта продукции белорусско-китайского автопрома, по планам руководства Белоруссии, должна стать Россия.
«Главным рынком станет Россия, мы будем туда отправлять абсолютное большинство из этих 120 тысяч», — заявил белорусский вице-премьер Владимир Семашко.
Те же намерения подтвердил и премьер-министр Белоруссии Андрей Кобяков.
«На первом этапе на заводе планируется выпускать 60 тысяч автомобилей в год с перспективой увеличения мощностей до 120 тысяч. При этом до 90% продаж предполагается на экспорт, в Россию», — заявил Кобяков в интервью телеканалу ОНТ.
 Также по теме 
 Грузовая перезагрузка: Россия и Белоруссия могут создать совместные автомобильные холдинги 
 Москва и Минск готовы вернуться к идее создания крупных совместных машиностроительных холдингов, производящих грузовые автомобили.... 
Однако специалисты автомобильного рынка не уверены в успехе этого предприятия.
По данным эксперта, по итогам 2016 года продажи собранных в Белоруссии Geely составили 5721 автомобиль: 976 — в Белоруссии и 4745 — в России. В РФ позиции этого бренда скромные: в 2015 году было продано 11 617 машин Geely (производства Белоруссии и Китая), в 2016-м — менее 5000.
Ранее китайская корпорация пыталась наладить выпуск легковушек в России, но в 2016 году сборка автомобилей Geely в РФ была прекращена.
Препятствием для масштабных продаж Geely белорусской сборки в России может стать и собственная стратегия развития автопрома РФ, рассчитанная на производство в России автомобилей мировых концернов, считают эксперты. Ежегодные бюджетные вливания в российский автопром оцениваются в сумму до $3 млрд.