Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) был заключён 8 декабря 1987 года и стал важнейшей вехой на пути прекращения холодной войны. Документ подписали в Белом доме генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв и президент США Рональд Рейган.
Стороны договорились об уничтожении и отказе от производства любых наземных оперативно-тактических ракетных комплексов (ОТРК), способных поражать цели на расстоянии от 500 до 5500 км. США и СССР обязались утилизировать все боеприпасы и различное дополнительное оборудование.
Суть ДРСМД заключалась в том, что Москва и Вашингтон добровольно лишают друг друга возможности применять и разрабатывать ядерное оружие определённого класса. Впервые в истории советско-американских отношений был подписан документ о запрете нескольких видов летального вооружения.
Договор вступил в силу 1 июня 1988 года, и уже в 1991 году были завершены все утилизационные работы. Советский Союз уничтожил комплексы «Пионер», «Темп-С», «Ока» (не был указан в договоре. — 
RT
), Р-12 и Р-14. США избавились от ОТРК «Першинг» и крылатых ракет BGM-109G (наземная версия «Томагавка»).
 Ракета оперативно-тактического комплекса 9К714 «Ока» 
 © Wikimedia Commons 
СССР и США ликвидировали инфраструктуру, которая обеспечивала боеготовность запрещённых ракетных комплексов. Действие договора распространялось на военные базы, склады, места обучения и средства испытаний. В общей сложности были уничтожены 117 советских объектов и 32 американских.
ДРСМД фактически стал гарантом ядерной безопасности Европы. Москва держала ракетные комплексы преимущественно в социалистических республиках Восточной Европы, а Вашингтон — в соседних с ними странах. Обе сверхдержавы готовились к сценарию масштабного сухопутного конфликта.
«Реликт холодной войны»
Оперативно-тактические комплексы предназначены для поражения крупных наземных целей — укреплённых военных объектов, аэродромов, командных пунктов и пусковых установок. 
После выполнения ДРСМД в ракетно-ядерном арсенале России и США остались межконтинентальные баллистические ракеты и комплексы меньшей дальности (до 500 километров).
В частности, Москва оставила на вооружении тактический комплекс «Точка-У», а в 2006 году развернула серийное производство ОТРК «Искандер». Пентагон продолжил совершенствовать мобильные комплексы семейства ATACMS (Army Tactical Missile System).
 Также по теме 
 «США пытаются представить Россию злостным нарушителем ДРСМД»: Лавров на Московской конференции по нераспространению 
 Министр иностранных дел Сергей Лавров выступил на Московской конференции по нераспространению в качестве почётного гостя. Главной... 
В 2002 году российско-американские отношения обострились из-за выхода Вашингтона из Договора об ограничении систем противоракетной обороны 1972 года. США начали формировать глобальную систему ПРО, которая включала в себя создание наземных пунктов в Европе и перевооружение ВМС на новейший противоракетный комплекс Aegis.
Москва сочла подобные планы попыткой нивелировать потенциал своих Стратегических ядерных сил (СЯС). В связи с этим России вновь потребовалось оружие, способное наносить сокрушительный удар по крупным объектам НАТО на расстоянии свыше 500 км. 
Сергей Иванов, занимая пост министра обороны России, назвал ДРСМД реликтом холодной войны. Он обратил внимание, что ракетами малой и средней дальности обладают государства, расположенные не так далеко от российских границ. Иванов заявил, что с целью гарантии безопасности России имеет смысл обзавестись ликвидированными в годы перестройки ОТРК. Однако вопрос о выходе из ДРСМД Москва никогда публично не обсуждала.
Взаимные обвинения
Последние десять лет Вашингтон регулярно обвиняет Москву в нарушении условий ДРСМД. Летом 2017 года американские конгрессмены выступили с предложением официально признать факт несоблюдения Россией договора и начать процесс выхода из него.
Власти США воздерживаются от конкретизации своих подозрений. Например, в начале апреля 2017 года глава Стратегического командования ВС США (Стратком) генерал Джон Хайтен сообщил, что Москва якобы развернула запрещённую договором крылатую ракету наземного базирования. При этом он не озвучил название ракеты и какие-либо данные о ней.
По информации американских СМИ, под действие ДРСМД должны подпадать стоящие на вооружении у России крылатые ракеты 9М729 и баллистические ракеты РС-26, которые формально относятся к классу межконтинентальных (дальность свыше 5500 км).
Согласно существующим предложениям, 9М729 может являться сухопутным вариантом ракеты «Калибр-НК» или крылатой ракеты воздушного базирования Х-101 (заявленная дальность полёта Х-101 превышает 5500 км). В некоторых источниках отмечается, что пусковая установка 9М729 — одна из модификаций ОТРК «Искандер-М».
 Также по теме 
 Шаткое равновесие: к чему может привести выход США из договора об РСМД 
 В российском МИД напомнили, что размещение американских ПРО Aegis Ashore в Румынии угрожает национальной безопасности РФ, а также... 
РС-26 — это улучшенная версия мобильного комплекса стратегического назначения РС-24 «Ярс», который должен прийти на смену позднесоветскому комплексу «Тополь-М». Американские аналитики уверены, что РС-26 может поражать объекты на расстоянии от 2 до 6 тыс. км.
Москва выступает с ответными обвинениями, но не скрывает сведений об американском оружии, которое, по её мнению, было выведено из-под действия ДРСМД. Речь идёт о пусковых установках наземной системы ПРО, которые могут использоватьcя для запуска ракет семейства «Томагавк».
Кроме того, Россия обеспокоена возможностями американских ударных беспилотников, которые по характеристикам (приведены в ДРСМД) соответствуют крылатым ракетам средней и малой дальности. Несмотря на это, США отказываются приравнивать БПЛА к крылатым ракетам.
«Термин «крылатая ракета» означает беспилотное, оснащённое собственной двигательной установкой средство, полёт которого на большей части его траектории обеспечивается за счёт использования аэродинамической подъёмной силы», — отмечается в договоре.
«Избыточная мера»
Опрошенные RT эксперты полагают, что сегодня Москва не испытывает нехватки ракет малой и средней дальности. Данный класс летального вооружения Россия заменила «Калибрами» и высокоточными дальними ракетами воздушного базирования. 
«Сегодня у нас нет потребности в воссоздании аналогов уничтоженных советских комплексов, хотя такая проблема ранее была актуальна, о чём и говорил Иванов. По моему убеждению, то решение советского руководства было ошибочным. Но не думаю, что современная Россия нарушает договор», — заявил RT военный обозреватель издания «Газета.Ru» Михаил Ходарёнок.
Эксперт пояснил, что ДРСМД лишил СССР превосходства в наземных ракетных вооружениях. По его словам, Советский Союз утилизировал гораздо больше комплексов, чем США. Подписание договора было проявлением дружественной инициативы Москвы. Однако СССР и Россия не получили тех преференций, на которые рассчитывали в отношениях с Вашингтоном, подчеркнул Ходарёнок.
«Договор Горбачёва — Рейгана был избыточной мерой для обороны нашей страны. Например, мы из добрых побуждений утилизировали превосходный комплекс «Ока». Это было необязательно делать. А вот американцы почему-то не стали добровольно сокращать количество «Томагавков» морского базирования у наших границ», — отметил военный обозреватель «Газеты.Ru».
 Оперативно-тактический комплекс «Першинг»   
© catalog.archives.gov
В то же время собеседник RT убеждён, что спустя 30 лет ДРСМД оказался выгоден России. Ходарёнок опасается, что в случае аннулирования договора Пентагон может в короткие сроки воссоздать аналоги «Першинга» и перебросить их к западным рубежам России.
Дополнительная угроза
Эксперт Центра анализа стратегий и технологий (ЦАСТ) Сергей Денисенцев согласился с тем, что Москве не стоило идти на радикальные шаги по утилизации ОТРК. По его мнению, решение носило не столько военный, сколько политический характер.
 Также по теме 
 Эхо холодной войны: может ли в мире начаться новая гонка вооружений 
 На Генеральной Ассамблее ООН во вторник открылась Неделя разоружения. Впервые это мероприятие провели в 1978 году. Тогда его главной... 
«У договора были свои положительные моменты, но спустя эти годы мы видим, что американцы не хотят соответствовать ни букве, ни духу ДРСМД», — подчеркнул Денисенцев.
Аналитик констатировал, что США сохранили ударные возможности на море и создали дополнительную для России угрозу, развивая наземную инфраструктуру ПРО. Собеседник RT уверен, что переброска «Томагавков» на объекты ПРО в Европе — «вопрос нескольких дней, если не часов».
«Договор оказался нежизнеспособен, так как по факту был основан на доброй воле руководства СССР и США. Сейчас американцы не согласятся его менять, а другие государства не будут связывать себе руки подобными ограничениями. Тем не менее аннулирование ДРСМД приведёт к крайне негативным последствиям. В интересах России, конечно, предотвратить выход США из договора», — подытожил эксперт. 