Для американских спортивных команд посещение Белого дома всегда было неким протокольным мероприятием. Но когда президентом США стал Дональд Трамп, эта традиция получила яркую политическую окраску. Слова и действия главы государства по поводу различных внутренних проблем настроили против него ряд популярных спортсменов.
Один из главных спортивных скандалов последних месяцев — конфликт между Трампом и баскетбольным клубом «Голден Стейт Уорриорз», выигравшим чемпионат НБА в этом году. Лидеры команды Кевин Дюрант и Стивен Карри публично заявляли, что не хотят встречаться с нынешним президентом США. Трамп в ответ подчеркнул, что 
отменяет приглашение
 для Карри, и «Голден Стейт» расценил этот шаг как полный отказ принимать команду в Белом доме.
Яркую реплику по поводу данного инцидента оставил баскетболист Леброн Джеймс. «Прийти в Белый дом было честью, пока там не появился ты!» — обратился он к Трампу в Twitter. Этот пост собрал 1,5 млн лайков и 660 тыс. ретвитов.
U bum 
@StephenCurry30
 already said he ain't going! So therefore ain't no invite. Going to White House was a great honor until you showed up!
— LeBron James (@KingJames) 
23 сентября 2017 г.
Тем не менее далеко не все спортсмены согласны с Джеймсом. Другие спортивные клубы, отметившиеся победами в национальных чемпионатах за прошедший год, приняли приглашение. Обладатели Супербоула «Нью-Ингленд Пэтриотс», победители Мировой серии по баскетболу «Чикаго Кабс», лучшая студенческая команда по американскому футболу «Клемсон Тайгерс» — все они посетили Белый дом.
Их примеру последовали и обладатели Кубка Стэнли «Питтсбург Пингвинз». Визит хоккеистов состоялся 10 октября, накануне матча с «Вашингтон Кэпиталз». Для 16 из них это было второе посещение Белого дома за два года, а Сидни Кросби, Евгений Малкин и Крис Летанг встретились с президентом США в третий раз. Интересно, что улица, на которой расположен в Вашингтоне Белый дом, названа в честь родного штата «Питтсбурга» — Пенсильвании.
My great honor to host the 2017 back-to-back 
#StanleyCup
 Champion Pittsburgh Penguins at the WH with 
@FLOTUS
 today!
https://t.co/qyT4bcHVuR
pic.twitter.com/rBwGmhMnPX
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
10 октября 2017 г.
«Питтсбург» не просто лучшая команда Национальной хоккейной лиги. Она выиграла два подряд Кубка Стэнли, а за последние девять лет сделала это трижды. Это удивительно, я знаю, насколько это тяжело. Это ведь так? Хотя как раз для вас это не так тяжело», — оценил успехи клуба Трамп.
После этого американский лидер поприветствовал совладельца «Пингвинз» Рона Бёркла и назвал его другом. Пользуясь случаем, Трамп пригласил его присоединиться к переговорам по новым условиям Североамериканского соглашения о свободной торговле. Бёркл ответил, что поддерживает главу государства по этому вопросу, но прямого согласия не дал.
Далее президент США обратился к ещё одному владельцу «Питтсбурга» и легендарному игроку команды Марио Лемье, генеральному менеджеру Джиму Рутерфорду и главному тренеру Майку Салливану, после чего пообщался с несколькими игроками, которых назвал чемпионами мира.
Первым делом Трамп обратил внимание на Сидни Кросби. Американский лидер заявил, что следит за канадским хоккеистом с начала его карьеры, и упрекнул спортсмена в излишней скромности — во время мероприятия нападающий так и не сказал ни слова. Затем Трамп отметил заслуги Евгения Малкина в успехах «Пингвинз» и сравнил его и Кросби с персонажем «Улицы Сезам».
«Сидни не единственная звезда, сияющая в «Питтсбурге». Есть ещё Евгений Малкин. Где Евгений? Он похож на баскетболиста. Большой парень, сильный, жёсткий. Он одна из голов «двухголового монстра», который забросил 77 шайб за сезон. Так держать, парни. Это фантастика», — отпустил комплимент в адрес россиянина Трамп.
WATCH: 
@realDonaldTrump
 singles out Malkin, Kessel during White House visit, jokes that Phil's sister may be a better player than he is 
@nhl
pic.twitter.com/EeDvwmMoH2
— Globalnews.ca (@globalnews) 
10 октября 2017 г.
Президент США заодно посоветовал Филу Кесселу не заниматься политикой, отметил рекорд Мэтта Мюррея, ставшего первым вратарём, который выиграл два Кубка Стэнли за два дебютных сезона в НХЛ, похвалил Конора Шири, Джейка Генцела, Джастина Шульца, а также удивился, что Крис Летанг помогал молодым игрокам, пока залечивал травмы. По словам Трампа, защитник сам выглядит слишком молодо для этого.
Напоследок глава государства отметил заслуги «Питтсбурга» в благотворительной сфере и напомнил, что каждая домашняя игра команды за последние десять лет проходила при аншлаге.
По традиции коллективы, посещающие Белый дом, дарят его хозяину свою подписанную экипировку. Но в этот раз хоккеисты «Питтсбурга» отошли от данного обычая. Они преподнесли Трампу фирменную сумку для переноски клюшек для гольфа. С одной стороны, в этом можно усмотреть некий намёк: в США шутят, что хоккеисты, рано закончившие сезон, уходят в отпуск и развлекаются игрой в гольф. С другой стороны, для Трампа, который обожает гольф, это явно более полезный подарок, чем хоккейный свитер.
The thing is, I legitimately can't tell whether the team gifted a 
@penguins
 themed golf bag to 
@realDonaldTrump
, or whether Trump gifted a Trump themed golf bag to the team 😑😒🤡 
pic.twitter.com/LhE1ptLlHo
— Ali (@a_rom21) 
10 октября 2017 г.