В скандальном уголовном деле о педофилии в челябинском детдоме появились новые подробности. Родственники 51-летнего Сергея Кокорина, обвиняемого в насилии над детьми, утверждают, что мужчина конфликтовал с директором учреждения Любовью Останиной. Он считал, что дети живут в неподобающих условиях, и требовал навести порядок. По их словам, якобы именно Останина в итоге и написала заявление в правоохранительные органы, в котором обвинила мужчину в педофилии.
Напомним, челябинское издание 74.ru сообщило, что в одном из детдомов систематически осуществляется насилие над детьми. Об этом изданию рассказали приёмные родители бывших воспитанников. «Грязное бельё вылезло наружу в январе, когда в одной из семей произошёл шокирующий инцидент. Взрослые зашли в комнату и застали двух мальчиков-сирот, которые совершали друг с другом то, что на правовом языке называется «действия сексуального характера». Дети признались, что их этому научили в детдоме», — сообщал челябинский портал.
Приёмные родители связались с другими усыновителями и выяснили, что их дети тоже рассказывают о некоем «дяде Серёже», неоднократно совершавшем надругательства над ребятами, которых он брал по выходным «на рыбалку».  
19 февраля Следственный комитет заявил о задержании предполагаемого педофила.
«В результате безотлагательно проведённых следственных действий и оперативно-разыскных мероприятий был установлен и задержан 51-летний местный житель, причастный к совершению преступлений. По ходатайству следователя СК, судом ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу и предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных статьёй «Насильственные действия сексуального характера в отношении лица, не достигшего 14-летнего возраста (п. «б» ч. 4 ст.132 УК РФ)», — сообщила пресс-служба Челябинского СК.
Всего, по версии следствия, от действий преступника пострадали семь воспитанников местного интерната в возрасте 10—14 лет.
 РИА Новости 
 © Алексей Филиппов 
«Думали, его убили»
Имя подозреваемого правоохранительные органы не назвали. Однако, как выяснил RT, речь идёт о 51-летнем жителе Челябинска Сергее Кокорине. На своей странице в соцсети мужчина указывает место жительства — Челябинск, возраст — 41 год, образование — экономическое. Из интересов: детский спортивный лагерь, знакомства, «вписки Челябинск», розыгрыш билетов на ЧМ по футболу 2018 года. Также на его странице размещены фотографии с подростками.
 Также по теме 
 Систематическое надругательство: бывшие воспитанники детдома рассказали о серийных изнасилованиях 
 В Челябинской области задержан 51-летний местный житель, подозреваемый в растлении семерых несовершеннолетних воспитанников детского... 
В друзьях у мужчины много детей от 12 до 17 лет, некоторые из них являются воспитанниками того самого детского дома.
Как выяснил RT, Кокорин в Челябинске занимался продажей недвижимости и считался состоятельным человеком.
По данным местных СМИ и правоохранительных органов, официально мужчина не женат. Однако RT удалось связаться с гражданской женой Кокорина Натальей (имя изменено. — 
RT
), с которой он живёт уже несколько лет. По словам женщины, с Сергеем она дружит с детства.
«Мы росли вместе, потом я вышла замуж, родила сына, но брак распался, — рассказывает Наталья. — У Сергея тоже личная жизнь не сложилась. В общем, так получилось, что несколько лет назад мы стали жить вместе».
По словам Натальи, об аресте гражданского мужа она узнала спустя две недели. «Он пропал второго февраля. Мы обратились в полицию с заявлением о его розыске, и нам никто ничего не сообщал о его задержании и аресте. И я, и его брат, и знакомые Сергея — все его обыскались. Думали, его убили».
В виновность супруга женщина не верит: «Половина из того, что написано в СМИ, — неправда, — говорит она. — Все пишут, что он в этот детский дом чуть ли не с 2012 года ездил. А на самом деле он познакомился с воспитанниками в 2016 году».
«Сергей отдыхал летом на озере, а три мальчика из этого детдома там побирались — подходили к отдыхающим, просили денег и еды. Вот он их и пожалел, поехал посмотреть, в каких они там условиях живут, а там — ужас. Все неухоженные, полуголодные. И Сергей решил помогать этому детдому. Стал ездить к этим мальчикам. Именно фотографии с этими тремя мальчиками потом и публиковали все СМИ», — рассказывает Наталья.
По словам женщины, Сергей всегда мечтал о ребёнке, но в силу разных обстоятельств завести сына или дочь они не могли, причём он даже якобы искал суррогатную мать. «Однако потом, когда стал помогать детскому дому, возить туда гумпомощь и заниматься детьми, стал предлагать усыновить мальчика из этого детдома. Но я выступила против. Там же, знаете, дети больные. Теперь вот жалею, может, надо было согласиться, и у него не было бы конфликта с директором», — говорит Наталья.
Конфликт с директором
Как утверждают Наталья и знакомые обвиняемого, незадолго до ареста у Кокорина произошёл конфликт с руководством учреждения.
«Он даже написал ей претензию, — рассказывает знакомый Кокорина, Сергей Никитин. — Дело в том, что там несколько детей серьёзно заболели, поскольку у них не было тёплой одежды. Он написал руководству гневное письмо, в котором потребовал запретить выгонять на улицу детей без тёплой одежды, а также запретить ночёвки в интернате бывших воспитанников. Там же 20-летние ребята, которые давно уже не живут в интернате, свободно приходили в детдом, ночевали там вместе с маленькими детьми. Там вообще разные слухи ходили».  
В виновность Кокорина он также не верит. «Сергей  действительно любил возиться с детьми. Но он же по образованию преподаватель математики! И спорт любил, постоянно в футбол с ребятами во дворе гонял. И на лыжах ходил, — говорит Никитин. — Он и с моим парнем занимался, которому 27 лет, и с другими детьми. Если бы хоть что-то было, уже давно бы вылезло. А так обвинили мужика, который за детей заступался. А «дядей Серёж» там много околачивалось возле детдома, и в кружке рыболовном их хватало».
Между тем источник RT в правоохранительных органах рассказал, что ни о каких претензиях, которые якобы писал на имя директора детдома Кокорин, им неизвестно. «Таких данных у следователей нет», — рассказал собеседник.
В школе-интернате, где, по сообщениям СМИ, осуществлялось насилие над детьми, разговаривать с RT отказались, заявив, что им ничего не известно о конфликте руководства с подозреваемым.
Следствие продолжается 
Между тем 20 февраля старший помощник прокурора Челябинской области Наталья Мамаева сообщила, что директору детдома «вручено уведомление о расторжении трудового договора по инициативе работодателя».
«В настоящее время прокуратура внесла представление главе муниципального района по месту нахождения интерната, в котором поставлен вопрос о соответствии занимаемой должности руководителя данного интерната. В настоящее время директору интерната вручено уведомление о расторжении трудового договора по инициативе работодателя»,
 заявила Наталья Мамаева.
В СМИ тем временем появилась информация, что в насилии над детьми подозревается не только Кокорин, но и супружеская пара — воспитатели из интерната. Якобы преподаватели устраивали оргии, в которые вовлекали несовершеннолетних воспитанников. Детям угрожали расправой и «психушкой» в случае разглашения.
В отношении представителей органов опеки заведено два дела по статье «Халатность» (ч. 1 ст. 293 УК РФ).
Надо отметить, что у этого детдома уже давно была дурная репутация. Из него периодически сбегали подростки. По словам местных жителей, с которыми удалось поговорить RT, воспитанники периодически попадались на мелких кражах, а также занимались попрошайничеством.
Осенью 2016 года в школе-интернате покончил с собой подросток. Мальчика знали как спокойного и неконфликтного. 
Уполномоченная по правам ребёнка по Челябинской области Ирина Буторина рассказала RT, что уголовное дело тогда возбуждено не было.
 «Дело тогда закрыли за отсутствием состава преступления. Инцидент признали несчастным случаем. Я не сомневаюсь в компетенции следственных органов, поэтому обращаться с целью повторного рассмотрения данного случая не буду», — сказала Буторина.
В свою очередь, представители Следственного комитета обратились к СМИ с просьбой не спекулировать на трагедии.
«В целях защиты прав несовершеннолетних и детей-сирот, попавших в сложную психологическую ситуацию и нуждающихся в реабилитации, призываем представителей СМИ не тиражировать информацию о произошедшем. Все доводы и факты будут проверены следователями СК России в рамках расследуемых уголовных дел, а контролирующими органами — в ходе ведомственных проверок», — говорится в обращении.