Член палаты представителей США Зо Лофгрен призвала проверить психическое здоровье президента США Дональда Трампа. Об этом говорится в 
проекте
 резолюции, внесённом на рассмотрение в конгресс.
«Манера поведения и характер заявлений президента Дональда Трампа вызывают опасения, что психическое расстройство, возможно, сделало его непригодным и неспособным выполнять свои конституционные обязанности», — говорится в заявлении.
По её словам, палата представителей должна призвать вице-президента и кабинет министров прибегнуть к помощи квалифицированных медицинских специалистов и психиатров для освидетельствования президента. Предполагается, что по результатам такого обследования они решат, страдает ли президент от психического расстройства или другого недуга, отмечается в документе.
 Зое Лофгрен 
 Reuters 
 © Hyungwon Kang 
Лофгрен ссылается на 25-ю поправку к Конституции США, которая определяет порядок установления временной недееспособности президента. Профессор Академии военных наук американист Сергей Судаков в беседе с RT перечислил критерии, указанные в законе.
«Туда входят тяжёлая болезнь, невозможность исполнять свои обязанности ввиду потери сознания, потери работоспособности, а также конфликт с другими ветвями власти. Такой президент является неэффективным, слово «неэффективный» подменяется словом «недееспособный», — сказал эксперт.
Он напомнил, что Трамп уже показывал свою медицинскую карту в ходе предвыборной гонки, и при этом аналогичного шага со стороны своего оппонента Хиллари Клинтон так и не дождался. Кандидат от Демократической партии несколько раз падала в обморок, а СМИ выдвигали предположения, что жена экс-президента США страдает от болезни Паркинсона или эпилепсии.
В случае с Трампом, который данных о состоянии своего здоровья не скрывает, важно не качество, а количество подобных запросов, считает Судаков. По его мнению, законодатели пытаются притянуть за уши теорию о недееспособности президента, основываясь на его высказываниях.
«На этом же основании в безумии можно было обвинить и Джорджа Буша — младшего, например, он много поводов давал для этого», — напомнил эксперт.
Дистанционный диагноз
Впервые сомнения в психическом здоровье Трампа оформлены в виде официального документа. Ранее подобные обвинения уже выдвигал сенатор-республиканец Эл Франкен. Он утверждал, что похожей позиции придерживаются и другие республиканцы в сенате.
Сенатора поддержали и американские специалисты по вопросам психологии и психиатрии. 30 учёных направили в The New York Times письмо, выразив в нём сомнения в способности Трампа управлять государством. Им, как и Лофгрен, не понравились слова Трампа и его поведение.
«Речь и поступки господина Трампа свидетельствуют о его неспособности принять отличную от своей точку зрения, что приводит к вспышкам гнева. <…> Люди с такими особенностями воспринимают реальность через призму психического состояния».
Они также отметили, что «серьёзная эмоциональная неуравновешенность, обнаруженная в речи и поступках мистера Трампа, лишает его способности безопасно выполнять обязанности президента».
 Reuters 
 © Eric Gaillard 
Спустя два месяца здоровье Трампа стало темой для обсуждения группы психиатров, собравшихся в Йельской школе медицины. Они обнаружили у американского лидера признаки паранойи и склонность к галлюцинациям. По мнению специалистов, Трамп страдает тяжёлым психическим заболеванием и опасен для общества.
 Также по теме 
 Паранойя и галлюцинации: американские психиатры дистанционно поставили Трампу диагноз 
 С тех пор как Дональд Трамп заявил о своём намерении участвовать в президентских выборах в США, СМИ неоднократно обсуждали его... 
При этом в качестве аргументов снова приводились высказывания Трампа. Например, его слова о количестве зрителей, пришедших на церемонию инаугурации.
«Он не просто лжец и самовлюблённый человек — он склонен к паранойе, галлюцинациям и мании величия, что доказал всей стране в первый же день своего президентства. Если Дональд Трамп действительно считает, что в его поддержку собралась самая большая толпа в истории, это галлюцинации», — сказал тогда практикующий психотерапевт Школы медицины Джонса Хопкинса Джон Гартнер.
Поставив дистанционный диагноз, участники съезда проигнорировали правило Голдуотера, принятое после президентской гонки 1964 года. Тогда журнал Fact опубликовал мнение психиатров, рассуждавших о том, насколько адекватен республиканец Барри Голдуотер, чтобы быть президентом США.
В итоге Голдуотер с серьёзным отставанием проиграл выборы демократу Линдону Джонсону, и навряд ли $75 тыс. компенсации, выплаченные журналом, смогли возместить ему ущерб, принесённый публикацией. В связи с этим инцидентом Американская психиатрическая ассоциация добавила в свой кодекс секцию 7.3, в которой говорится о недопустимости вынесения диагнозов публичным людям без личного обследования.
Впрочем, теперь такие заявления со стороны психиатров кодекс не нарушат. В июле ассоциация заявила о пересмотре правила Голдуотера, так как оно, по мнению организации, мешает специалистам свободно высказываться по поводу поведения Дональда Трампа.
«Мы не хотим запрещать членам организации ответственно использовать свои знания», — цитирует Stat News экс-президента ассоциации Прюденс Гургушон.