Министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон прибыл в Москву с официальным визитом и провёл переговоры со своим российским коллегой Сергеем Лавровым. В предыдущий раз глава британского МИД приезжал в российскую столицу в мае 2012 года. Тогда этот пост занимал Уильям Хейг.
Перед началом встречи обе стороны отметили, что текущие отношения России и Великобритании находятся в неудовлетворительном состоянии. Тем не менее министры выразили надежду на их нормализацию и оздоровление, особенно в свете позитивных тенденций в торгово-экономической сфере и совместных проектов в культурной и гуманитарной сферах.
«Наши отношения (здесь нет никакого секрета) находятся на очень низкой отметке не по нашей инициативе. Мы обратили внимание, что вы и наши другие западные коллеги имеют свои взгляды на причину такой ситуации и предпочитают излагать их публично. Мы же хотели бы обсуждать взаимные озабоченности напрямую, не через микрофон, а глаза в глаза», — заявил глава российского МИД.
«Безусловно, мы партнёры по Совету Безопасности ООН и G20, и нам просто необходимо сотрудничать, несмотря на различные позиции по целому ряду вопросов», — подчеркнул Лавров.
В свою очередь британский дипломат напомнил, что история двусторонних связей Москвы и Лондона насчитывает уже 450 лет. По словам Джонсона, несмотря на имеющиеся противоречия, страны, являющиеся постоянными членами Совбеза ООН, обязаны работать вместе ради мира и безопасности.
 Также по теме 
 «Это настоящая паранойя»: в России отреагировали на беспокойство англичан за свою кибербезопасность во время ЧМ-2018 
 Почётный президент Российского футбольного союза Вячеслав Колосков и генеральный директор Оргкомитета «Россия-2018» Алексей Сорокин не... 
«Есть вещи в наших отношениях, над которыми нужно работать. Когда я смотрю на сложности в наших отношениях, будь то вопросы, связанные с Украиной, Западными Балканами или с тем, что происходит в киберпространстве, я соглашаюсь с вами, что важно говорить об этих вещах, быть искренними и признать, что они являются препятствиями в наших отношениях сейчас», — сказал Джонсон.
Он добавил, что, несмотря на имеющиеся сложности, есть вопросы, по которым обе стороны стремятся к сотрудничеству. В частности, по словам Джонсона, правоохранительные органы России и Британии сотрудничают по вопросам подготовки ЧМ-2018 по футболу в России.
Министр также обратил внимание на позитивные экономические тенденции.
«Несмотря на существующие проблемы в наших отношениях, есть и признаки экономического прогресса. Например, увеличивается экспорт некоторых продуктов из Великобритании в Россию. И, несмотря на все сложности, 300 Bentley были проданы в этом году в России. Конечно, не обязательно сотрудникам МИД, и тем не менее это признак прогресса, — пошутил Джонсон. — Дела обстоят сложно, но мы готовы работать вместе для того, чтобы гарантировать лучшее будущее».
На страницу галереи
«Убеждённый русофил»
По итогам переговоров глава внешнеполитического ведомства РФ отметил, что делегации обсудили широкий спектр двусторонних и международных вопросов.
«Накопились проблемы, груз которых тянет нас назад, хотя обе стороны, по-моему, хотят найти пути их преодоления», — подчеркнул Лавров.
Министр рассказал о позитивной динамике взаимной торговли: согласно российской статистике, по итогам трёх кварталов 2017 года товарооборот между странами вырос более чем на четверть.
«Видим в этом готовность и заинтересованность деловых кругов России и Великобритании продолжать выгодное практическое взаимодействие», — отметил Лавров.
Также стороны обсудили ситуацию на Ближнем Востоке, на Корейском полуострове и на Украине. По словам Лаврова, прошедшие переговоры были «весьма своевременными». Он выразил надежду на то, что они помогут нормализовать двусторонние отношения во многих областях.
В свою очередь Борис Джонсон отметил, что в непростые для дипломатических отношений времена особую роль приобретают двусторонние культурные, научные, художественные и другие гуманитарные проекты.
«В сложные времена это та область, где мы можем добиться большего», — заявил глава британского МИД, также назвавший себя убеждённым русофилом.
«Позвольте мне заявить, что я русофил. И русофил убеждённый. Хочу сказать, что у меня есть предки в Америке, Германии и, конечно, здесь, в Москве. Я уверен, что я первый министр иностранных дел Великобритании, которого зовут Борис. И думаю, Борисов на этом посту ещё долго не будет. Пожалуйста, не сомневайтесь, я хочу улучшения отношений между нашими народами... Но, вне всякого сомнения, это не умаляет существующих сложностей. Нам необходимо трудиться вместе, чтобы решить эти сложные вопросы и двигаться вперёд», — подчеркнул Джонсон.
«Нет причин просто сидеть на обочине и жаловаться»
Отвечая на вопрос британского журналиста о враждебности и о доверии в двусторонних отношениях, Джонсон признал, что в середине 2000-х они вошли в непростой период.
«Однако одна из причин, побудивших меня приехать сюда, заключается в том, что нет причин просто сидеть на обочине и жаловаться друг на друга. Нам необходимо вести диалог, необходимо говорить друг с другом... Мы не должны игнорировать сложности и препоны, но должны подумать, что мы можем вместе сделать для будущего», — заявил глава британского МИД.
В свою очередь его российский коллега подчеркнул, что не припомнит каких-либо действий России, которые были бы агрессивными по отношению к Соединённому Королевству.
«Мы ни в чём не обвиняли Лондон. Наоборот, слышали обвинения, даже довольно оскорбительно сформулированные в наш адрес, в том, что мы поддерживаем «преступный» режим в Сирии, что мы агрессоры, оккупанты, аннексируем чужие территории... Но в ответ на эти более чем агрессивные заявления... мы никогда не срывались на встречную агрессию, всегда призывали конкретно рассматривать факты»,— отметил Лавров.
«Что касается доверия, то я доверяю Бóрису. Доверяю настолько, что даже готов звать его не Бóрисом, а Бори́сом», — добавил он.
На что британский министр ответил, что, как говорили Рональд Рейган и Михаил Горбачёв, нужно «доверять, но проверять».
 globallookpress.com 
 © MFA Russia Press Service 
Сотрудничество в сфере противодействия терроризму
Глава британского МИД отметил, что сотрудничество в области противодействия терроризму продолжается, пусть и не на прежнем уровне.
«В наших отношениях возникли определённые сложности, мы не смогли сохранить полноценное сотрудничество, которое было в предыдущие годы. Однако это не означает, что сотрудничества нет вообще», — заявил Джонсон.
По его словам, правоохранительные органы двух стран наращивают взаимодействие в преддверии ЧМ-2018 по футболу, чтобы мундиаль прошёл в атмосфере безопасности. Джонсон также показал блокнот с символикой ФСБ, который ему отдал один из сотрудников британской миссии, бывший на встрече с российскими силовиками.
Российский министр согласился с тем, что антитеррористическое сотрудничество — это очень важная тема, в которой не должно быть каких бы то ни было искусственных ограничителей.
Говоря о совместной работе в ходе подготовки ЧМ-2018 по футболу, Лавров обратил внимание на то, что «подлинно эффективное» сотрудничество в борьбе с террором пока сдерживается решением британского правительства прекратить все контакты с ФСБ, принятым в связи с так называемым «делом Литвиненко».
«ФСБ у нас главный орган в борьбе с терроризмом... Без полноценных контактов с ФСБ, на которые Лондон, как я уже сказал, не идёт, трудно рассчитывать на успех в этой сфере, который мы все заслуживаем и ждём», — отметил Лавров.
«Не припомню, чтобы СССР воспевал Спарту»
Главе британского внешнеполитического ведомства также напомнили о его недавнем заявлении, в котором он сравнил Россию с древнегреческой Спартой. Джонсон объяснил, что его слова относились не к современной России, а к Советскому Союзу.
«Мне кажется, это было довольно верное описание СССР, каким он тогда был и как он себя вёл. Однако затем наступил потрясающий период трансформации, и сейчас родилась новая Россия», — пояснил дипломат.
По его словам, трагедия заключается в том, что российско-британские отношения пока недостаточно хорошо развиваются.
«Состояние дел вызывает сожаление, однако оно не должно мешать нашему сотрудничеству по важным вопросам внешней политики и активизации наших контактов, а также совместной работе», — добавил Джонсон.
 Также по теме 
 «Игра в вольные исторические параллели»: в Москве возмущены словами главы МИД Британии об общих чертах России и Спарты 
 Министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон сравнил Россию с закрытой и антидемократической Спартой. В то же время он... 
В свою очередь российский дипломат отметил, что в Советском Союзе образ спартанцев не был так популярен, как, например, в Соединённых Штатах. 
«Честно говоря, не припомню, чтобы СССР воспевал Спарту и спартанцев как пример, на который должна равняться советская страна. Хотя, например, в США спартанцы были среди тех, кого тот же Голливуд пропагандировал как образец мужества, решимости и силы. Но это история, каждый воспринимает её по-своему», — отметил Лавров.
Неуловимое «вмешательство»
Отвечая на вопрос журналиста о «российском вмешательстве» в выборы по всему миру, Лавров обратил внимание на то, что, если бы за прошедший год идущего в США расследования спецпрокурора Роберта Мюллера были бы обнаружены какие-то доказательства причастности России, они непременно были бы обнародованы.
«Трудно представить, чтобы почти за год не произошло ни одной утечки. Это совершенно не похоже на американскую политическую систему. Пока нам не предъявят конкретных фактов, мы не можем вразумительно обсуждать эту тему с кем бы то ни было», — подчеркнул Лавров.
Он также напомнил собравшимся об установленном факте 
прослушивания разговоров канцлера ФРГ
 Ангелы Меркель со стороны АНБ США: «Эта тема всеми воспринимается как данность, но никто по её поводу беспокойства не выражает».
Возвращаясь к вопросу о так называемом российском «вмешательстве», Лавров добавил, что даже на Западе есть немало деятелей, сомневающихся в самом факте его существования.
«Например, мой сосед Борис Джонсон недавно заявил, что у него нет доказательств того, что Россия как-то вмешивалась в референдум по выходу Великобритании из Евросоюза», — отметил глава российского МИД.
На это его британский коллега уточнил, что правильнее будет сказать, что эти «попытки» не увенчались успехом: «Какие бы они ни были, они не оказались успешными. Если бы они возымели успех, то всё было бы совсем иначе».
В ответ Лавров повторил, что на фоне всех голословных обвинений хотелось бы увидеть их фактическое подтверждение.
«По-прежнему факты о том, что мы вмешивались, но безуспешно, хотелось бы получить. Без фактов говорить очень трудно. Думаю, что вы вашей западной компанией всё это себе придумали. К сожалению, сейчас вы находитесь в плену у этой темы. Очень трудно слезть с забора, на который забрались», — добавил Лавров.
«Конечно, нас тревожит, что в «колыбели демократии», в Соединённом Королевстве, начинаются нападки на людей только за то, что они говорят с российскими журналистами. Это действительно должно волновать нынешнее правительство, так как не добавляет ему доброй репутации», — отметил глава российского МИД.
В свою очередь Джонсон вновь заявил о наличии свидетельств «российского вмешательства».
«К сожалению, было очень много свидетельств вмешательства России в выборы в Германии, Дании, Франции, США. Однако, как я говорил, нет никаких доказательств успешного вмешательства России в выборы в Великобритании», — сказал Джонсон.
 Reuters 
 © Stefan Rousseau 
Тегеран, но не Ялта
Также в ходе пресс-конференции Борис Джонсон подтвердил, что побывал в российском посольстве в Тегеране, где в ноябре 1943 года прошла конференция, на которой было принято решение об открытии второго фронта в Европе. При этом Джонсон отверг возможность посещения с аналогичными ознакомительными целями Ялты, где также прошла встреча лидеров СССР, США и Великобритании.
«Политика правительства неизменна. Мы считаем, что имело место нарушение суверенитета Украины впервые с 1945 года. И мы с сожалением смотрим на это и надеемся, что может быть найдено решение этой проблемы», — заявил глава МИД Великобритании.
В свою очередь Лавров напомнил, что в Крыму в марте 2014 года прошёл референдум, а «те, кто хочет убедиться в том, что крымчане сделали свой выбор добровольно, ездят в Крым, смотрят своими глазами и не верят тому, что лепит пропаганда на каждом углу с подачи наших украинских соседей и тех, кто покровительствует нынешнему киевскому режиму».
Российский дипломат добавил, что оспорен не может быть факт бомбардировок Югославии в 1999 году и последовавшее за этим отделение и провозглашение независимости Косово.
«Это тоже ситуация, которая активно рассматривалась в том числе и в контексте сравнений с крымским референдумом, где ситуация была, повторю, совсем иной и опиралась на волеизъявление и международное право», — подчеркнул Лавров.
«На сегодняшней встрече мы не уходили от острых тем, вы сегодня об этом услышали на пресс-конференции. Но мне нравится, как мы это обсуждаем. По крайней мере я не ощущаю никакой враждебности и не испытываю», — добавил российский министр.
«Думаю, что такая форма диалога весьма полезна и в конечном итоге позволит двигаться в сторону нормализации наших отношений на благо наших народов и международного сотрудничества», — отметил глава МИД.
«Отдал Лаврову своё пальто и всё, что было в карманах»
Завершилась пресс-конференция шуткой. Один из журналистов напомнил, что за несколько дней до визита Джонсона один британский парламентарий посоветовал ему быть осторожнее в России. В частности, не брать телефон, чтобы его не прослушивали, не пить водку, быть внимательнее с едой и не ездить одному в лифте. Репортёр поинтересовался, пригодились ли эти советы.
«Я хочу вам сказать, что это свидетельствует о моём доверии: как только я сюда приехал, я тут же отдал своё пальто, всё, что было в моих карманах, и мои перчатки Сергею Лаврову. Я знал, что он присмотрит за ними и что ничего дурного не произойдёт», — заявил Джонсон.
На что Лавров также ответил шуткой: «Могу сказать, что в карманах пальто Бориса ничего не было».
«То есть вы уже обыскали карманы?» — парировал Джонсон.
После пресс-конференции британская делегация во главе с Борисом Джонсоном прогулялась вдоль кремлёвских стен по Красной площади.
Итоги прошедших переговоров глав МИД России и Великобритании прокомментировал первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров.
«Джонсон приехал в Москву. Это определённо плюс. Значит, он понял, что ему необходимо общаться с нашим министром иностранных дел. Очевидно, по многим вопросам оценки у нас противоположные, и мы этого не скрываем. Но я надеюсь, что дано начало дальнейшему сближению в плане борьбы с международным терроризмом, поскольку, думаю, и Великобритания заинтересована в реальном противодействии этой угрозе. И по Корейскому полуострову у нас тоже озабоченность есть, как и у британцев», — сказал Джабаров в беседе с RT.
Он добавил, что при этом не следует недооценивать влияние США на внешнюю политику Великобритании.
«Мы знаем, что Великобритания — верный и последовательный союзник США, поэтому она всегда будет определять свою внешнюю политику и политику в отношении России, оглядываясь на своего главного партнёра», — подчеркнул сенатор.