Отмена дорогостоящего плана Барака Обамы по сокращению на 30% углекислых выбросов в атмосферу до 2030 года за счёт перехода на возобновляемые источники энергии ежегодно сэкономит до 18% затрат бюджета США. Такие расчёты обнародовала администрация Дональда Трампа в среду, 29 марта. С 2017 года также будет урезан и бюджет Агентства по охране окружающей среды США, которое отвечало за реализацию плана. Финансирование экологов сократится на 31% и составит рекордно низкие за последние 40 лет $5,4 млрд.
Отказ от плана «Чистая энергия» отсрочит полный переход американской экономики на возобновляемые ресурсы до 2040 года, посчитали эксперты из энергетического статистического агентства США (The U.S. Energy Information Administration). В своём исследовании специалисты агентства утверждают, что без модернизации угольной промышленности ежегодно доля «грязного» сырья в энергетическом балансе Соединённых Штатов будет снижаться не более чем на 2,5%—5%. При этом добыча угля в США к 2018 году вырастет на 9% до 443,4 млн тонн из-за ещё одного указа Дональда Трампа — отмены моратория на разработку новых месторождений, введённого Бараком Обамой в январе 2016 года.
В беседе с RT старший научный сотрудник Института Людвига фон Мизеса Марк Торнтон отмечает:
«Администрация Барака Обамы обанкротила угольную отрасль США — с 2012 года добыча угля упала более чем на 25%, что является рекордно низким уровнем за последние 10—15 лет».
По данным управления охраны труда США (Occupational Safety & Health Administration), с 2012 по 2016 год была закрыта каждая седьмая угольная шахта. «Угольный мораторий» Обамы в 2016 году привёл к сокращению рабочих мест на 25—27% — это самый низкий показатель в отрасли с 1978 года.
По оценке Марка Торнтона, увеличение предложения со стороны американских производителей вкупе с возросшим мировым спросом на уголь может привести к повышению стоимости сырья на 3—5% уже к середине 2017 года.
После подписания указа об отмене плана «Чистая энергия» акции крупнейших угледобывающих компаний США взлетели вверх. Так, ценные бумаги Cloud Peak Energy Inc. подорожали более чем на 5,5%, Peabody Energy Corp. и Arch Coal Inc. — на 4,9% и 6,8% соответственно.
Борьба с «климатической аферой»
В ходе предвыборной кампании Дональд Трамп не раз критиковал стремление США использовать программы по борьбе с изменением климата. К примеру, Трамп собирался объявить о выходе США из Парижского соглашения по климату, согласно которому развивающиеся страны до 2020 года получат $100 млрд в год для решения климатических проблем за счёт средств экономик развитых стран. Впрочем, президент прислушался к совету дочери Иванки и решил пока повременить с расторжением климатического соглашения.
 Также по теме 
 Во власти атома: Китай соревнуется с Европой в выработке чистой энергии 
 Власти КНР собираются более чем на четверть сократить долю угля в энергетическом балансе страны за счёт инвестиций в альтернативные... 
«Обещания Трампа по восстановлению былого промышленного величия США обеспечили ему победу в угольных столицах страны — в штатах Западная Вирджиния и Пенсильвания, поэтому нынешняя администрация постепенно будет отменять все экологические программы Обамы», — пояснил RT научный сотрудник Университета Невады Джон Ромштейн.
Угольная зависимость
К 2020 году мировое потребление угля вырастет более чем на 8%, говорится в последнем отчёте Международного энергетического агентства (International Energy Agency). Прогнозы аналитиков подтверждает и динамика торгов на мировых сырьевых биржах. Так, с марта 2016 года стоимость угольных фьючерсов взлетела на 29—31% (с $37,5 до $52,6 за тонну сырья), что является рекордом за последние пять лет.
Вот уже 20 лет Китай — основной покупатель угля и мировой лидер по добыче. Страна ежегодно потребляет около 45% сырья на рынке. Согласно статданным Министерства энергетики КНР, в 2016 году на уголь пришлось около 70% от всего энергетического баланса страны — это абсолютный рекорд среди всех развивающихся экономик. Ранее в интервью RT главный экономист «ПФ Капитал» Евгений Надоршин сообщил, что уголь является ключевым ресурсом для китайской экономики, отказаться от которого страна в ближайшие годы вряд ли сможет, поскольку замедление экономического роста и высокий уровень внутреннего долга вынуждают китайцев делать выбор в пользу вредного для экологии, но дешёвого энергосырья.
На долю Китая приходится около 49,5% от всего объёма мировой добычи угля. На втором месте США — ежегодно на территории страны добывают около 15% мировых запасов угля. Замыкает тройку лидеров Индия (5,8%).