Управление оборонной промышленности Министерства обороны Турции подготовило 124-страничный Стратегический план на 2017—2021 годы, сообщает портал Defense News. Согласно документу, правительство предпримет дополнительные усилия, чтобы максимально нарастить производство вооружения внутри страны.
Всё отечественное
В приоритете у Минобороны находятся около 400 программ. В сфере авиации Анкара стремится разработать и наладить выпуск лёгких вертолётов, беспилотников, истребителей пятого поколения TF-X и учебно-тренировочных самолётов с боевыми возможностями.
Для модернизации сухопутных войск Турция рассчитывает закупить «интеллектуальную амуницию», танки нового поколения Altay, бронемашины Kirpi, противотанковые комплексы и различные артиллерийские орудия.
Кроме того, крупные заказы ожидают турецкие верфи и судоремонтные заводы. Минобороны собирается улучшить береговую охрану с помощью поставок специального оборудования (радаров и систем наблюдения), сторожевых и патрульных катеров, корветов, фрегатов и противоминных кораблей.
До 2021 года турецкая армия должна получить 58 разведывательных БПЛА (30 оперативных и 28 тактических), 35 танков Altay, одну передвижную систему радиоэлектронной борьбы (РЭБ), радары для береговой охраны, первый учебно-тренировочный самолёт.
В ближайшие годы турецкий оборонно-промышленный комплекс (ОПК) должен создать двигатели для «сухопутных платформ» (не уточняется, каких, но вероятно, речь идёт о танках Altay), турбовальные двигатели (устанавливаются на вертолёты) и систему предупреждения ракетной атаки для боевых самолётов.
Кроме того, турецкой оборонке необходимо полностью завершить затянувшийся этап проектных работ по строительству восьми новых фрегатов противовоздушной обороны класса TF2000.
Наиболее амбициозной задачей Турции является создание собственной ракетной системы дальнего радиуса действия (вероятно, имеется в виду зенитный ракетный комплекс ПВО) и противоракетного комплекса. Макеты этих ЗРК могут появиться в 2021 году.
На турецких мощностях
По мнению министра обороны Фикри Ышика, который ранее возглавлял Министерство науки и промышленности, Турция должна стать одним из мировых лидеров в области ОПК. Годовой оборот в оборонной и аэрокосмической индустрии страны вырос с 2002 года в 3 раза (с $1,3 млрд до $5 млрд), а экспорт — в 6,7 раз (с $247 млн до $1,655 млрд).
Несмотря на очевидные успехи, в Стратегическом плане на 2017—2021 годы указывается, что турецкий ОПК не избавился от зависимости со стороны зарубежных партнёров. В связи с этим Минобороны предлагает поддерживать выпуск комплектующих и конечной продукции на мощностях отечественных предприятий.
Силовым и государственным ведомствам рекомендуется покупать оборудование и вооружение местного производства. Одновременно правительство собирается увеличить поддержку научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Сейчас на эти цели ежегодно выделяется $900 млн.
Как полагают в Минобороны, вложения в турецкий ОПК должны вылиться не только в модернизацию вооружённых сил, но и в усиление экспортного потенциала.
Логика в том, что приток валюты и частных инвестиций поможет уменьшить нагрузку на бюджет. «Разнообразные источники финансирования повысят конкурентоспособность отечественных компаний на международном рынке», — говорится в Стратегическом плане.
Сборочный цех
За оптимистичными призывами Минобороны Турции и впечатляющей статистикой экспорта вооружения скрывается вал проблем, которые турецкая оборонка не сможет решить по крайней мере до 2021 года. На текущий момент реальные успехи Анкары выглядят достаточно скромными.
Эксперты сходятся во мнении, что Турция не обладает уникальной школой оружейных разработок, как Россия или партнёры Анкары по НАТО (США, ФРГ, Франция, Великобритания и др.).
 Также по теме 
 «Подорвёт солидарность в НАТО»: как конфликт между Турцией и Нидерландами изменит альянс 
 Запрет Нидерландов на въезд в страну турецких министров вызвал бурный дипломатический скандал. Конфликт достиг такого накала, что в... 
Страна прочно заняла нишу потребителя комплектующих и сборочного цеха западной военной продукции. Так, турецкий концерн TAI осуществляет сборку истребителей Lockheed Martin F-16C/D.
Большая часть образцов военной техники, которые Анкара называет турецкой, в реальности являются изменёнными вариантами западной. Например, предприятие FNSS Savunma Sistemleri A.Ş. выпускает боевые машин пехоты AIFV (ACV-15), которые сконструированы на основе американской БМП 1960-х годов M113A1.
Самоходная гаубица T-155 Fırtına компании Roketsan является версией южнокорейской САУ K9 Thunder. В 2001 году Анкара приобрела лицензию на производство за $1 млрд, а с 2004 года наладила выпуск Fırtına. При этом турецкая гаубица передвигается на немецких двигателях. В 2011 году 36 T-155 решил купить Азербайджан, но сделка сорвалась из-за отказа ФРГ поставлять двигатели на эти цели.
Колоссальная зависимость от импорта технологий и комплектующих негативно отразилась на проекте танка Altay, который в Турции известен так же хорошо, как Т-14 «Армата» — в России. Минобороны Турции рассчитывает на поступление в войска 1 тыс. машин, которые заменят отживающие свой век немецкие Leopard 1, американские M60 и M48.
 Танк Altay 
 © www.otokar.com 
На этом пути Турция столкнулась с серьёзными проблемами. В октябре 2015 года Управление оборонной промышленности и турецкая компания Tümosan выбрали австрийское предприятие AVL List GmbH в качестве помощника в разработке двигателя для Altay. Однако Вена ввела эмбарго на поставки оружия и военных технологий в Турцию и запретила AVL List GmbH сотрудничать с Анкарой.
В январе 2017 года турецкая сторона расторгла договор с австрийской компанией и решила установить на прототипах и первых 250 серийных танках двигатели немецкой компании MTU.
Примечательно, что двигатели этой компании Анкара закупает для гаубиц Fırtına. 36 единиц этого оружия не удалось ранее продать Азербайджану из-за введённого руководством Германии запрета. С Altay может произойти похожая история, и поэтому не исключено, что Минобороны отдало распоряжение о создании оригинального турецкого двигателя до 2021 года.
Ссора с последствиями
Ниша сборочного цеха западной военной техники позволяет Анкаре относительно недорого заниматься перевооружением армии и неплохо зарабатывать на её экспорте. Однако развитие собственных разработок, пусть и не уникальных во всём, а также превращение Турции в самостоятельного игрока на международном рынке явно не отвечает интересам Запада.
Крайне опасным для Турции представляется военно-техническое сотрудничество с Германией. Несмотря на то что лидеры обеих держав регулярно общаются по телефону и встречаются тет-а-тет, отношения на межгосударственном уровне продолжают ухудшаться.
 Также по теме 
 Спланированная акция: зачем Евросоюз провоцирует Эрдогана 
 Между Турцией и Евросоюзом разгорелся очередной скандал. Власти Германии и Нидерландов перестали пускать чиновников из Анкары на... 
Яблоком раздора является миграционный кризис: Анкара требует компенсаций за сдерживание беженцев, а Берлин обвиняет партнёра в шантаже и невыполнении взятых обязательств.
В июне 2016 года бундестаг признал геноцидом преступления против армян в Османской империи в 1915 году. Это был чувствительный удар по самолюбию турецкого руководства, которое вынуждено постоянно оправдываться перед Западом за события столетней давности.
В первой половине марта 2017 года Австрия, Германия, Нидерланды и ряд других европейских стран фактически запретили высокопоставленным турецким чиновникам встречаться с проживавшими там гражданами Турции.
Анкара подготовила внушительную делегацию, состоящую из министров, для разъяснения работающим в Европе туркам смысла референдума об изменении Конституции, запланированного на 16 апреля. На плебисците граждане должны сказать да или нет расширению полномочий президента.
Очевидно, что положительный итог референдума — важнейший на сегодняшний день вопрос для Эрдогана. Однако союзники по НАТО сделали всё возможное, чтобы сорвать агитационную кампанию, демонстрируя своё несогласие с его «автократической» политикой.
В ответ Эрдоган в свойственной ему эмоциональной манере назвал политику Берлина «нацистской», а затем обвинил ФРГ в поддержке терроризма.
 Ангела Меркель и Реджеп Тайип Эрдоган 
 Reuters 
Сейчас Анкара обсуждает возможность введения экономических санкций в отношении Германии, но контрмеры ФРГ могут похоронить ряд амбициозных проектов Турции в сфере ОПК.
Из тупика
Анкара оказалась в практически патовой ситуации. Турецкие власти ищут возможности для развития перспективной военной техники и одновременно присматриваются к России. Скепсис по отношению к НАТО значительно вырос после попытки военного переворота в Турции 15 июля 2016 года.
Первую скрипку в армии Эрдогана стали играть «националисты-народники» и «интернационалисты-евразийцы». Западная Европа не скрывает сочувствия к «атлантическому» крылу турецкого офицерства, которое потеряло прежнее влияние в войсках из-за сотрудничества с путчистами.
 Также по теме 
 Триумфальный заказ: Турция готова закупить у России зенитные ракетные системы С-400 
 Турция планирует заключить с Россией контракт на поставку зенитных ракетных систем С-400 «Триумф». Этот вопрос станет одной из тем... 
Главный редактор журнала «Арсенал Отечества» Виктор Мураховский в беседе с RT констатировал, что Анкара не сможет стать «глобальным игроком с технологическим превосходством» и решить насущные проблемы до 2021 года.
«Турция плотно интегрирована в систему международной кооперации, занимая в условной иерархии, наверное, низшую позицию. Турки собирают и ремонтируют, но не способны что-либо произвести самостоятельно. Я не могу назвать ни одного турецкого оружия, которое бы не состояло из зарубежных комплектующих», — отметил эксперт.
Однако, как полагает Мураховский, Анкара в состоянии освоить производство достаточно качественного «оружейного ширпотреба»: «Турции не по зубам производить ракетные системы, но, например, в области бронетехники и стрелкового оружия у неё есть шансы. На рынке относительно несложных систем вооружения она может составить конкуренцию Китаю».
«Натянутые отношения с некоторыми союзниками по НАТО стимулируют Анкару на поиск новых поставщиков техники, которую она не может произвести у себя. Между членами альянса достаточно велики противоречия. Турцию могут в очередной раз подставить и, конечно, она старается застраховаться от потенциальных рисков», — резюмировал Мураховский.