В ноябре прошлого года «Вашингтон» начал продажу керамических статуэток в виде своего капитана Александра Овечкина с четырёхзначным счётчиком, с помощью которого можно фиксировать количество набранных им очков за карьеру. Четыре индикатора вмонтированы неслучайно — в крайнем левом из них наконец-то пора поменять нолик на единичку. Российский хоккеист преодолел отметку в 1000 очков.
 © NHL 
Будь менеджеры «Вашингтона» более дальновидны, им бы стоило начать производство таких сувениров чуть раньше. Скажем, 12 лет назад, когда Овечкин дебютировал в НХЛ. Ведь по тому, как ярко он в юном возрасте начал покорять лигу, было понятно, что рано или поздно он преодолеет знаковую отметку. В первом же своём матче 20-летний Александр сделал дубль, а после завершил сезон с активом в 106 очков в 81 матче. 
Овечкин мигом стал звездой Северной Америки, желающей поскорей забыть о локауте. Спустя два года его фантастические 65 голов и 112 очков, принёсших первого «Мориса Ришара» и «Арта Росса» (призы лучшему снайперу и бомбардиру регулярки), вывели «Вашингтон» в плей-офф. В свой пятый сезон россиянин преодолел отметку в 500 очков, став пятым хоккеистом, которому удалось это сделать за столь короткий срок. 
Со временем стиль игры Овечкина претерпел изменения. Он стал более ярко выраженным снайпером, концентрирующим своё внимание на бросках, а не на пасах. С 2010 года Александр уже не набирал больше 100 очков за сезон, а на протяжении пяти последних лет ему не удавалось совершить более 30 ассистов за один регулярный чемпионат. Однако с помощью голов, которые всё-таки являются более изысканными творениями, чем передачи, Овечкин продолжал прокладывать себе путь к историческому рубежу. Вот уже четыре года подряд он оставляет у себя «Морис Ришар Трофи», а недавно сравнялся по шайбам с великим хоккеистом, подарившим имя этому призу. 
Тысячное очко Овечкин получил уже на 35-й секунде матча. Возможно, отдельные недоброжелатели хотели, чтобы почётный рубеж Александр преодолел как можно позже, но он не стал откладывать дело в долгий ящик. «Кэпиталз» отобрали шайбу в своей зоне, а россиянин убежал в быструю атаку, ракетой промчался вдоль правого борта, сместился к кругу вбрасывания и мастерски послал снаряд в противоход вратарю.
Не стал Овечкин медлить и с 1001-м баллом. В середине второго периода «Вашингтон» заработал большинство, а хоккеист отличился фирменным мощным щелчком в девятку из правого круга вбрасывания.
Овечкин вошёл в клуб из 84 хоккеистов, набравших тысячу очков в регулярном чемпионате НХЛ. Интересно, что в этом списке, кроме россиянина, всего семеро чаще забрасывали сами, чем делились с партнёрами. А на момент оформления заветной тысячи только Александру и Бретту Халлу удавалось иметь больше голов, чем пасов.
«Перед игрой я думал о том, как будет здорово набрать 1000-е очко на домашней арене. Я счастлив, потому что это особенный момент для меня лично, для клуба и для команды. На трибунах сегодня болели за меня жена, мама, папа, брат. Все! Это невероятно. Меня великолепно поддерживали с первого дня в «Вашингтоне». Болельщики были с нами и после побед, и после поражений. Здорово, что я играю именно здесь», — приводит слова главного героя вечера официальный сайт НХЛ.
Всего Овечкину понадобилось провести 880 матчей, чтобы стать героем этой заметки — лишь 23 игрока в истории успевали преодолеть четырёхзначную отметку быстрее. При этом Александр стал 37-м хоккеистом, кто сумел добиться этого, выступая за одну и ту же команду.
Среди россиян Овечкин стал четвёртым обладателем тысячи очков за карьеру после бывшего одноклубника Сергея Фёдорова (1179), Александра Могильного (1032) и Алексея Ковалёва (1029). Всем им пришлось провести не менее 900 матчей, чтобы войти в историю.
Интересно, что хотя Овечкин всегда бесподобен в регулярке, в плей-офф ему никак не удаётся познать успех. До россиянина был лишь один игрок, разменявший четырёхзначный рубеж, но не игравший даже в финалах конференции. Это Марсель Дионн, занимающий шестую строчку в списке лучших бомбардиров НХЛ, — у него 1771 очко.
 © NHL 
Двигаясь семимильными шагами к своей тысяче, Овечкин попутно установил несколько рекордов, побить которые удастся ещё нескоро. Он является лучшим снайпером лиги с 2002 года, лучшим в реализации большинства с 1998 года, а также провёл больше матчей, в которых забрасывал две и больше шайб, чем кто-либо с 1996 года.
Со времён локаута в сезоне-2004/05 Овечкин стал первым обладателем тысячи очков — ни Сидни Кросби, ни братьям Сединам, не уступающим россиянину по звёздному статусу, этот рубеж до сих пор не покорился. Кстати, россиянину также принадлежит совместный с Яромиром Ягром рекорд по голам в овертаймах (19).
Высота взята, и теперь вся хоккейная общественность будет ждать от Александра нового подвига. Свою тысячу он выковал благодаря голам, так что новых успехов он вполне может добиться в качестве снайпера, а не бомбардира. Почему бы ему не замахнуться на вечный рекорд Уэйна Гретцки, забросившего 894 шайбы? 
Александру сейчас 31 год. Если допустить, что у него впереди ещё девять лет хоккейной жизни, то ему необходимо забрасывать примерно по 39 шайб за сезон. В ближайшие годы поддерживать такой уровень вполне реально — Овечкин давно не изменяет своему графику в 50 голов. Чем чаще он будет превышать среднюю отметку сейчас, тем проще ему будет двигаться к рекорду Гретцки, когда годы начнут брать своё. А если Александр останется грозой соперников и после сорока, что для НХЛ отнюдь не редкость, то россиянин свергнет канадского гения.
Овечкину может помочь грядущее расширение НХЛ — уже в следующем сезоне появится 31-я команда «Вегас Голден Найтс», а в ближайшие годы лига наверняка захочет уравнять составы в конференциях и создать клуб в Центральном дивизионе. Расширение состава участников всегда приводило к падению общего уровня команд, чем охотно пользовались великие бомбардиры прошлого, наращивая свою статистику. Овечкину ещё только предстоит воспользоваться этим хитрым приёмом, пока болельщики будут крутить счётчик на фигурках российского хоккеиста.