МВД России подготовило проект постановления, который предполагает внесение изменений в правила проезда перекрёстков с круговым движением. Если документ будет одобрен, то водители, которые едут по кругу, получат преимущество, а остальные участники движения будут обязаны им уступать, если нет иных дорожных знаков.
В министерстве утверждают, что нынешние нормы регулирования проезда воспринимаются водителями двояко, создают неразбериху и провоцируют заторы и пробки. Действующие правила дорожного движения обязывают водителей при отсутствии знаков уступать дорогу тем, кто присоединяется к круговому движению, по принципу помехи справа.
«Схемы проезда перекрёстков с круговым движением разнятся от региона к региону и даже в одном городе — от перекрёстка к перекрёстку. Практика приоритета проезда перекрёстка с круговым движением установлена практически во всех европейских странах. Данный положительный опыт подтверждает целесообразность внесения проектируемых изменений», — говорится документе, который был опубликован на интернет-портале нормативных актов.
Первый зампред комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству Вячеслав Лысаков поддержал предложение об изменении норм ПДД, касающихся кругового движения.
«Это нормальное решение, потому что у нас, к сожалению, в разных регионах, в разных городах даже одного региона по-разному организован проезд перекрёстка. <…> Это создаёт путаницу у водителей, нет уже наработанного стереотипа поведения, что, соответственно, иногда заканчивается дорожно-транспортным происшествием. Поэтому надо к единому знаменателю прийти», — приводит слова Лысакова РИА Новости.
 © Агентство городских новостей «Москва» 
Вице-президент Федерации автовладельцев России Дмитрий Клевцов в беседе с RT заявил, что подобные изменения не имеют смысла, так как на всех круговых перекрёстках установлены соответствующие знаки.
«Это излишне, поскольку всё регламентируется знаками, которые стоят на каждом круговом перекрёстке: «Уступи дорогу» перед каждым круговым движением. Я не встречал ни одного кругового перекрёстка — ни в крупных населённых пунктах, ни в тех, которые за Уралом, — где не были бы установлены соответствующие знаки. Это всё равно что предложить отдать приоритет пешеходу на пешеходном переходе — он его и так де-факто имеет», — сказал Клевцов.
Согласно действующим правилам дорожного движения, автомобили, находящиеся на перекрёстке с круговым движением, получают преимущество перед въезжающими транспортными средствами только в том случае, если установлены соответствующие дорожные знаки — «Круговое движение» в сочетании со знаком «Уступи дорогу» или «Движение без остановки запрещено».
Внести изменения в нормы ПДД, в том числе касающиеся и норм кругового движения, было поручено ведомству первым вице-премьером Игорем Шуваловым, который курирует вопросы, связанные с ситуацией на российских дорогах.
 РИА Новости 
Это уже не первая за лето инициатива МВД по пересмотру правил дорожного движения и норм работы сотрудников ГИБДД.
С 10 июля изменились правила регистрации транспортных средств, согласно которым автомобилистам больше не нужно предъявлять бумажный полис ОСАГО: все данные о страховке сотрудники ГИБДД будут брать из электронной базы. Также была упрощена процедура регистрации транспорта через Единый портал госуслуг.
В середине июля заместитель министра внутренних дел Александр Горовой сообщил, что ведомство отменило приказ, запрещающий сотрудникам автоинспекции останавливать транспортные средства и проверять документы вне стационарных постов ГИБДД. Горовой заявил, что данный приказ был ошибочным, так как не соответствовал условиям географии и транспортной логистики России.
В августе ведомство предложило внести изменения в регламент по надзору за соблюдением гражданами требований в области безопасности дорожного движения. В частности, речь идёт о ряде требований к поведению инспекторов ГИБДД во время общения с водителями. Предлагается запретить инспекторам ГИБДД при разговоре с участниками дорожного движения грубить, говорить в пренебрежительном тоне, а также курить.  
«В разговоре с участниками дорожного движения сотрудник обязан быть вежливым, тактичным, обращаться к ним на вы, проявлять спокойствие и выдержку. Свои требования и замечания излагать в убедительной и понятной форме, исключая возможность ошибочного или двоякого их понимания (толкования)», — отмечается в документе.