Глава МИД Франции отметил в эфире телеканала France-3, что главной целью начавшейся 15 января в Париже конференции по ближневосточному урегулированию является скорейшее завершение конфликта между Израилем и Палестиной. «Этой конференцией мы хотим напомнить о необходимости того, чтобы утвердилась перспектива двух государств, израильского и палестинского, которые должны жить в мире и безопасности», — подчеркнул Эйро.
Американский вопрос
Перенос посольства США из Тель-Авива в Иерусалим будет де-факто означать признание американской стороной спорного города столицей Израиля.
Закон об этом переносе был принят конгрессом США ещё в 1995 году, но чтобы избежать эскалации конфликта, реализацию такого плана последовательно откладывали лидеры страны: сначала Билл Клинтон, потом — Джордж Буш — младший, а затем и Барак Обама. При этом признание Иерусалима столицей Израиля было одним из предвыборных обещаний Буша-младшего во время президентской кампании — 2000.
Избранный президент США Дональд Трамп всколыхнул дискуссию вокруг иерусалимского вопроса опять же во время предвыборной гонки — он однозначно давал понять, что выступает за признание Иерусалима «единой и неделимой» столицей Израиля. Однако надежды на то, что это заявление можно списать лишь на предвыборную риторику, были развеяны советником Трампа Келлиэн Конуэй. 12 декабря она заявила, что перенос посольства США из Тель-Авива в Иерусалим является «высоким приоритетом» для Дональда Трампа. По её словам, она неоднократно слышала, что уже в статусе избранного президента США Трамп повторял это «как приватно, так и публично». 
Мировая реакция
С приближением парижской конференции по ближневосточному урегулированию и инаугурации Трампа мировые лидеры начали вспоминать это намерение нового главы Белого дома.
5 января министр информации Иордании Мохаммед Момани в интервью AP заявил, что перенос посольства может повлиять на отношения США с союзниками в регионе. Момани подчеркнул, что подобный шаг может стать «красной чертой» для Иордании и «разожжёт исламские и арабские улицы», а также будет подарком экстремистам.
9 января президент Палестины Махмуд Аббас адресовал целому ряду мировых лидеров письма с призывом не допустить переезда посольства. Среди получателей были главы России, Китая, Франции, Германии, Великобритании, а также лидеры Евросоюза, Африканского союза, Организации исламского сотрудничества, Лиги арабских государств и Движения неприсоединения.
 globallookpress.com 
 © Shadi Hatem/Apaimages/Ropi 
Помимо этого, Аббас направил письмо самому Трампу, объясняя, что этот шаг будет «иметь катастрофические последствия для мирного процесса, для идеи сосуществования двух государств, для стабильности и безопасности всего региона».
Хотели как лучше
Парижская конференция, задуманная как попытка прорыва в палестино-израильском урегулировании, пока не приблизила развязку конфликта ни на йоту. Более того, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что это мероприятие является бесполезным, и бойкотировал его.
«Задуманная французами и палестинцами встреча имеет цель навязать Израилю условия, несовместимые с его национальными интересами, — заявил Нетаньяху на еженедельном заседании кабинета министров. — Эта конференция станет последними конвульсиями старого мира, который завтра будет выглядеть по-другому, и это завтра уже очень близко».
Резкий тон заявления связан и с тем, что израильское руководство заняло непримиримую позицию по отношению к Франции. Это случилось после того, как Совбез ООН своей резолюцией запретил строительство еврейских поселений в Палестине. Власти Израиля обрушились с критикой на французское руководство и даже призвали французских евреев к репатриации.
 Также по теме 
 Переселение народа: почему Израиль призывает к отъезду еврейское население Франции 
 Министр обороны Израиля Авигдор Либерман призвал евреев переезжать из Франции на историческую родину. Заявление прозвучало на фоне... 
Бонус для России
Оценивая последствия возможного переноса посольства США в Иерусалим, а значит, де-факто признания его столицей Израиля, ответственный секретарь Академии геополитических проблем Араик Степанян рассказал RT, что это будет большой ошибкой Трампа.
«На Ближнем Востоке такие резкие движения чреваты тяжёлыми последствиями. Можно легко поменять столицу, и потом весь регион долго будет плеваться кровью, — предостерегает Степанян. — Если Трамп встанет на сторону Израиля, то США перестанут быть беспристрастным арбитром в этом конфликте и станут стороной конфликта».
Политолог полагает, что на позицию нового главы Овального кабинета могут влиять как семья (дочь Трампа Иванка перешла в иудаизм в 2010 году, выйдя замуж за бизнесмена Джареда Кушнера), так и некое лобби.
«Став президентом США, надо ставить на первый план государственные интересы. Потому что один необдуманный шаг на Ближнем Востоке может открыть ещё один фронт, как в Сирии, — заявил Степанян. — Ты должен руководствоваться национальными интересами, чтобы не втянуть свою страну в очередную кровавую авантюру. И не терять авторитет страны как некоего великого арбитра, который стоит выше конфликтов и хочет принести мир региону».
 Reuters 
Политолог полагает, что если Трамп — достаточно холодный, взвешенный политик, то он отложит «посольский» вопрос в долгий ящик, потому что ввязываться в палестино-израильский конфликт и создавать новый очаг напряжённости на Ближнем Востоке сразу после избрания абсолютно неоправданно.
Рассматривая сценарий, при котором Трамп всё же осуществит задуманное, Степанян полагает, что позиция США не вызовет массовой цепной реакции признания нового статуса Иерусалима. Весь исламский мир, Ближний Восток встанет против этого решения. И как страны — экспортёры нефти эти государства смогут оказывать определённое давление на ситуацию.
Кроме того, изменение баланса в регионе приведёт к тому, что «второй полюс» сможет установить в нём равновесие и принести мир.
«Этим вторым полюсом уже стала Россия. Её авторитет вырастет, а голос на международной арене станет более весомым. Поэтому если американцы, конгресс, республиканцы хотят действительно помочь России поднять свой статус до супердержавы, они поступят так: признают Иерусалим столицей Израиля. Но я не думаю, что они так любят Россию», — подытожил эксперт.
Истоки конфликта
Статус Иерусалима является одной из ключевых проблем в палестино-израильском конфликте. Во время Шестидневной войны 1967 года израильские войска помимо прочего захватили Восточный Иерусалим. В 1980-м был принят закон, предполагавший официальную аннексию Восточного Иерусалима. Объединённый город объявлялся столицей Израиля.
При этом значительная часть мирового сообщества не признаёт израильский суверенитет над Восточным Иерусалимом и статус «единого и неделимого» Иерусалима как столицы Израиля. Палестинцы хотят сделать восточную часть города столицей своего государства.