Разгром дня
Матч со сборной Италии многие российские болельщики ждали, предвкушая голевое пиршество, но даже самые отчаянные из них вряд ли могли предположить, что подопечные Олега Знарка поразят ворота соперника десять раз. Тем более что вернувшиеся в элитный дивизион итальянцы накануне едва не оставили ни с чем Словакию, уступив лишь в овертайме.
В поединке с россиянами «Скуадра Адзурра» поначалу тоже держалась молодцом. Российские хоккеисты хотя и не вылезали из зоны соперника, но практически не попадали на пятачок и не так часто бросали по воротам Фредерика Клутье. Как часто бывает в подобных матчах, всё решила первая заброшенная шайба. Вновь сыграла связка Александр Барабанов — Сергей Андронов: первый набросил снаряд от борта, а второй замкнул передачу. В концовке периода подопечные Знарка вновь отличились, реализовав большинство.
После перерыва итальянцы, поняв, что терять больше нечего, побежали в атаку и сумели распечатать ворота Андрея Василевского. Произошедшее разозлило уже российских хоккеистов, которые быстро прижали соперника к воротам и забросили ещё три шайбы.
А в заключительном периоде сборная Италии окончательно развалилась. Подопечным Знарка хватило чуть более двух минут, чтобы трижды огорчить Клутье. Команда начала играть в своё удовольствие. В конце матча всех волновал лишь один вопрос: сумеет ли Россия забросить десять шайб? И сборная справилась с этой задачей, причём отечественной дружине удалось как бы закольцевать происходящее на льду. Как и в эпизоде с первым голом, Барабанов набросил на пятак, а Андронов отличился. Приятно и то, что россияне реализовали всё большинство, которое имели, — шесть из шести, пусть и соперник был не самый серьёзный.
Вообще же победа со счётом 10:1 стала самой крупной за всю историю встреч между Россией и Италией. Ну а лучшим игроком матча был признан Артемий Панарин, набравший четыре балла за результативность (2+2). Столько же заработали Никита Кучеров (1+3), Владислав Наместников (2+2) и Вадим Шипачёв (0+4). Также стоит отметить, что Знарок в третьем периоде дал поиграть резервному вратарю Илье Сорокину. Впрочем, поиграть — громко сказано, так как по створу вратаря ЦСКА нанесли всего пять бросков.
Северная Америка
Игра между Словенией и Канадой началась одновременно с матчем Россия — Италия, и фавориты как бы соревновались между собой в количестве заброшенных шайб. Долгое время «кленовые листья» шли впереди. Уже в первом периоде подопечные Джона Купера трижды поразили ворота Гашпера Крошеля, а после перерыва избиение продолжилось. В конечном счёте канадцы отличились семь раз. Правда, в третьем периоде, в отличие от россиян, «кленовые листья» лишь один раз огорчили кипера. Наибольшим уловом по итогам матча с аутсайдером отметились оформивший хет-трик Натан Маккиннон (3+1) и Тайсон Бэрри (1+3). На счету последнего уже шесть баллов за результативность на ЧМ. Канадцы же одержали вторую победу на турнире, забросив в двух матчах 11 шайб.
У Словении после игры тоже был повод для радости. Скромная команда дважды расписалась в воротах Чада Джонсона, причём одну из шайб забросил нападающий нижегородского «Торпедо» Ян Муршак. Кстати, у словенцев не принял участие в матче нападающий Жига Еглич, дисквалифицированный на две игры за то, что атаковал хоккеиста сборной Швейцарии в область шеи.
С аналогичным счётом в группе А переиграла Данию сборная США. Соперник звёздно-полосатых держался до середины матча и даже забросил две шайбы, но затем рассыпался. Хет-трик в составе американцев оформил Клейтон Келлер. Команда США продемонстрировала правильное отношение к поражению от хозяев — немцев.
«Мы хорошо играли 15 минут во втором периоде, но это всё. Последние минуты мы фактически прекратили бороться, потому что команда США была слишком сильна. Всё, что могли сделать, — это 15 минут во втором отрезке встречи», — цитирует «Чемпионат» наставника датчан Янне Карлссона.
Сенсация дня
Самая настоящая сенсация произошла во время встречи хозяев турнира — французов и финнов, ведь эти команды в хоккейном отношении разделяет пропасть. Чудеса иногда случаются — вот и в Париже трёхцветные разгромили соперника со счётом 5:1. Поначалу всё складывалось для Суоми неплохо. Да, команда пропустила в первом периоде, но после перерыва сравняла счёт и продолжила наседать на ворота Флориана Арди. Однако голкипер выдал настоящий матч жизни, совершив 42 сейва. Особенно запомнилось его спасение в конце первого периода. Тут лучше один раз увидеть...
Французы же на контратаках реализовали практически все моменты, которые имели, и отпраздновали невероятную победу. Лучшим игроком встречи был признан нападающий Пьер-Эдуар Белльмар. Знаете, что он сделал со своей наградой? Отдал её Арди.
Лидер дня
От сборной Латвии после неудачного выступления на последних чемпионатах мира многого в Германии и Франции не ждали, но прибалтийская команда под руководством нового главного тренера — обладателя Кубка Стэнли Боба Хартли — на старте турнира удивляет всех. Сперва латыши отправили три безответные шайбы в ворота датчан, а теперь обыграли куда более крепких словаков со счётом 3:1. 
При этом команда продемонстрировала очень внимательное отношение к игре в большинстве, забросив все три шайбы в неравных составах. Также первые баллы за результативность набрал Земгус Гиргенсонс — главная звезда команды. Игрок «Баффало» записал на свой счёт гол и результативную передачу. 
Сборная Латвии после двух матчей сенсационно возглавила группу А, опередив в том числе и Россию. В следующем матче прибалтам предстоит встретиться с итальянцами, которые наверняка будут полны желания реабилитроваться после десяти пропущенных от России шайб.