Участие Марии Шараповой в Кубке Кремля называют историческим событием. В последний раз самая титулованная российская теннисистка выступала на главном турнире страны десять лет назад. Благодаря второму номеру посева она сразу вышла во второй круг, где проиграла пока ещё малоизвестной белоруске Виктории Азаренко.
С тех пор Шараповой никак не удавалось приехать в Москву. То подготовка к Итоговому турниру года отвлекала, то она предпочитала другие соревнования, то травмы давали о себе знать. В прошлом году россиянка всё бы отдала, чтобы выйти на корт «Олимпийского», но 18-месячная дисквалификация за применение мельдония не позволила.
Title #36 🏆!!!!!! This one feels oh so good 😊
Публикация от Maria Sharapova (@mariasharapova) 
Окт 15 2017 в 5:19 PDT
Отстранение закончилось, травмы больше не беспокоят, и теперь Шарапова может стать хедлайнером Кубка Кремля, в котором никогда не добивалась серьёзных успехов — в её активе лишь два выхода в четвертьфинал. Вопрос в том, ехать на турнир или нет, у Марии вряд ли стоял. Ей сейчас нужно зарабатывать рейтинговые очки любым доступным способом, а их уже почти не осталось. Сезон подходит к концу, и на следующей неделе уже стартуют итоговые турниры, на которые Шарапова никак не успевала отобраться. Ей оставалось либо прилететь в Москву, либо отправиться на менее престижный турнир в Люксембурге. Выбор был очевиден.
Правда, принять участие в Кубке Кремля Шараповой оказалось не так просто. Её низкий рейтинг всё ещё не позволял отобраться в основную сетку, а участие в квалификации она не рассматривала — в это время россиянка продолжала успешно выступать в Тяньцзине. Оставалась возможность получить уайлд-кард, и тут организаторы оказались между двух огней — либо приглашать экс первую ракетку мира Шарапову, либо француженку Каролин Гарсию, которая стала открытием сентября и претендовала на попадание на Итоговый турнир года. Предпочтение было отдано россиянке, за что директорат Кубка Кремля подвергся критике со стороны международной прессы. Впрочем, Гарсия всё равно смогла отобраться в Сингапур благодаря травме Йоханы Конты, так что скандал полыхал недолго.
Happy feet ✈️
Публикация от Maria Sharapova (@mariasharapova) 
Окт 15 2017 в 11:40 PDT
Шарапова сама не позволила кому-то считать, что получила приглашение незаслуженно. Она выиграла турнир в Тяньцзине и завоевала свой первый титул за два с половиной года. Россиянка поднялась на 57-е место в рейтинге WTA и обогнала многих девушек, пробившихся в основную сетку Кубка Кремля.
Праздновать свой триумф, имеющий скорее психологическое значение, чем спортивное, Шараповой было некогда — на перелёт из Китая у неё оставалось немного времени. Уже на следующее утро её в аэропорту лично встречал президент федерации тенниса России Шамиль Тарпищев.
Доброе утро! Мария Шарапова прилетела в Москву и сегодня уже планирует приступить к тренировкам. #втбкубоккремля #vtbkc 💥Это не просто теннис, это турнир с большой историей! #countdownbegins #кубоккремля #втбкк2017 #москва #tennis
Публикация от ВТБ Кубок Кремля (@vtbkremlincup) 
Окт 15 2017 в 10:29 PDT
Первый матч Шараповой против восьмой ракетки турнира Магдалены Рыбариковой из Словакии запланирован на 17 октября. Так что ей не пришлось бежать с трапа самолёта на корт. Она предпочла отдохнуть с дороги и пропустила тренировку, на которой имела право поиграть с собственным спарринг-партнёром — из-за нехватки места теннисистки обычно разминаются вчетвером на одном корте.
В «прогуле» Шараповой Тарпищев не увидел ничего предосудительного. «Она прилетела в пять утра, и был выбор: выспаться или ехать на тренировку. Шарапова выбрала отдых, и это нормально. Это была жизненная необходимость», — приводит ТАСС слова главы федерации. Опробовать покрытие «Олимпийского» россиянка сможет утром 17 октября, а матч первого круга с её участием состоится во второй половине дня.
Fall colors of #Moscow 🍂
Публикация от Maria Sharapova (@mariasharapova) 
Окт 16 2017 в 5:43 PDT
Участие победительницы пяти турниров Большого шлема заставило организаторов Кубка Кремля изменить правила проведения акции «Первые дни бесплатно», по которой определённые категории зрителей могли получить подарочные билеты. Так как на её матче первого круга ожидаются полные трибуны, организаторы заранее объявили, что количество пригласительных будет ограничено.
Предстоящая оппонентка россиянки Рыбарикова недавно отметилась выходом в финал турнира в Линце, но в решающей игре с чешкой Барборой Стрыцовой выступила не так здорово, как на предыдущих стадиях. Словачка выиграла всего пять геймов. Она прибыла в Москву вечером в понедельник, поэтому у неё практически не будет времени на адаптацию, в то время как Шарапова уже должна прийти в себя после резкой смены часовых поясов. Победитель поединка встретится затем с француженкой Ализе Корне, переигравшей в первом круге Екатерину Макарову.
В случае победы на Кубке Кремля Шарапова сможет пробиться в топ-40 мирового рейтинга. Однако этого наверняка будет недостаточно, чтобы войти в число сеяных теннисисток на Australian Open. Очевидно, что россиянке придётся форсировать подготовку к новому сезону и начать выступать уже с начала января. Впрочем, об этом Марии пока рано задумываться, сейчас перед ней стоит задача подольше задержаться в Москве, куда она, судя по обращению к болельщикам, давно мечтала вернуться.
‪Лечу на Родину ✈️ 🇷🇺 ‬
Публикация от Maria Sharapova (@mariasharapova) 
Окт 15 2017 в 8:44 PDT