Дорога на Паралимиаду
В Лондоне 19 декабря состоится заседание исполкома Международного паралимпийского комитета (МПК) по вопросу об участии российских спортсменов с ограниченными физическими возможностями в Играх в Пхёнчхане. Так как членство Паралимпийского комитета России (ПКР) в организации до сих пор не восстановлено, поездка отечественных атлетов в настоящее время возможна только под нейтральным флагом.
Вероятность того, что МПК примет во внимание 
очередной отчёт
 ПКР о выполнении «дорожной карты» для восстановления статуса комитета, по слухам, минимальна, и, скорее всего, российских паралимпийцев постигнет та же участь, что и незапятнанных представителей олимпийской сборной.
Изначально в СМИ упоминалось, что заседание исполкома может быть перенесено на 14—16 декабря, но в МПК эту информацию опровергли. 
«Мы рассмотрим этот вопрос 19 декабря, других встреч у нас запланировано не было. Пресс-конференция по итогам вынесенного решения назначена на 22 декабря», — приводит ТАСС слова директора по связям с общественностью МПК Крэйга Спенса.
Вне конкуренции
Тем временем российские паралимпийцы, вынужденные выступать в нейтральном статусе, наглядно демонстрируют, что готовы к поездке в Пхёнчхан и в случае разрешения МПК, скорее всего, станут в Южной Корее одними из фаворитов соревнований.
Так, выступление отечественной команды на первом этапе Кубка мира по лыжным гонкам и биатлону в канадском Кэнморе произвело фурор. Турнир продолжался шесть дней и включал гонки для спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата и нарушением зрения.
В результате российская команда, выступающая под названием NPA (Neutral Para Athlethes) не встретила со стороны соперников практически никакого сопротивления. Отечественные лыжники и биатлонисты завоевали в сумме 59 медалей: 21 золотую, 21 серебряную и 17 бронзовых. Второе место в неофициальном общекомандном зачёте заняла команда Франции, на счету которой лишь четыре золотые награды, третье — команда Германии с тремя золотыми, двумя серебряными и одной бронзовой медалями.
Сложно говорить о равной борьбе между командами, если лидеры российской сборной собрали больше золотых наград, чем их главные соперники в полном составе. Главными героями этапа стали Иван Голубков и Екатерина Румянцева. Первый соревновался  в «сидячем» биатлоне и лыжах и в итоге собрал пять наград высшего достоинства. Он одержал победы на всех трёх дистанциях в лыжах, а затем прибавил к ним золото в индивидуальной гонке и спринте в биатлоне.
У женщин таких же успехов добилась Екатерина Румянцева, собравшая всё золото в обоих видах спорта. Ещё четыре золотые медали в активе у Михалины Лысовой, три — у Станислава Чохлаева.
Российские спортсмены выиграли 5 стартов из 6 в третий соревновательный день Кубка мира...
https://t.co/ubVg5M45Dj
pic.twitter.com/oKMCxOQhAY
— Russian Paralympics (@RussianParalymp) 
13 декабря 2017 г.
Особые условия
Эти успехи российских паралимпийцев особенно важны — ведь этап Кубка мира в Кэнморе является квалификационным турниром для Паралимпиады. Параллельно отечественные атлеты добиваются успехов и в других видах спорта. Так, на Кубке Европы в Австрии по горнолыжному спорту национальная команда в нейтральном статусе завоевала 11 медалей.
Российские спортсмены вынуждены не только выступать под названием NPA, но и носить «нейтральную» форму, на которой отсутствуют национальные символы. Она была согласована с МПК в сентябре нынешнего года. При этом для того, чтобы получить разрешение участвовать в международных стартах в нейтральном статусе, отечественные атлеты должны были в течение полугода до начала соревнований пройти два допинг-тестирования. В результате все 68 спортсменов, заявленных ПКР для участия в квалификационных соревнованиях Паралимпиады, 
выполнили данный норматив
 Также по теме 
 В ожидании перемен: как изменится политика МПК в отношении России после ухода Крэйвена 
 На 18-й ассамблее Международного паралимпийского комитета (МПК) в Абу-Даби состоялись выборы нового президента организации. Место... 
Напомним, что в начале сентября на заседании исполкома МПК в Абу-Даби российским паралимпийцам разрешили соревноваться в нейтральном статусе.
«Парахоккеисты не выступят на Играх, они пропустили шанс отобраться. При этом в таких видах, как горные лыжи, биатлон, лыжные гонки и сноуборд, россияне ещё могут получить лицензии. В Рио-де-Жанейро мы не использовали эту схему, так как считали, что всё тотально коррумпировано, однако сейчас мы видим прогресс в вопросах восстановления российской антидопинговой работы, изменения культуры, выстраивания работы Российского антидопингового агентства (РУСАДА)», — отмечал теперь уже экс-глава комитета Филип Крэйвен.
Однако членство ПКР в МПК на том заседании 
так и не было восстановлено
. Этому помешало невыполнение двух пунктов «дорожной карты» — восстановление статуса РУСАДА и признание выводов доклада Ричарда Макларена. С тех пор статус РУСАДА так и не изменился, а от России по-прежнему требуют признать полученную от информатора WADA Григория Родченкова информацию. Правда, один из доводов доклада специальная комиссия МОК под руководством Самуэля Шмида уже опровергла. Её члены отметили, что государство в России не поддерживало и не курировало допинг-систему, а президент страны Владимир Путин ничего о ней не знал.