На президентских выборах в США победу одержал республиканец Дональд Трамп. Он не раз подчёркивал, что необходимо восстановить дружественные отношения с Россией. За это политика упрекали в симпатиях к российскому лидеру и в лояльности Москве. 
Теперь западные СМИ приписывают победу в президентской гонке Кремлю. Уже после завершения голосования в США издание The Times опубликовало статью под заголовком «Как Путин может выиграть гонку за Белый дом». Обозреватель Роджер Бойз уверен, что в Кремле предприняли ряд шагов для поддержки Трампа.
В статье утверждается, что Москва намеревалась «забросать грязью демократический процесс» и «отплатить Хиллари Клинтон» за то, что она поддержала участников акций протеста в Москве в 2011 году.
«Джулиан Ассанж, Путин и Трамп — вот три агрессора, которые задумали раскачать лодку и лишить возможную победу Клинтон легитимности. Ставку они делали на телеканал Russia Today и другие пропагандистские рупоры Кремля, вещавшие о сфальсифицированных выборах. Они пытались собрать аргументы, дабы продемонстрировать международной аудитории (есть же ещё Венесуэла, помните?), что американская модель больше не работает», — пишет автор статьи.
С похожим 
заголовком
 вышла статья издания The Boston Globe. «Российское комплексное вмешательство в выборы 2016 года было беспрецедентным. Сам факт вмешательства был тщательно задокументирован, однако всё это просто не укладывается в голове», — говорится в статье. Таким образом, «миссию Путина можно считать выполненной», утверждает автор.
Всем следить за RT
Редактор The Daily Beast Майкл Вайс, который опубликовал 
обширный материал
 о том, как RT освещал президентские выборы в США, признался в Twitter, что ему дали задание следить за работой RT.
На вопрос одного из пользователей в Twitter, неужели журналист действительно следит за освещением выборов на RT, Вайс ответил, что он обязан это делать, 
 в противном случае ему грозит увольнение.
«Да. По работе (делаю это. 
— RT
). Либо я напишу этот материал, либо мне придётся написать заявление об уходе», — ответил Вайс.
Ранее издание The Daily Beast предупреждало: «Кто бы ни одержал победу на выборах в США, всё равно 
победит Путин
». «Российский президент Владимир Путин может праздновать победу в президентской гонке 2016», — написал автор.
о наблюдениям американских политологов
, кандидаты на пост президента США, Хиллари Клинтон и Дональд Трамп, обсуждали Россию и Путина чаще, чем американский государственный долг, налоги и здравоохранение. В частности, тема отношений с Москвой была одной из ключевых в дебатах Клинтон и Трампа. Так, в ходе первого словесного поединка в конце сентября Хиллари заявила, что считает Россию ответственной за хакерские атаки на серверы Демократической партии, и упрекнула Трампа в поддержке Путина. В ответ Трамп справедливо заметил: «Не доказано, что это Россия, — это может быть Китай или просто толстый хакер, лежащий на диване».
В Москве неоднократно подчёркивали, что Россия уважает свободное волеизъявление американцев и будет выстраивать свою зарубежную политику в соответствии с их выбором. 
Владимир Путин одним из первых поздравил Дональда Трампа с победой. Выступая 9 ноября в Кремле, он выразил надежду на восстановление отношений РФ и США, которые на данный момент «находятся в состоянии деградации».
«Восстановление отношений РФ и США позитивно сказалось бы на общем климате в мировых делах. <…> РФ готова сделать всё возможное, чтобы вернуть отношения с США на устойчивую траекторию развития», — заявил глава российского государства.
Путин — молодец
Во время подсчёта голосов на президентских выборах США бывший посол Вашингтона в Москве Майкл Макфол опубликовал в своём микроблоге в Twitter сообщение, в котором он утверждает, что вмешательство президента РФ Владимира Путина в американские выборы удалось.
«Путин вмешался в наши выборы и добился успеха. Молодец», — написал он.
Через некоторое время политик удалил свой твит. Однако скриншот страницы дипломата уже успели сохранить многие пользователи.  
Пользователь Никита Одинцов призвал Макфола быть аккуратнее.
Случайно удалилось сообщение у 
@McFaul
 про В.Путина. Привожу скриншот. Не теряйте ничего, Майкл. Будьте аккуратнее! 😊 
pic.twitter.com/B2z1jyg8J7
— Никита Одинцов (@NikitaOdintsov) 
November 9, 2016
Шота Горгадзе заверил Макфола, что российские хакеры не имеют отношения к исчезновению его твита.
Господин 
@McFaul
 у вас удалился твит! Возвращаю Вам его! И напоминаю: российские хакеры не имеют отношение к удалению Вашего твита! 
pic.twitter.com/ts0v8XzowJ
— Шота Горгадзе (@Gorgadze_Shota) 
November 9, 2016
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова также прокомментировала этот твит, отметив, что обвинения в адрес Москвы посыпались в тот момент, когда все поняли, что американская правящая верхушка оказалась в затруднительной ситуации.
«Сначала Администрация Обамы назначала этих «макфолов» на ответственные должности и вверяла им управление не только своей страной, но и многими вассальными государствами, а потом, когда ситуация стала патовой, начала кричать, что во всём виновата Москва», — написала Захарова на своей странице в Facebook, опровергнув в очередной раз обвинения в адрес Кремля.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков назвал абсурдным заявление экс-посла США в РФ Майкла Макфола о влиянии России на ход американских выборов. «Я призываю вас вспомнить слова президента Путина, которые он сказал на Валдайском форуме. Тогда он отметил, что было бы абсурдно полагать, что какая-то страна в мире, в том числе и Россия, может оказать влияние на ход избирательной кампании в США», — сказал Песков. 
Напомним, во время ежегодного заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» президент России Владимир Путин заявил, что Америка — великая держава, поэтому было бы странно полагать, что какие-либо внешние силы могут повлиять на процесс выборов в стране.
«У них есть свои проблемы, о которых стоило бы говорить. Вы что, серьёзно думаете, что Россия может повлиять на выборы в США? Это же не банановая страна, а великая держава. Если я не прав, поправьте меня», — сказал Путин.
На протяжении всей президентской гонки штаб Демократической партии обвинял главного соперника Клинтон в сотрудничестве с Кремлём. Однако критикой в адрес Трампа дело не ограничилось: агентом Москвы объявили также главного редактора WikiLeaks Джулиана Ассанжа, бывшего директора разведуправления Пентагона Майкла Флинна и даже главу ФБР Джеймса Коми. 
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
