Директор ФСБ Александр Бортников рассказал, что ложные звонки о минировании поступали из-за рубежа от четырёх россиян. «Мы установили (правда, непросто было это сделать) — это российские граждане. Однозначно могу сказать — это четверо человек, которые находятся сейчас за границей», — отметил Бортников на совещании руководителей специальных служб, органов безопасности и правоохранительных органов иностранных государств — партнёров ФСБ в Краснодаре.
Как отметил глава ведомства, у злоумышленников есть пособники на территории страны. Сейчас, по словам Бортникова, ФСБ разыскивает преступников совместно с иностранными спецслужбами. При этом директор ФСБ указал на некоторые технические сложности, которые затрудняют работу правоохранителей.  
 Директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников 
 РИА Новости 
«Поскольку они (телефонные террористы. — 
RT
) использовали IP-телефонию, определить место дислокации сложно. Это признаём не только мы, но и наши партнёры, с которыми мы сейчас работаем», — заявил Александр Бортников.  
При этом он отметил, что ложные звонки о минировании нанесли значительный ущерб — как моральный, так и материальный. Только в первые дни убытки бюджета составили более 300 млн рублей.
«Я понимаю, что на данный момент с учётом произошедшего надо ещё раз внимательно посмотреть, что нужно сделать, потому что ущерб от нанесённых действий, в том числе экономический, — существенный. Мало того, и моральный ущерб существенный. Экономику мы считали на первых днях — более 300 миллионов рублей понесли убытки те структуры, в отношении которых были ложные звонки», — рассказал Бортников.
Достаточно ли санкций? 
 По мнению директора ФСБ, в связи с волной ложных сообщений о минировании властям стоит проанализировать действующее законодательство, которое предусматривает ответственность за подобные преступления.
Ранее, как сообщили в ряде СМИ, в Госдуме предложили ужесточить наказание за телефонный терроризм. Для этого необходимо разработать и принять поправки в ст. 207 УК РФ («Заведомо ложное сообщение об акте терроризма»). Сейчас максимальное наказание, предусмотренное Уголовным кодексом за заведомо ложное сообщение об акте терроризма, — пять лет лишения свободы. Такой срок грозит преступникам, действия которых повлекли причинение крупного ущерба (более миллиона рублей).  
 Оперативные службы проверяют поступившую информацию о минировании зданий и торговых центров 
 РИА Новости 
В комментарии RT первый замглавы комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Эрнест Валеев прокомментировал заявление главы ФСБ. По его словам, депутаты уже запросили необходимую для анализа действующего законодательства статистику.
«Мы запросили данные о состоянии преступности и правоприменительной судебной практике по делам о ложных сообщениях об актах терроризма. Было принято решение о создании рабочей группы, в которую будут входить депутаты — члены комитета, другие желающие депутаты, представители правоохранительных органов, спецслужб», — рассказал Валеев.
По его словам, в комитете проанализируют правоприменительную практику, посмотрят, какая часть преступлений раскрывается, какая доля дел доходит до суда и заканчивается обвинительными приговорами, какая существует судебная практика по назначению мер наказания и достаточно ли санкций сегодня в существующем законодательстве.
Кроме того, Валеев подчеркнул, что данные об ущербе пока можно привести лишь приблизительные.
«Эти данные весьма приблизительные, поскольку ущерб каждый раз должен устанавливаться при расследовании. А если это всё будет продолжаться, то, соответственно, будут и дополнительные затраты», — подчеркнул депутат.
Отметим, с 11 сентября в России проводятся массовые эвакуации из зданий в разных городах страны из-за телефонных звонков о минировании. Как сообщает РИА Новости, за месяц экстренные службы эвакуировали почти 800 тысяч человек из 1900 зданий в 120 населённых пунктах.  
 Полицейские у входа в торгово-развлекательный комплекс в Москве 
 РИА Новости 
20 сентября глава МЧС России Владимир Пучков заявил, что ущерб от звонков злоумышленников превысил 1 млрд рублей. Глава министерства назвал действия телефонных террористов «большой проблемой».
«Это большая и серьёзная проблема, МЧС России в соответствии с действующими нормативными документами осуществляет полное реагирование с привлечением пожарно-спасательных и других специализированных подразделений», — отметил Пучков.