Утром в четверг, 16 марта, в Ленинградской области на автодороге Выборг — Брусничное, вблизи границы с Финляндией, врезался в скалу и перевернулся пассажирский автобус, в котором находились 32 пассажира и два водителя. В автобусе ехали сотрудники ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», которым профсоюз организовал туристическую поездку в финский город Лахти. Об этом заявили в пресс-службе предприятия.
По информации правоохранительных органов региона, жертвами аварии стали три человека. В пресс-службе ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленобласти RT сообщили, что более 20 человек получили травмы разной степени тяжести.
По предварительным данным, восемь человек находятся в тяжёлом состоянии. Большинство пострадавших экстренно госпитализировали на вертолётах МЧС в местную больницу, а двух пассажиров отправили на лечение в Санкт-Петербург. Медики уточнили, что детей среди пострадавших не оказалось.
Известно, что автобус сначала врезался в скалу, после чего вылетел в кювет, перевернувшись при этом на бок и получив, судя по фотографиям с места происшествия, серьёзные повреждения. 
Гололёд, поворот или ошибка водителя
Правоохранительные органы региона возбудили уголовное дело в отношении 56-летнего водителя автобуса по ч. 5 ст. 264 УК РФ («Нарушение ПДД, повлекшее смерть двух и более лиц»). По этой статье мужчине грозит до семи лет лишения свободы. Следствие намерено выйти с ходатайством об аресте подозреваемого.
Точные причины аварии в МВД при этом пока не называют. По одной из первых версий ГИБДД, водитель мог не рассчитать скорость и не справиться с управлением на сложном участке дороге с изгибом.
Как пишут местные СМИ, не исключено, что к потере управления привело использование водителем так называемого горного тормоза вместо обычного.
 Также по теме 
 «Неоправданно жестоко»: в Ленобласти нашли водителя, сбившего и унизившего ребёнка 
 Полиция нашла объявленного в розыск водителя внедорожника, который намеренно наехал на игравшего у дороги мальчика. Мужчина решил... 
«На входе в поворот вместо основного тормоза (водитель. — 
RT
) использовал горный. При этом заднюю ось автобуса начало заносить с выходом задних колес на обочину. Водитель не справился с управлением, вследствие чего автобус начало разворачивать с выходом в кювет, разворотом на 180 градусов и опрокидыванием», — рассказали журналистам в Северо-Западном межрегиональном управлении государственного автодорожного надзора.
Также в ГИБДД рассматривают версию, согласно которой ДТП произошло из-за гололёда. «Причиной, скорее всего, стал занос на льду», — отмечает источник ТАСС в правоохранительных органах региона.
По данным «Фонтанка.fi», финские дорожники, которые обслуживают участок трассы, поздно обратили внимание на необходимость обработки дорожного полотна песком — авария к этому моменту уже произошла.
О том, что на дороге образовался гололёд, сообщали в соцсетях и сами автовладельцы. 
«Перед границей на Брусничном сильный гололёд. От поста до терминала уже три аварии. Фура в кювете. Будьте осторожны. Не гоните», — отмечал один из автомобилистов в группе «ДТП и ЧП Санкт-Петербург».
 © ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области  
В четверг в некоторых СМИ появилась информация, что управлявший автобусом водитель за последнее время неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушения ПДД.
Предыдущие нарушения водителя автобуса и влияние погодных факторов на случившееся в пресс-службе регионального МВД RT комментировать не стали.
Участок дороги, на которой произошла авария, у России уже много лет арендует Финляндия. По условиям межправительственного договора, за содержание отрезка трассы, а также обеспечение безопасности на нём ответственна финская сторона.
Власти Финляндии заявили, что проведут проверку в связи с инцидентом, но пока не будут спешить с выводами. «Сложно пока говорить о том, кто виноват в данном случае. Представляется, что ситуация такова, что ДТП произошло в плохом месте. У нас пока ещё нет ясной картины обстоятельств, поскольку мы не знаем, какие меры принимались для чистки дороги и, в частности, что было сделано утром», — прокомментировал ситуацию представитель Министерства транспорта и связи Финляндии Сеппо Кюккянен.
Нехорошая дорога
«Там требуется реконструкция дороги, потому что она извилистая и узкая, в зимнее время она наиболее опасна, — сообщил ТАСС руководитель Северо-Западного филиала Ассоциации международных автомобильных перевозчиков Александр Дацюк. — Это «старинная» дорога, и современным требованиям она не полностью отвечает. Ездят там с максимальной осторожностью, особенно при плохой погоде, но там, насколько известно, проблемы международного характера — участок в аренде у Финляндии. В плохую погоду ДТП бывают там достаточно часто, но в основном мелкие, таких серьёзных, как сегодня, с жертвами, я не припомню. С грузовиками, где пострадало одно железо, часто происходит».
 Также по теме 
 Неаварийная обстановка: в России снизилось количество погибших в ДТП  
 Ситуация с безопасностью на российских дорогах улучшилась в 2016 году, заявили в ГИБДД России. По данным ведомства, снизилось не... 
Тем не менее три года назад, в феврале 2014-го, на этом же участке дороги произошло похожее крупное ДТП — направлявшийся в сторону Финляндии микроавтобус врезался в скалу. Тогда в аварии, случившейся из-за гололёда, погибли десять человек.
За год до этого инцидента местные чиновники, отвечавшие за дорожное хозяйство, отмечали, что она является технологической и была построена для обслуживания Сайменского канала, однако используется как основной путь к пограничной зоне «Брусничное». В результате по ней ежедневно проезжают по несколько тысяч автомобилей. Чиновники обращали внимание на необходимость решения вопроса о строительстве альтернативной безопасной трассы.