«Рауш и Фернандес для нас особенные»
Главный тренер сборной России Станислав Черчесов после игры выглядел довольным, ведь его резервный состав национальной команды уверенно обыграл «Динамо», а на трибунах стадиона «Арена Химки» собрался аншлаг. На пресс-конференции тренер отметил, что сделал выводы по итогам недельного сбора, и назвал натурализованных игроков Константина Рауша и Марио Фернандеса «особенными» футболистами.
— Первый тайм нам явно удался. К счастью, никакой скованности в игре не увидел. После перерыва не стал делать замены, так как игрокам сложно было попасть в ритм. Зато по ситуации выпустил ребят на поле, и они чувствовали себя комфортно.
— Насколько игроки выполнили вашу установку?
— Вам в процентах сказать? Получилось не всё, но в целом ребята сделали то, о чём я их просил. Доволен командой.
— Какое впечатление оставили дебютировавшие в сборной Константин Рауш и Марио Фернандес?
— Они сыграли квалифицированно. После матча поздравил их с дебютом. Считаю, и Константин, и Марио способны помочь сборной. Для нас они особенные игроки.
— Какое впечатление произвели братья Миранчуки?
— Очевидно, что они понимают друг друга с полуслова, и мы просили их перенести это взаимопонимание с «Локомотива» на матчи сборной. Были отдельные ошибки, которые меня расстроили. Жаль, что завтра все разъедутся по клубам, и я не успею побеседовать с Миранчуками.
— Есть футболисты, которые вас удивили?
— Могу сказать, что со всеми пообщался. Понял достоинства и недостатки каждого. Повторюсь: жаль, не будет возможности дополнительно разобрать ошибки.
— Сегодня на трибунах практически не было пустых мест. Удивлены высокой явкой?
— Если скажу нет — слукавлю. Но полный стадион подтверждает верность идеи сыграть с «Динамо». Здорово и то, что решили собрать именно такой состав. Пока мы работали в Новогорске, читал новости с трансферного рынка и понимал: половина команды, если бы мы позвали ребят, которые играли на Кубке конфедераций, телами была бы здесь, а головами — в другом месте. Вот и Вячеслав Караваев не проявил себя в полной мере, потому что не мог сконцентрироваться ни на чём, кроме собственного будущего. Резюмируя, хочу ещё раз поблагодарить «Динамо» за возможность провести такой матч и за предоставление поля.
— Андрей Лунёв сегодня отыграл все 90 минут. Почему не стали менять его?
— Я не большой любитель менять вратарей после 45 минут. В моём понимании вратарь должен ответить за игру, а не за неудачный тайм. В целом вышли все, кто был готов к матчу. Тот же Кирилл Панченко испытывал некоторые сложности, поэтому выпустили его только после перерыва, когда партнёры подустали.
В свою очередь, наставник «Динамо» Юрий Калитвинцев, несмотря на разгром в матче с национальной командой, также остался доволен, ведь бело-голубые заполнили паузу в чемпионате весьма ответственным, хотя и товарищеским поединком.
Станислав Черчесов всегда готов к приему мяча! 👍 
pic.twitter.com/EjYpjskdZN
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
«Мы провели хорошую тренировку с повышенной ответственностью. Это подготовка к возобновлению чемпионата — не только в тактическом, физическом плане, но и в психологическом. Психология имеет большую роль. Надо играть не против фамилий. Ребята заслужили шанс попасть в сборную, они мотивированы, но мои подопечные — такие же кандидаты. Надо играть в футбол, а не отбывать номер. Мы с Черчесовым пару недель назад договорились провести игру. Когда предложение поступило, я сказал: «С удовольствием». Спасибо сборной, что она нас выбрала.
Мы увидели даже больше, чем ожидали. Кто из сборной доставил больше головной боли? Я прежде всего смотрю на своих игроков. А сборной занимается её тренерский штаб, и это вопрос к Станиславу Саламовичу. Впечатления от игры с национальной командой? Мы достаточно игр проводили со сборной и раньше — на базе в Новогорске. Любая практика для сборной — на вес золота. Так что для нас ничего необычного. И не надо стесняться проводить такие игры, если нет спарринг-партнёра», — заявил тренер.
«Многие ребята выглядели убедительно»
Одним из самых внимательных зрителей на трибунах стадиона «Арена Химки» был президент РФС Виталий Мутко. Функционер заявил, что отметил в резервном составе сборной немало интересных футболистов.
«Мне понравился матч. Он получился весьма информативным. Я бы не сказал, что в составе сборной вышел на поле резерв. Там есть игроки, которые находятся к основе национальной команды куда ближе. Не буду называть конкретных имён. Многие ребята выглядели очень убедительно. Тренер сам всё видел. Черчесову представилась возможность поработать с большой группой ребят, которые давно на слуху. Теперь они побывали в сборной, и этот момент должен их дополнительно мотивировать. Есть ещё время до чемпионата мира, и все имеют равные шансы поехать на него. Также хочу поблагодарить «Динамо» за хорошую игру. Для них этот матч тоже был интересен и важен, учитывая паузу в чемпионате», — рассказал Мутко.
После матча Виталий Мутко поздравил тренера студенческой 
@WomenRussia
 Елену Фомину и капитана Риту Черномырдину с "бронзой" Универсиады-2017 
pic.twitter.com/bGPKNeHcLD
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
Что касается соперников для сборной по грядущим товарищеским матчам, то президент РФС пообещал договориться с национальными федерациями в самое ближайшее время.
«Определённые решения приняты, но во многих отборочных группах ситуация запутанная. Какие-то команды могут выйти на чемпионат мира с первого места, соответственно, в ноябре им не придётся играть в стыковых матчах и у них образуется окно. У РФС есть предварительные договорённости со спарринг-партнёрами, но при условии, если им не придётся играть в стыках. Сейчас в начале сентября пройдут очередные матчи отборочного цикла, и думаю, мы окончательно сформируем календарь игр для сборной России на этот год. А по следующему уже всё ясно», — заверил функционер.
Затронул Мутко и тонкую фанатскую тему. По его словам, РФС будет вести переговоры с ФИФА, чтобы активные болельщики получили определённую долю билетов на матчи сборной России в рамках домашнего чемпионата мира.
«Мне очень понравилась атмосфера на трибунах. 15 тысяч для такой игры — великолепный показатель. Фанаты «Динамо» тоже активно поддерживали свою команду. Не считаю, что российские любители футбола не умеют болеть на трибунах. Просто в каждой стране своя культура поведения на стадионе. Конечно, болельщиков всегда заводят фанаты. Но не РФС реализует билеты на матчи чемпионата мира. Мы намерены продолжать работать с ФИФА по этому вопросу. На первый матч сборной на Кубке конфедераций нам удалось выделить тысячу билетов активным болельщикам, которые подготовили красочный перформанс. Но с ФИФА об этом договариваться крайне сложно», — добавил Мутко.
«Мой дебют — это сказка»
Футболисты сборной после игры также выглядели весьма довольными и удовлетворёнными. Лишь так и не вышедший на поле защитник чешской «Спарты» Караваев прошёл через микст-зону, понуро свесив голову. А первым перед журналистами выступил Дмитрий Тарасов, который на правах одного из самых опытных вывел сборную на матч с капитанской повязкой.
«В этом составе сборной я был, наверное, самым старшим футболистом наряду с Владиславом Игнатьевым, поэтому и получил повязку. Для меня она стала дополнительной мотивацией. За такой короткий отрезок времени нам было тяжело сыграться по-настоящему, но думаю, в первом тайме мы действовали лучше, чем во втором. С братьями Миранчуками мне в центре поля игралось комфортно, ведь мы представляем один клуб, но и Далер Кузяев не выпадал. Что касается нашего сегодняшнего соперника, то это контрольный матч, и мы выполняли свои задачи. Не думал о том, что в футболке сборной играл против российского клуба, просто делал свою работу», — подчеркнул Тарасов.
Рядом с полузащитником «Локо» в центре поля действовал Кузяев из «Зенита», который провёл свой дебютный матч за сборную и был в нём одним из лучших, умело дирижируя игрой команды.
«Считаю достигнутый результат достойным. Всё-таки большинство ребят впервые были вызваны в сборную, но нам удалось наиграть определённые связи. Моментами мы показывали очень неплохой футбол. Все потихонечку осваиваются в сборной. «Динамо» действовало вполне достойно, просто сегодня мы выглядели лучше», — заметил футболист.
Одна команда 
pic.twitter.com/UoZSLlyW98
— Сборная России (@TeamRussia) 
3 сентября 2017 г.
А вот самым популярным игроком в этот вечер стал Кирилл Панченко — единственный игрок «Динамо», вызванный на товарищеской матч против собственной команды. Форвард вышел на замену во втором тайме, а после финального свистка вместе со своими одноклубниками поблагодарил болельщиков бело-голубых за поддержку.
«Для меня сегодня был не рядовой матч, ведь «Динамо» — мой родной клуб. К тому же на стадион пришло много болельщиков. Получился хороший спарринг. Бело-голубые хотели обыграть сборную и проявить себя. Ребята очень старались. После матча я подошёл к динамовской трибуне, потому что в первую очередь являюсь игроком этого клуба. Мы всегда благодарим болельщиков после игры. Это наша давняя традиция. Фанатов бело-голубых было слышно лучше? Это понятно, всё же играли на домашней арене», — заявил Панченко.
По словам форварда, за последнюю неделю вызванные в сборную игроки проделали очень большую работу.
«Сегодня у нас многое получилось. Мы активно работали над тактикой в последние дни. Получился очень хороший сбор. Много с кем играл в первый раз. Пообщались», — рассказал Панченко.
Все 90 минут на поле провёл голкипер «Зенита» Лунёв, также дебютировавший в сборной. А ведь ещё пару лет назад Андрей был третьим голкипером «Уфы».
«Можно ли назвать мой дебют сказкой? По-другому и сказать нельзя, ведь моя карьера развивается очень стремительно. Осталось только поехать на чемпионат мира и сыграть в Лиге чемпионов. Буду доказывать свою нужность национальной команде в матчах за «Зенит», а время покажет. Главное, выиграли у «Динамо», а я записал себе в актив сухой матч. Мы выполнили то, что Черчесов говорил нам на установке. Считаю, с национальной командой мы провели отличный сбор. Познакомился со многими ребятами, хотя половину из них знал и раньше. Коллектив подобрался дружный», — поведал Лунёв.
Ещё одним дебютантом в этот вечер стал получивший в 2015-м российский паспорт немецкий защитник Константин Рауш. Он родился в Томской области, а в возрасте шести лет уехал вместе с семьёй на историческую родину. Тем не менее язык Рауш не забыл, хотя и говорит с акцентом. 
«Когда получил приглашение в сборную от Черчесова, был очень рад. Думаю, с «Динамо» мы провели неплохой матч, учитывая, что только неделю назад познакомились. Здорово, что мне удалось отдать голевую передачу на Заболотного. Антоха — хороший футболист. Игру «Динамо», честно говоря, не анализировал. Главное — наши действия на поле. Мы неплохо играли позиционно. У меня всегда был адресат в центре поля. Нашему сопернику пришлось тяжело. Конечно, с удовольствием буду приезжать в сборную России и в дальнейшем, если Черчесов продолжит меня вызывать. В первые дни сборов я чувствовал себя не в своей тарелке, но затем освоился в команде, познакомился с ребятами. Мне стало даже легче говорить по-русски. Понятно, что больше общался с Романом Нойштедтером, знаю его ещё по игре в Бундеслиге», — поделился впечатлениями от дебюта Рауш.
А полузащитник «Локомотива» Антон Миранчук в матче с «Динамо» не только дебютировал за сборную, но и отметился первым голом.
«Очень приятно отличиться в первом же матче за сборную. Что может быть лучше? Да, мы в национальной команде собрались совсем недавно, и возможно где-то присутствовало недопонимание, но в первом тайме инициатива была полностью на нашей стороне. С братом мне игралось комфортно. Разумеется, у нас налажено отличное взаимопонимание, что сегодня помогало быстрее выходить в атаку. «Динамо» — хорошая команда. Приятно играть с коллективом такого высокого уровня и повышать свой. Порадовали заполненные трибуны стадиона «Арена Химки». Спасибо всем, кто пришёл посмотреть на наш матч», — заявил Миранчук.