Режим перемирия в трёх сирийских провинциях — Дараа, Эль-Кунейтра и Эс-Сувейда, — вступивший в силу 9 июля, 
сохраняется 
без явных нарушений. 
Договорённость о перемирии была достигнута во время переговоров Владимира Путина и Дональда Трампа 7 июля на полях саммита G20 в Гамбурге. По итогам встречи политических лидеров эксперты из России, США и Иордании согласовали меморандум о перемирии. Обязанность отслеживать соблюдение режима прекращения огня взяла на себя российская сторона.
Как отметил Владимир Путин, выступая на пресс-конференции по итогам переговоров с американским коллегой, позиция США стала более прагматичной.
«Есть понимание, что, объединяя усилия, мы можем многого добиться», — добавил российский президент.
Госдепартамент США охарактеризовал достигнутые соглашения как «более комплексный» поход, в отличие от прошлых инициатив по введению режима перемирия в САР. Об этом сообщил представитель американского внешнеполитического ведомства 7 июля. Подписанию меморандума предшествовали длительные переговоры между Москвой, Вашингтоном и Амманом, отметил дипломат. Цель соглашения — заморозка конфликта, необходимая для старта политического диалога, полагают в Госдепе. Американская сторона рассчитывает, что Москва «повлияет» на Тегеран и ливанскую группировку «Хезболла», чтобы они также поддерживали режим перемирия в САР.
Резкий поворот
Страны — гаранты перемирия надеются, что в будущем этот режим удастся распространить на всю территорию САР, об этом, в частности, заявил глава Госдепа Рекс Тиллерсон.
По информации американского издания The Daily Beast, Вашингтон планирует договориться о распределении зон влияния в САР, чтобы сохранить под контролем проамериканских группировок занятые ими территории. В этом случае, часть Сирии перейдёт в руки курдов, считают эксперты, и эта перспектива не может нравиться Ирану и Турции.
 Также по теме 
 Ход огнём: как ракетный удар Ирана по боевикам ИГ в Сирии изменит ситуацию в регионе 
 Иран наращивает своё военное присутствие в Сирии. По мнению экспертов, ракетный удар по позициям «Исламского государства»* под Дейр... 
Если эти планы Вашингтона будут реализованы, под контролем американцев может остаться Эт-Танф — перевалочный пункт на пути из Ирака в Сирию. Такое мнение ранее в интервью RT высказал директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов. Это совершенно не вписывается в планы Тегерана — район имеет стратегическое значение для переброски шиитского подкрепления в САР.  
Однако пока речь идёт о перемирии только на юго-западе Сирии, вблизи границ Иордании и оспариваемых Израилем Голанских высот. Отметим, что ещё недавно Вашингтон в достаточно агрессивной манере обвинял Башара Асада в подготовке атаки против мирного населения с применением запрещённого химического оружия. Таким образом американские власти готовили почву для удара по правительственным позициям САР.
«По имеющейся информации, сирийские террористические группировки планируют постановочные провокации с использованием химических отравляющих веществ для обоснования ударов США по позициям сирийских правительственных сил», — заявила 6 июля официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
Однако буквально за считаные дни Белый дом сменил тональность своих заявлений и принял на себя миротворческую миссию.
Позиции сторон
Дамаск на официальном уровне не прокомментировал договорённости о перемирии на юго-западе САР. Однако в интервью агентству Reuters неназванный представитель сирийского правительства отметил, что власти страны приветствуют любые меры, способные открыть возможности для мирного урегулирования ситуации.
 Также по теме 
 Мирный сценарий: как Россия, Иран и Турция создают зоны безопасности в Сирии  
 Создание зон безопасности в Сирии может стать ключом к мирному разрешению затянувшегося ближневосточного конфликта, считает президент... 
Сирийское военное командование объявило о прекращении боевых действий в провинциях Дараа, Эль-Кунейтра и Эс-Сувейда за несколько дней до вступления в силу меморандума о перемирии — 3 июля. Это решение было приурочено к переговорам враждующих сторон в Астане, стартовавшим 4 июля. Напомним, в начале мая при посредничестве Ирана, Турции и России на территории САР были созданы зоны деэскалации. Перемирие было объявлено на территории нескольких мухафаз (территориально-административная единица САР. — 
RT
) — в Идлибе, Хомсе, Восточной Гуте, а также в Дараа и Эль-Кунейтре. 
Дараа, Эль-Кунейтра и также Эс-Сувейда, ставшие предметом недавних переговоров России, Иордании и США, располагаются вдоль иорданской границы, а также в непосредственной близости от Голанских высот, на которые претендует Израиль.
Наиболее сложная ситуация сложилась в Дараа и Эль-Кунейтре, где базируется не только умеренная оппозиция, но и террористические группировки. В конце июня присягнувшая «Исламскому государству» группировка «Джейш Халид ибн аль-Валид» предприняла наступление на позиции Свободной сирийской армии в Дараа. В начале июля боевики открыли огонь по столице провинции — городу Дараа — десятки жителей получили ранения, два человека погибли.
В Эль-Кунейтре, расположенной вблизи Голанских высот, наступление на САА недавно вели отряды вооружённой оппозиции и группировки «Джабхат Фатх аш-Шам» (ранее «Джабхат ан-Нусра»*. — 
RT
). Параллельно удары по позициям правительственных войск наносили ВВС Израиля. Это далеко не первый авиаудар израильских военных по сирийской армии. Тель-Авив намерен закрепить за собой приграничные территории САР — Голанские высоты. 
 Reuters 
Как заявил 9 июля премьер-министр еврейского государства Биньямин Нетаньяху, Тель-Авив внимательно следит за развитием ситуации у своих границ.
Израильская сторона будет приветствовать перемирие в САР в том случае, если оно не позволит Ирану консолидировать свои силы в регионе. Этот вопрос — «красная линия» для Израиля, подчеркнул Нетаньяху.
Он добавил, что в Вашингтоне и Москве с пониманием отнеслись к требованиям израильской стороны. 
Следует отметить, что схожую цель может преследовать и Амман. Напомним, что в апреле 2017 года между Ираном и Иорданией разгорелся дипломатический скандал.  В интервью The Washington Post иорданский король Абдалла II заявил о попытках Тегерана связать Ирак и Сирию с ливанской группировкой «Хезболла». Эти планы вызывают обеспокоенность в Иордании — по словам Абдаллы II, подразделения Корпуса стражей исламской революции (КСИР) дислоцированы всего в 70 км от иорданской границы.
 Король Иордании Абдалла II 
 globallookpress.com 
 © Benoit Doppagne/Belga/ZUMA Press 
Это интервью спровоцировало гневную реакцию Тегерана — официальный представитель МИД ИРИ Бахрам Касеми назвал слова иорданского монарха «глупыми и неосторожными». 
«Подрезать крылья» Тегерану
Израиль — ключевой союзник США в регионе, и Вашингтон, несомненно, постарается выполнить пожелание Тель-Авива относительно шиитских формирований. Не исключено, что американская сторона стала гарантом перемирия на юго-западе САР не в последнюю очередь ради того, чтобы купировать растущую активность Ирана в регионе. Напомним, недавно КСИР нанёс ракетный удар по позициям ИГ в Сирии — по мнению экспертов, это был демонстративный акт. 
Стабилизация ситуации в Ираке позволяет Тегерану наращивать своё влияние в Сирии, что совершенно не устраивает Амман, Вашингтон и Тель-Авив. В целом планы Ирана по выстраиванию доминирующей «шиитской оси» из Ирака, Ирана и Сирии с большой долей вероятности не устраивают и других региональных игроков.
 Reuters 
К тому же, если планы Вашингтона по распространению режима тишины на всю территорию САР будут реализованы, в качестве проигравшей стороны выступит не только Тегеран, но и Анкара. Такую точку зрения в интервью RT высказал эксперт Института Ближнего Востока и Российского совета по международным делам Сергей Балмасов.
«Турция имеет стратегические интересы в Сирии и будет стремиться к тому, чтобы торпедировать российско-американские соглашения. Эрдоган опасается, что одним из итогов действий США в Сирии станет создание ещё одной курдской республики — такой пример уже есть в Ираке. Анкара мечтает установить турецкий контроль над былыми территориями Османской империи, а расширение влияния курдов под американским покровительством мешает этим планам», — отметил эксперт. 
По вопросу возможной реакции Ирана мнения экспертов расходятся. 
«Перемирие на юго-западе Сирии имеет большое значение для борьбы с «Исламским государством», — пояснил в интервью RT старший научный сотрудник центра арабских и исламских исследований Института Востока РАН Константин Труевцев. — Чем меньше ВКС РФ и сирийская правительственная армия будут отвлекаться на противостояние вооружённой оппозиции, тем больше сил они смогут перебрасывать на борьбу с ИГ. Заметно, что территории квазигосдуарства сокращаются, появление новой зоны деэскалации укладывается в эту логику. Возможно, что появление этих зон не устраивает Иран, но я считаю, что этот фактор не следует преувеличивать». 
По мению Балмасова, создание зон перемирия препятствует распространению иранского влияния.
«На этом настаивает Израиль, и именно поэтому зонами перемирия выбран юго-запад САР — это «обрезает крылья» Тегерану. Сколько продлится перемирие предсказать сложно — сплетены интересы слишком многих игроков», — подчеркнул эксперт.   
* «Исламское государство» (ИГ), «Джабхат Фатх аш-Шам» — террористические группировки, запрещённые на территории России.