Новейшая радиолокационная система «Воронеж-СМ» будет размещена в Крыму в ближайшие годы. Об этом журналистам сообщил председатель совета директоров концерна «РТИ» и генеральный конструктор системы предупреждения о ракетном нападении Сергей Боев.
«В ближайшие годы... Может, 2020-й», — уточнил Боев, отвечая на вопрос, произойдёт ли развёртывание РЛС в 2018 или 2019 году.
Генеральный конструктор концерна «РТИ», входящего в АФК «Система», также рассказал, что в России впервые удалось создать замкнутое радиолокационное поле системы предупреждения о ракетном нападении.
«В прошлом году мы ввели в эксплуатацию три радиолокационные станции дальнего обнаружения. В соответствии с поручением президента мы создали замкнутое радиолокационное периферийное поле России, чего не удавалось сделать ранее», — цитирует Боева ТАСС.
В рамках создания сплошного радиолокационного поля системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) за последний год к несению опытно-боевого дежурства приступили три радиолокационные станции типа «Воронеж» — под Барнаулом, Енисейском и Орском. Их постановка на боевое дежурство планируется до конца 2017 года.
Кроме того, в рамках модернизации СПРН были введены в строй РЛС «Воронеж-М» и «Воронеж-ДМ» в Ленинградской, Калининградской и Иркутской областях, а также в Краснодарском крае. В ближайшие годы станции семейства «Воронеж», помимо мыса Херсонес, заработают под Воркутой, в Амурской и Мурманской областях.
 Радиолокационная станция метрового диапазона «Воронеж» в Ленинградской области 
 РИА Новости 
Новые системы
Станции семейства «Воронеж» приходят на смену морально и технологически устаревающим РЛС «Днестр», «Днепр» и «Дарьял». Новейшие станции способны обнаруживать объекты на расстоянии до 6000 км и на высоте до 4000 км.
Индексы М, ДМ и СМ в названиях станций «Воронеж» показывают длину волн, на которых они работают: метровые, дециметровые и сантиметровые соответственно. При этом длинноволновые станции обеспечивают высокую дальность обнаружения, коротковолновые позволяют более точно определить параметры обнаруженного объекта.
 Также по теме 
 Оборона Севастополя: как Россия укрепила военный потенциал Крыма 
 16 марта исполняется три года с момента проведения в Крыму и Севастополе референдума о воссоединении с Россией. Подавляющее... 
РЛС типа «Воронеж» составляют основу радиолокационных средств наземного эшелона системы предупреждения о ракетном нападении. В её функции входит получение оперативной информации о пусках и траекториях ракет для предупреждения о ракетном нападении, а также получение данных о космических объектах для контроля космического пространства.
Принятие станций семейства «Воронеж» на вооружение позволяет как расширить возможности ракетно-космической обороны, так и сосредоточить наземные средства СПРН на территории России.
На актуальность вопроса о скорейшей модернизации системы предупреждения о ракетном нападении в беседе с RT указал эксперт Ассоциации военных политологов, заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ имени Плеханова Андрей Кошкин. Строительство РЛС семейства «Воронеж» в Крыму, по его словам, имеет особую важность.
«От Украины нам досталась старая станция «Днепр». Она разрабатывалась ещё в 1950-х годах и нещадно устарела в моральном плане. Её состояние чрезвычайно удручающее, потому что за ней Украина не следила, и, естественно, в настоящее время она не очень эффективна», — рассказал эксперт.
«Новейшая перспективная станция «Воронеж-СМ» серьёзно усилит наземный сектор системы предупреждения о ракетном нападении», — подчеркнул Кошкин.
Отметил важность крымского сегмента СПРН и военный эксперт Борис Юлин. По его словам, значительная часть ядерного арсенала стран НАТО базируется на кораблях, а значит, потенциальная угроза исходит со стороны Чёрного и Средиземного морей.
 РЛС «Днепр» под Севастополем (фото 2014 года) 
© wikimapia.org
«Перспективная, многообещающая разработка»
Говоря об особенностях станции «Воронеж-СМ», которую планируется установить в Крыму, историк Борис Юлин рассказал RT, что сантиметровый диапазон, в котором она будет работать, является достаточно обычным для РЛС.
«В данном случае станция совершенствуется в области дальности обнаружения пуска и более точечной селекции цели, более чёткого определения обнаруженного объекта. Станции нового поколения позволяют более чётко и более однозначно сообщать о ракетном ударе, обнаруживать его практически в момент пуска ракеты. Это даёт время как для перехвата ракет, если их немного, так и при необходимости для ответного удара», — пояснил собеседник RT.
В свою очередь, эксперт Ассоциации военных политологов Андрей Кошкин отметил, что по дальности обнаружения цели РЛС «Воронеж» превосходит все аналоги.
«Это позволяет вести более осмысленный анализ данных, которые она предоставляет. Да и сами компьютеры, которые находятся в комплексе, позволяют мгновенно обрабатывать информацию и надёжно предупреждать о ракетном нападении», — заявил он.
«Так что мы говорим о перспективной, многообещающей разработке в системе РЛС», — подчеркнул Кошкин.
 Здание калининградской РЛС «Воронеж-ДМ» 
 РИА Новости 
«Проблему нужно было срочно решать»
Эксперты также обратили внимание на слова генерального конструктора «РТИ» Сергея Боева о создании в России замкнутого радиолокационного поля. По их словам, во времена СССР замкнутое радиолокационное поле уже существовало, однако с распадом Советского Союза система была разрушена, а часть станций оказались за пределами России.
«Эту проблему нужно было достаточно срочно решать. Но решать прежним методом — создавать довольно мощную развёрнутую сеть станций — было невозможно по экономическим причинам. <...> Развитие технологий позволило ограничиться меньшим количеством станций для перекрытия всех необходимых направлений», — пояснил Юлин.
В свою очередь, Кошкин отметил, что именно крымская радиолокационная станция полностью замкнёт контур системы предупреждения о ракетном нападении.
 Также по теме 
 «Общность угроз»: Россия и Китай проведут компьютерные учения по отражению ракетного удара 
 Минобороны России и Китая в декабре проведут компьютерные командно-штабные учения по организации противоракетной обороны... 
«Были дыры, которые надо было перекрыть. И на сегодняшний день именно эта станция полностью замыкает контур, который надёжно обеспечивает предупреждение о ракетном нападении с любого направления вокруг территории нашей страны», — подытожил Кошкин.
Также в четверг, 30 ноября, официальный представитель министерства обороны КНР У Цянь заявил о возможности усиления двустороннего сотрудничества между Россией и Китаем в сфере обеспечения противоракетной и противовоздушной обороны.
11—16 декабря в Пекине пройдут вторые компьютерные командно-штабные учения по противоракетной обороне «Воздушно-космическая безопасность — 2017». По сообщению Минобороны КНР, их целью является отработка совместного планирования боевых действий при организации ПВО и ПРО, управления и огневого взаимодействия, а также «реагирования на случайные и провокационные удары баллистическими и крылатыми ракетами по территории двух стран».
«В настоящее время обе стороны расширяют взаимодействие в рамках работ по подготовке этих учений. В будущем Китай и Россия в случае необходимости усилят сотрудничество по ПВО и ПРО», — цитирует У Цяня агентство ТАСС.