Министерство финансов США обнародовало новый список граждан России, в отношении которых введены санкции в рамках так называемого закона Магнитского. Его пополнили пять граждан нашей страны, среди которых оказался и председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин.
Возглавляющий Следственный комитет с 2011 года, Бастрыкин широко известен как инициатор ряда громких разбирательств, касающихся российско-украинских отношений. В частности, в 2014 году по его приказу было начато уголовное расследование, фигурантами которого стали представители Минобороны Украины и Министерства внутренних дел Украины. По его указанию были возбуждены дела также в отношении военнослужащих украинской армии — за совершение военных преступлений против мирных жителей юго-востока Украины.
Особо резонансным стало дело Надежды Савченко, осуждённой в России за соучастие в убийстве российских журналистов в Донбассе и приговорённой к 22 годам лишения свободы.
Бастрыкин также внесён в санкционные списки Украины и Литвы.  
Фигуранты дела Литвиненко
Среди других имён в списке Магнитского также два фигуранта дела Литвиненко — Андрей Луговой и Дмитрий Ковтун.
Бывший сотрудник органов государственной охраны России, экс-глава группы охранных предприятий «Девятый вал», Луговой стал известен в связи с полониевым скандалом в 2006 году, когда королевская прокуратура Великобритании обвинила его в отравлении полонием бывшего офицера ФСБ Александра Литвиненко в Лондоне.
Власти Великобритании направили в Россию запрос на его экстрадицию, но Москва ответила отказом, ссылаясь на конституционный запрет на выдачу своих граждан. Это привело к значительному охлаждению дипломатических отношений между Москвой и Лондоном.
Луговой — член партии ЛДПР, депутат Госдумы с декабря 2007 года. Являлся членом комитета Государственной думы по безопасности, экспертом по вопросам безопасности, частной охранной деятельности, антирейдерства, наружной рекламы, офицерского корпуса России. Один из авторов закона «О защите информации», позволяющего производить досудебную блокировку сайтов за экстремизм.
Имя российского предпринимателя, бизнес-консультанта и делового партнёра Лугового Дмитрия Ковтуна появилось в СМИ также осенью 2006 года в связи с расследованием гибели Литвиненко. В феврале 2012 года Великобритания объявила Ковтуна в международный розыск. Сам Ковтун, как и Луговой, свою причастность к убийству Литвиненко отрицает.
Ковтун учился в той же военной академии, что и Луговой, но, по его словам, в ФСБ никогда не служил.
От суда до банка
Также в санкционный список властей США внесены следователь Станислав Гордиевский и банкир Геннадий Плаксин. Гордиевского в Соединённых Штатах обвиняют в том, что он не дал ход делу о незаконных действиях полиции в процессе предварительного следствия с Сергеем Магнитским.
Председателя совета директоров, владельца «Универсального Банка Сбережений» Геннадия Плаксина инвестиционный фонд Hermitage Capital обвинял в махинациях с налоговыми выплатами и хищении более миллиарда рублей из российского бюджета. Юристом фонда был Сергей Магнитский. 
«Акт о верховенстве закона»
Напомним, в декабре 2012 года конгрессом США был принят «Акт о верховенстве закона и подотчётности имени Сергея Магнитского». Он был подписан президентом Бараком Обамой. Закон предусматривает санкции против российских должностных лиц, виновных, по словам Вашингтона, в нарушении в России прав человека.
Помимо открытого списка россиян, подвергшихся воздействию американских ограничительных мер, у акта Магнитского есть и секретная часть, количественный и персональный состав которой не раскрывается.
Кроме того, США периодически расширяют санкционный список. Так, он был пополнен в феврале 2016 года, когда в него внесли имена ещё пятерых человек.