Критикам Трампа в этот раз не удастся заявить, что миллиардер Вайола не подходит на пост секретаря армии США, как это произошло с главой ExxonMobil Тиллерсоном. Вайола не только сделал впечатляющую карьеру в бизнесе, он также является ветераном сухопутных войск США и выпускником военной академии Вест Пойнт. Кроме того, Вайола проходил службу в знаменитой 101-й воздушной дивизии в Форт-Кэмпбелле.
«Своей безупречной репутацией офицера и потрясающими достижениями в бизнесе Винни доказал, что знает, что такое быть лидером, и всегда показывал отличные результаты перед лицом любых вызовов», — говорится в заявлении команды Трампа.
«В случае утверждения на пост я буду усердно трудиться для того, чтобы поддержать нашего президента сухопутными силами, которые потребуются ему для выполнения любой задачи в рамках стратегии национальной безопасности. Я позабочусь о том, чтобы американские солдаты были обеспечены всем необходимым для победы в любых конфликтах».
После увольнения из армии в 1982 году Вайола, сын водителя грузовика из нью-йоркского Бруклина, начал торговать фьючерсами на топливо на бирже NYMEX. Его карьера в качестве трейдера была настолько успешной, что в 2001-м он возглавил биржу. Многие коллеги по миру финансов приписывают быстрое восстановление работы NYMEX после терактов 11 сентября 2001 года именно Вайоле.
«Мы в Virtu гордимся тем, что основатель компании был выдвинут избранным президентом Трампом для служения нашему народу в качестве министра армии», — цитирует 
Nasdaq
 главного исполнительного директора и соучредителя компании Дугласа Чифу.
Кроме трейдинговой компании Virtu Financial Вайола основал клиринговые фирмы Pioneer Futures Inc., LCH.Clearnet и банковскую группу First Bank Group. Вайола также был владельцем клуба «Нью-Джерси Нетс», который он продал российскому бизнесмену Михаилу Прохорову в 2009 году. В 2013-м американский финансист стал владельцем хоккейного клуба «Флорида Пантерз», который он обещает привести к победе в Кубке Стэнли.
Напомним, что в мае 2016 года Барак Обама утвердил на пост гражданского руководителя сухопутных сил армии США Эрика Фэннинга, не скрывающего своей принадлежности к ЛГБТ-сообществу.
Избранный 45-й президент США Дональд Трамп продолжает формировать свою администрацию. Как отмечали многие американские политологи, его кабинет можно назвать бронзовым из-за количества в нём отставных генералов. Ранее Трамп объявил, что новым главой Пентагона станет отставной генерал Корпуса морской пехоты Джеймс Мэттис, получивший прозвище Бешеный Пёс. 
На пост министра образования Трамп выбрал адвоката, работающего в сфере образования, Бетси Девос. На должность постоянного представителя Соединённых Штатов при ООН Трамп назначил Никки Хейли, губернатора штата Южная Каролина.  
Советником по национальной безопасности США может стать экс-глава разведывательного управления Минобороны генерал-лейтенант Майкл Флинн. Он известен жёсткой критикой администрации Барака Обамы: по его мнению, Вашингтон недооценил угрозу со стороны исламистов. Кроме того, генерал неоднократно призывал улучшить отношения с Россией.
Должность главы ЦРУ получит конгрессмен Майкл Помпео, который был избран в палату представителей в 2010 году на волне подъёма так называемой Чайной партии — радикального крыла Республиканской партии.