Отравление в Англии бывшего полковника главного разведывательного управления Генштаба ВС РФ Сергея Скрипаля послужило новым поводом для британских политиков объявить о возможном бойкоте чемпионата мира в России. Спустя пару дней после инцидента в местных СМИ появилась информация, что сборная Англии может отказаться от поездки на мундиаль. Вскоре МИД Великобритании пояснил, что не приедут на турнир только британские министры и члены королевской семьи. Позже стало известно, что к ним могут присоединиться высокопоставленные политики Австралии, Польши и Японии. 
Однако в Англии такими «мягкими мерами» остались довольны далеко не все. Некоторые радикально настроенные политики продолжают настаивать на полном бойкоте ЧМ. Так, член парламента Великобритании Стивен Киннок 
предложил провести турнир
 в 2019 году и в другой стране.
«Думаю, мы должны всерьёз рассмотреть вопрос о совместном обращении к ФИФА с просьбой о переносе чемпионата мира на 2019 год в другую страну или страны. Владимир Путин инвестировал миллиарды рублей в чемпионат мира и видит в этом возможность продемонстрировать всем свой режим», — приводит слова Киннока из эфира BBC Radio 4 интернет-издание Mirror.
Поддержал его точку зрения ещё один парламентарий, Джон Вудкок.
«Я не хочу, чтобы кто-то диктовал условия, и не призываю Англию в одностороннем порядке отказаться от участия в ЧМ-2018. Однако у членов парламента растёт желание добиться согласованных международных действий по поводу чемпионата мира», — заявил политик.
Несмотря на столь громкие заявления со стороны официальных лиц страны, в такие меры со стороны Лондона верится с трудом. Практика спортивного бойкота давно ушла в прошлое, в том числе и в футболе, хотя в XX веке подобное иногда случалось. Так, в 1973-м сборная СССР отказалась ехать в Чили на решающий матч отборочного турнира ЧМ-1974 из-за военного переворота в этой стране. В результате советской команде было присуждено техническое поражение и на мундиаль она не попала.
Сегодня в правилах всех крупных спортивных организаций, в том числе МОК, прописаны серьёзные санкции за бойкот турниров, и ФИФА не является исключением. Несмотря на то что конкретные наказания за отказ принять участие в чемпионате мира не указаны, англичан в случае реализации идей британских парламентариев ждёт как минимум серьёзный штраф.
А вот сборные, представляющие страны Евросоюза, участие в ЧМ точно примут. Об этом сообщила Ангела Меркель.
«Сейчас речь не идёт о бойкоте чемпионата мира по футболу», — заявила канцлер Германии.
Сборная, которая может удивить
Если представить, что ситуация будет развиваться по наихудшему сценарию и сборная Англии действительно не приедет на турнир, этим британцы навредят только себе. В России подопечные Гарета Саутгейта способны показать хороший результат. В отборочном этапе мундиаля англичане катком прошлись по соперникам, одержав восемь побед в десяти матчах. При этом сборная пропустила лишь три мяча.
На чемпионате мира выступит молодая команда, в которой хватает талантливых игроков. Нападающий Маркус Рашфорд в свои 20 лет является лидером «Манчестер Юнайтед». Полузащитник Деле Алли из «Тоттенхэма» на год старше, но уже оценивается в €80 млн (по данным Transfermarkt. — 
RT
). 23-летний нападающий Рахим Стерлинг из «Манчестер Сити» уже успел вместе со сборной съездить и на ЧМ-2014 в Бразилии. В возрасте футбольного расцвета находятся защитники Кайл Уолкер (27) и Гари Кэхилл (32), полузащитник Дэнни Роуз (27).
Наконец, главной звездой англичан является Гарри Кейн — лучший форвард Туманного Альбиона со времён Алана Ширера. Уже сейчас за нападающего «Тоттенхэма» готовы выложить серьёзную сумму практически все топ-клубы Европы, в особенности мадридский «Реал».  
Успешного выступления от родной сборной в Англии ждут давно. На последних крупных турнирах британцы потерпели фиаско. ЧМ-2014 закончился для команды уже на стадии группового этапа, а Евро-2016 — в 1/8 финала. Тогда Англия сенсационно уступила Исландии. Грядущий мундиаль в России — хороший шанс для команды реабилитироваться перед соотечественниками.
The FIFA 
#WorldCup
 - 💯 days to go! 
pic.twitter.com/mAR82eZROm
— FIFA World Cup 🏆 (@FIFAWorldCup) 
6 марта 2018 г.
«Зачем в это вмешивать футбол?»
Впрочем, не стоит считать, что к идее бойкота ЧМ с восторгом относятся все британцы. Многие бывшие футболисты сборной раскритиковали местных политиков за подобные предложения. Так, экс-защитник «Манчестер Юнайтед» Гари Невилл жёстко высказался в адрес главы МИД Великобритании Бориса Джонсона, который первым обмолвился о бойкоте.
«Он бестолковый дурак! Зачем в это вмешивать футбол?» — написал Невилл в своём Twitter.
He’s a useless fool !! Why bring football into it? 
https://t.co/L2wW2wyMcx
— Gary Neville (@GNev2) 
6 марта 2018 г.
Другой бывший защитник английской сборной, Сол Кэмпбелл, пошёл ещё дальше и сравнил желание британского правительства бойкотировать ЧМ 
с действиями авторитарных политиков
«Люди использовали спорт и футбол, чтобы контролировать умы и укреплять свою власть. Гитлер, Франко и Муссолини делали это», — приводит слова Кэмпбелла Talk Sport.
В Федерации футбола Англии (FA) высказываются осторожнее и отмечают, что намерены «тесно работать с правительством Великобритании и соответствующими органами власти» относительно участия в ЧМ-2018.
Выбор болельщиков
Но самая главная проблема — что делать в случае бойкота тем английским болельщикам, которые уже приобрели билеты на матчи ЧМ, купили билеты на самолёт в Россию и забронировали места в гостиницах? Несмотря на попытки властей страны по дискредитации турнира, таких людей немало. Англичане всегда в большом количестве посещают крупные футбольные турниры, где бы они ни проходили.
«В связи с ростом политической напряжённости между Великобританией и Россией вы должны быть осведомлены о возможных антибританских настроениях и притеснениях в это время. Во избежание антибританских настроений и притеснений правительство советует гражданам Великобритании, которые собираются в Россию, оставаться бдительными, избегать любых протестов и демонстраций, а также не высказываться публично о политических событиях», — предупредили фанатов в министерстве иностранных дел Великобритании.
В ФИФА же, напротив, пытаются убедить болельщиков в том, что никакой опасности в России им не грозит. В организации отметили, что каждая страна независимо принимает решение об участии.
Кто заменит англичан
Не менее серьёзный вопрос: кто займёт место сборной Англии на ЧМ в случае бойкота со стороны последней? По одной из версий, британская путёвка может достаться сборной Италии — европейской команде с самым высоким рейтингом из числа тех, что не попали на чемпионат. Если события будут развиваться по такому сценарию, то в Россию приедет не уступающая по численности британской группировка болельщиков с Апеннинского полуострова. Вдобавок итальянцы, в отличие от англичан, относятся к России с куда большей теплотой.
С другой стороны, приглашение на ЧМ Италии будет выглядеть не совсем справедливым по отношению к сборным Северной Ирландии, Греции и Ирландии, которые также не прошли сито стыковых матчей. Компромиссным решением стало бы проведение между четырьмя этими командами специального мини-турнира, победитель которого и получил бы вожделенную путёвку.
А вот болельщики из страны, которая теоретически заменит Англию на мундиале, видимо, не получат возможности приехать в Россию, ведь уже сейчас почти все билеты на матчи турнира раскуплены. Практически не осталось свободных мест и в гостиницах.