Власти Израиля запустили новый порядок предоставления политического убежища гражданам Украины. После проведённого МВД и МИД Израиля анализа было принято решение применить ускоренную процедуру рассмотрения заявок украинцев на предоставление им убежища.
Это позволило сократить этот срок обработки заявки с шести месяцев до одной недели, а значит, и срок депортации в случае отрицательного решения. Новый порядок вступил в силу во вторник, 17 октября, сообщили в Управлении регистрации населения и миграции МВД Израиля.
Там объяснили, что за последние годы тысячи граждан Украины прибывали в Израиль в качестве туристов, однако вскоре после этого они обращались в органы, занимающиеся предоставлением политического убежища, и подавали соответствующее прошение.
«Целью большинства заявителей является получение правового статуса в Израиле для получения временного разрешения, которое позволит им работать в стране, пока рассматриваются их прошения о предоставлении убежища», — говорится в сообщении ведомства.
Подобная практика создаёт огромную нагрузку на систему предоставления политического убежища, отрывая сотрудников от работы над реальными просьбами о его предоставлении.
В управлении отметили, что само увеличение числа таких ходатайств означает, что для их обработки потребуется больше времени.
«Другими словами, чем больше заявок, тем больше времени требуется на их обработку, что повышает стимул подать ложную заявку, и наоборот», — подчеркнули в ведомстве.
Подобная ускоренная процедура уже применялась ранее на просителях политического убежища из Грузии. Тогда, по словам силовиков, было выявлено резкое снижение числа поданных ложных прошений от грузинских граждан.
По указанию министра внутренних дел Арье Дери совместно с израильским внешнеполитическим ведомством была проведена оценка ситуации, сложившейся в связи с массовыми прошениями о предоставлении убежища. По итогам анализа был сделан вывод о том, что пребывание на территории Украины не представляет опасности для её граждан.
«Министерство внутренних дел совместно с МИД провело оценку ситуации, по результатам которой установлено отсутствие препятствий для безопасного возвращения граждан Украины на родину. Поэтому было принято решение применить процедуру ускоренного рассмотрения заявок о предоставлении убежища, полученных от граждан Украины, из-за отсутствия уникальных и необычных обстоятельств», — говорится в сообщении.
В управлении добавили, что в связи со сложившейся в Донецкой и Луганской областях Украины ситуацией прошения от жителей этих регионов будут рассматриваться в особом порядке. Решение по ним будут принимать не рядовые сотрудники ведомства, а глава Управления по делам иностранных граждан. Ускоренный порядок рассмотрения заявок, однако, также будет применяться.
В настоящее время в Израиле находится около 20 тыс. выходцев с Украины, 15 тыс. из которых подали прошение о предоставлении им политического убежища.
 AFP 
Закрыли лазейку
Независимый журналист и политолог Александр Асафов в беседе с RT отметил, что израильские власти попросту закрыли одну из лазеек, которые использовали украинцы для того, чтобы работать на территории Израиля.
«Граждане Украины используют все возможные лазейки, и это не только Израиль. Это и страны Евросоюза, и другие страны, вплоть до самых экзотических, где можно найти какую-либо работу, какую-либо занятость, потому что на Украине такой возможности нет», — заявил Асафов.
Он пояснил, что в Израиле люди, ожидающие решения о предоставлении политического убежища, могут работать на территории страны. Именно этим и пользуются украинцы.
Между тем ситуация на территории Украины, кроме Донецкой и Луганской областей, по утверждению самих властей государства, не представляет опасности для жизни, а потому у Израиля нет никаких причин предоставлять украинцам какие-то особенные условия при рассмотрении заявлений.
Кроме того, Асафов подчеркнул, что между Киевом и Тель-Авивом не самые тёплые отношения. Во многом это связано с идеологией нынешних украинских властей, которые героизируют людей, сотрудничавших с немецкими войсками во времена Второй мировой войны и участвовавших в массовых убийствах евреев.
Эксперт также отметил, что Израиль — далеко не единственная подобная страна. В качестве примера он привёл Румынию и Венгрию, которые очень жёстко выступили против принятия на Украине закона об образовании, который запрещал вести уроки на языках нацменьшинств.
При этом Киев не готов отказаться от своей идеологии, поскольку на данный момент цель руководства страны — оборвать все связи с Россией. «Для них эта идеологическая составляющая крайне важна, и они готовы пойти на определённые потери — и репутационные, и внешнеполитические», — пояснил эксперт.
В то же время Асафов отметил, что рассмотрение заявлений граждан Донецкой и Луганской областей в особом порядке не стоит расценивать как поддержку властями Израиля непризнанных ДНР и ЛНР. «Это абсолютно гуманитарная позиция, она никак не связана с поддержкой или неподдержкой народных республик Израилем», — заключил политолог.