С 1 июля 2017 года в России вместо бумажных ПТС могут начать выдавать электронные. Внедрение ЭПТС проводится в рамках соглашения, заключённого странами Евразийского экономического союза. Об этом говорится в подготовленном Минпромторгом проекте постановления правительства «О введении в Российской Федерации электронного паспорта транспортного средства и электронного паспорта шасси транспортного средства». В настоящее время он 
проходит
 процедуру общественного обсуждения.
Дешевле бумажного
В случае с новым автомобилем оформлением электронного паспорта будет заниматься автопроизводитель или его уполномоченный представитель. То есть на момент покупки машина уже будет обладать ЭПТС с уникальным номером. 
Для того чтобы поставить новую машину на учёт в ГИБДД, владельцу нужно будет сообщить инспектору или номер электронного паспорта (как вариант — предоставить выписку из него) или идентификационный номер (VIN), а также договор купли-продажи.
Электронный паспорт, по желанию собственника, можно будет получить и взамен действующего бумажного ПТС, в том числе в случае его утраты или приведения в негодность. Однако как будет осуществляться эта процедура, пока неизвестно. 
© Минпромторг России 
Согласно проекту постановления, за оформление электронного паспорта автопроизводители будут платить 250 руб., а автовладельцам (физлицам и юрлицам) электронный паспорт обойдётся в 600 руб. 
В итоге электронный ПТС окажется дешевле, чем бумажный: госпошлина за выдачу традиционного ПТС сегодня оставляет 800 руб. 
При этом обязывать автовладельцев менять бумажные паспорта на электронные чиновники не планируют. 
Вся история автомобиля
Перечень сведений, которые будут содержаться в электронном ПТС, значительно шире, чем в нынешнем бумажном варианте. Предполагается, что в ЭПТС будет отображаться информация о пробеге, техосмотре, гарантийном ремонте, произошедших ДТП, возмещениях по ОСАГО и каско, наложенных судом ограничениях на регистрацию, а также данные о кредите, если транспортное средство приобреталось на заёмные средства. 
В Минпромторге отмечают, что «электронный паспорт позволит консолидировать и хранить всю историю транспортного средства с момента его изготовления или ввоза на территорию Евразийского экономического союза и до утилизации». 
«Этапы жизненного цикла автомобиля будут формироваться в электронном виде в том числе компетентными государственными органами и уполномоченными организациями, что исключит умышленное искажение информации, позволит федеральным органам исполнительной власти использовать сведения для реализации задач, будет способствовать защите прав потребителя от недобросовестного поставщика или продавца транспортного средства, которые даже при желании не смогут изменить в коммерческих интересах достоверные данные», — говорится в пояснительной записке к проекту постановления. 
Наличие и статус электронного варианта документа любое заинтересованное лицо сможет бесплатно посмотреть на созданном для этих целей интернет-портале. «Все данные о новом или старом собственнике, при наличии их разрешения на обработку персональных данных, теперь смогут находиться в специальной Системе электронных паспортов. При необходимости нынешний собственник автомобиля сможет оттуда получить нужную информацию», — добавляют в Минпромторге.
Помимо заботы о потребителях электронный формат ПТС позволит МВД России снизить расходы на производство, хранение, обработку и утилизацию таких документов (в размере около 900 руб. за один бумажный ПТС), а также автоматизировать большинство регистрационных действий с транспортными средствами. 
 РИА Новости 
В АО «Электронной паспорт», которое является администратором Системы электронных паспортов, RT рассказали, что, поскольку постановление правительства до сих пор не подписано, выдача первых ЭПТС может начаться позже запланированного Минпромторгом срока. 
«До 1 июля можем не успеть начать выдавать электронные паспорта, по крайней мере, не на все категории транспортных средств», — сообщил представитель организации.
«Прозрачный» паспорт
В Национальном автомобильном союзе переход на ЭПТС оценивают положительно, но считают, что процесс займёт много времени. 
«Граждане не готовы следовать даже позитивным инициативам, поэтому вряд ли многие пойдут менять бумажные ПТС, — сказал RT вице-президент НАС Антон Шапарин. — К тому же многие автовладельцы просто не узнают о нововведении. Например, большинство автолюбителей до сих пор не знают, что ОСАГО можно купить через интернет». 
Собеседник отмечает, что если система, как и предполагается, будет увязана с другими базами данных о транспортных средствах, то она действительно может сделать авторынок более прозрачным. 
«Сейчас невозможно выявить точное число владельцев машины с дубликатом ПТС, порой нельзя достоверно узнать, вносились ли изменения в конструкцию транспортного средства, и люди, покупающие такие подержанные машины, потом сталкиваются с серьёзными проблемами», — говорит Шапарин. 
Гендиректор компании «Подбор Авто» Денис Еременко полагает, что система ЭПТС не застрахована от мошенничества. 
«Насколько будет защищена база, пока никто не знает, потому что она ещё не работает, — поясняет RT эксперт. — Но не исключаю, что мошенники найдут способ взламывать систему и менять данные в нужных паспортах ТС». 
В остальном, по мнению собеседника, введение ЭПТС положительно скажется на прозрачности вторичного авторынка, и автомобили с хорошей историей станет легче продавать. 
«Дело даже не только в дополнительных сведениях о транспортных средствах. У наших автолюбителей есть стереотип, что машину с ПТС, в котором уже много записей о владельцах, или с дубликатом документа лучше не покупать, хотя на самом деле ничего страшного в этом нет. ЭПТС эту проблему решает. Поэтому уверен, что автовладельцы охотно станут менять бумажные паспорта на электронные, с учётом невысокой стоимости услуги, чтобы обелить историю машины, повысить на неё спрос», — резюмирует эксперт.