Всё то время, пока решался вопрос об участии игроков НХЛ в Олимпийских играх, главным агитатором хоккеистов за поездку в Пхёнчхан был Александр Овечкин. Его решительный настрой вызывал уважение болельщиков и воодушевлял коллег, хотя мало кто из них имел смелость озвучивать столь резкую позицию публично. И даже владелец «Вашингтон Кэпиталз» Тэд Леонсис во всеуслышание поддерживал свою главную звезду и был согласен отпустить Овечкина на Олимпиаду.
 Также по теме 
 Двери закрываются: Международная федерация хоккея не даст Овечкину и другим игрокам НХЛ выступить на ОИ-2018 
 По информации западных СМИ, Международная федерация хоккея уведомила НХЛ о том, что игроки лиги не будут допущены до участия в... 
Овечкин не стал брать свои слова назад даже после того, как НХЛ утвердила календарь на будущий сезон, в расписании которого впервые за 20 лет, что игроки лиги участвовали в Олимпиадах, не оказалось двухнедельного перерыва под зимние Игры. Мечта любителей хоккея об Олимпиаде с участием всех лучших мастеров этой игры практически испарилась — оставалась надежда только на таких «меценатов», как Леонсис.
Однако на прошлой неделе даже этот вариант оказался перечёркнут. Если отдельные владельцы клубов теоретически могли пойти на личные финансовые потери, отпустив своих игроков в Пхёнчхан, то вся лига в целом — нет. В Международной федерации хоккея с шайбой (ИИХФ) это поняли и не стали провоцировать НХЛ. В организации заявили, что сами не допустят до Олимпиады игроков с действующими контрактами —либо хоккеист должен разорвать соглашение, либо остаться в Северной Америке и играть там весь сезон.
Большинство игроков признало, что теперь точно пропустят олимпийский турнир, и не скрывало недовольства этим фактом. «Если есть соглашение, надо ему следовать. Нельзя просто так взять и в один день поменять правила. Например, отменить чемпионат мира, который проходит каждый год, или что-то подобное. Олимпиада проходит только раз в четыре года. За карьеру ты можешь сыграть на ней один-два раза или вообще ни разу. Не думаю, что это правильный выбор. Я очень разочарован», — сказал российский нападающий «Сент-Луиз Блюз» Владимир Тарасенко.
Многих интересовало, что теперь скажет Овечкин. Ведь он уверял, что никакая сила не заставит его остаться в Вашингтоне, в то время как сборная России будет бороться за олимпийские медали. Но форвард «Кэпиталз» был вынужден сдаться вместе со всеми. 15 сентября пресс-служба «Вашингтона» выпустила от его имени заявление, в котором говорится, как важно Овечкину выступать за Россию, но в Пхёнчхане форварда всё же не будет.
«Олимпиада течёт в моей крови, и все знают, как я люблю свою страну. Всю мою карьеру игроки НХЛ имели возможность выступать на Играх. Нам никогда не приходилось делать выбор между клубом и страной», — говорится в заявлении Овечкина.
 Также по теме 
 «Еду на Олимпиаду»: Овечкин пообещал сыграть за сборную России в Пхёнчхане 
 Александр Овечкин заявил о нежелании соблюдать запрет НХЛ на участие в Олимпийских играх 2018 года в Пхёнчхане. Он, как и его партнёры... 
«Я люблю «Кэпиталз» и одноклубников так же, как страну, и то же самое чувствуют все игроки. Моя мама — двукратная олимпийская чемпионка. Когда я начал играть в хоккей, то всегда мечтал представлять свою страну. Я играл за молодёжную команду, за взрослую сборную, участвовал в церемонии закрытия Олимпиады в Ванкувере, был послом Игр в Сочи, стал первым россиянином, нёсшим олимпийский огонь в Греции, выступал на Кубке мира. Я гордился нашими победами на чемпионатах мира, но не выиграл самое главное — олимпийское золото», — добавил форвард.
Хоккеист не стеснялся в выражениях, чтобы описать сложившуюся ситуацию, и пообещал, что постарается сыграть на Олимпиаде в 2022 году.
«Я увидел в новостях на этой неделе и очень разочарован тем, что МОК, ИИХФ и НХЛ поставили меня и других хоккеистов в положение, в котором лучшие игроки в мире не имеют возможности участвовать в Олимпийских играх. Теперь ни одна страна не может вызвать игрока НХЛ в свою сборную. Я, мои товарищи по команде и все хоккеисты, которые хотели поехать на Олимпиаду, потерпели поражение. Проиграли и болельщики, которые не увидят лучших игроков мира. Участие НХЛ в Олимпиаде пошло бы на пользу всему хоккею. Это отстой, что нас там не будет! Я всегда говорил, что, когда моя страна позовёт меня, я присоединюсь к сборной, но теперь ей это запрещено. Больше разговаривать здесь не о чем. Я благодарен Тэду Леонсису за его поддержку. Ничто не может сравниться с Олимпиадой, и я по-прежнему мечтаю выиграть золото для своей страны. Надеюсь, что к 2022 году ситуация изменится», — добавил спортсмен, которому к тому моменту исполнится 36 лет.
Овечкин теперь постарается достигнуть другой цели в сезоне — выиграть Кубок Стэнли с «Вашингтон Кэпиталз».
«У всех детей есть мечты. Теперь я сосредоточусь на другой детской мечте — завоевать Кубок Стэнли. Время разговоров прошло, в Вашингтоне идёт тренировочный сбор перед новым сезоном. Я сделаю всё от меня зависящее, чтобы помочь одноклубникам, как делал это каждый год с момента своего приезда в НХЛ», — заключил Овечкин.
Заявление самого популярного российского хоккеиста о том, что он не сможет сыграть на Олимпиаде, восприняли по-разному. Например, вице-премьер правительства России Дмитрий Рогозин на своей странице в Facebook назвал Овечкина «заблудшим» и выразил мнение, что при желании нападающий мог бы присоединиться к команде.
«Хотел бы играть за национальную сборную — нашёл бы способ. А адвокаты ему не нужны. Пусть сам решает, что для него важно, а что — нет», — заявил политик.
Способ выступить на Олимпиаде у Овечкина есть, но такой, который разрушит его дальнейшую карьеру — разорвать контракт с «Вашингтоном». В комментарии RT двукратный олимпийский чемпион, капитан хоккейной сборной СССР на протяжении многих лет Вячеслав Фетисов выразил мнение, что на такой шаг никто не пойдёт.
«Ни один идиот сейчас не будет расторгать контракт с клубом НХЛ ради Олимпиады. Для Александра Овечкина сложившаяся ситуация — неприятный факт. Он не сможет стать олимпийским чемпионом, хотя в 2022 году на Играх в Пекине Александр, может, ещё и получит свой шанс», — заявил Фетисов RT.
За Овечкина заступился бывший хоккеист Александр Юдин, известный по выступлению за питерский СКА и подмосковный «Витязь» и неоднократно вызывавшийся в сборную России. По его словам, у звезды НХЛ просто не было выбора, а все предыдущие заявления о готовности сыграть за сборную он делал искренне, но не зная всех юридических тонкостей.
«Есть закон, что если Овечкин примет участие в Олимпиаде, то сборная будет дисквалифицирована. Все очки с команды снимут. Поэтому у Овечкина нет выбора, и сейчас уже бесполезно что-то заявлять. Если бы речь шла только о его контракте в НХЛ, он бы приехал, а какой смысл это делать, если сборную снимут с соревнований? Всё дело в юристах. Простые люди не знают всех нюансов. Он говорил от сердца, а потом ему объяснили, что это бесполезно, потому что он подведёт сборную», — цитирует Юдина «Спорт-Экспресс».