5 августа 1963 года в Кремле лидеры СССР, США и Великобритании подписали бессрочный договор о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх средах: в атмосфере, космическом пространстве и под водой. Заключению этого соглашения предшествовал один из самых опасных периодов в истории человечества, когда мир стоял на грани ядерной катастрофы.
На грани ядерной войны
После окончания Второй мировой войны началась ядерная гонка между США и СССР. Её старт ознаменовал взрыв на полигоне Аламогордо в штате Нью-Мексико, где 16 июля 1945 года Соединённые Штаты провели испытание атомной бомбы. Тестирование в рамках Манхэттенского проекта получило название «Тринити» и стало первым в истории ядерных испытаний.
6 августа 1945 года американцы сбросили на Хиросиму урановую бомбу «Малыш». Спустя три дня, 9 августа, другая бомба — «Толстяк» — была сброшена на Нагасаки.
Жертвами двух ядерных взрывов на территории Японии стали около 450 тыс. человек.
 Хиросима после атомного взрыва 
 © U.S. Navy 
С 1946 по 1949 год Штаты провели ещё шесть ядерных испытаний.
29 августа 1949 года Советский Союз провёл испытания своей первой атомной бомбы «Джо-1» на Семипалатинском полигоне, тем самым прекратив американскую монополию на владение секретом ядерного оружия. 
 Также по теме 
 «Не шутите с огнём»: в России предостерегли США от выхода из договора РСМД 
 Группа конгрессменов направила в администрацию президента США предложение о выходе из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей... 
Каждая из двух сверхдержав пыталась добиться превосходства над противником. Первоначально Советский Союз значительно отставал в производстве ядерных боеприпасов и средств их доставки. Американцы создали сеть военно-воздушных баз по периметру границы СССР, на которых располагались стратегические бомбардировщики. 
В сложившейся ситуации Москве было необходимо быстро принимать ответные меры. В 1957 году СССР испытал межконтиненталь­ную баллистическую ракету (МБР) Р-7, способную достичь территории США и нанести удар по американским городам. К началу 60-х годов между двумя соперниками в гонке вооружений был достигнут определённый ядерный паритет.
В октябре 1962 года в течение 13 дней мир балансировал на грани ядерной войны из-за событий, развернувшихся на Кубе. Советский Союз в ответ на размещение американских ракет средней дальности в Турции разместил на Острове Свободы свои ядерные ракеты. Этот период напряжённого противостояния США и СССР вошёл в историю как Карибский кризис.
 Советские ракеты на Кубе. 14 октября 1962 года. 
 © CIA / Wikimedia Commons 
Количественные и качественные показатели американо-советской ядерной гонки вооружений достигли таких показателей, что в случае эскалации стало возможным взаимное уничтожение двух стран. Кроме того, выводы учёных о последствиях радиоактивных выбросов во время ядерных испытаний были неутешительные: под угрозу радиационного заражения попадало всё население планеты.
По инициативе Советского Союза, пытавшегося притормозить гонку ядерных вооружений и добиться прекращения всех ядерных испытаний, начались длительные тройственные переговоры между СССР, США и Великобританией, также обладавшей на тот момент ядерным оружием.
5 августа 1963 года в Кремле стороны подписали бессрочный договор о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх средах: в атмосфере, космическом пространстве и под водой.
 Подписание договора о запрете на испытания ядерного оружия, подписанный 5 августа 1963 года СССР, США и Великобританией 
 © Robert Knudsen / White House 
Важнейший для всей мировой цивилизации документ получил название «Московский договор» и вступил в силу 10 октября того же года. 
Планетарный арсенал
За полвека в мире число ядерных держав значительно увеличилось. На сегодняшний день к «Московскому договору» присоединились более 120 государств. 
По данным Стокгольмского международного института исследования проблем мира, на начало 2015 года девять государств — Россия, США, Великобритания, Франция, Китай, Индия, Пакистан, Израиль и Северная Корея — обладали примерно 16 тыс. единиц атомного оружия.
США обладают 7,26 тыс. боеголовок, Россия — 7,5 тыс., Великобритания — 215, Франция — 300, Китай — 260, Индия — 90, Пакистан — 100, Израиль — 80. Точных данных о количестве боеголовок у КНДР нет.
Опасное взаимодействие
Последние годы свою ракетную программу активно развивает Северная Корея. Международное сообщество воспринимает ядерные испытания Пхеньяна как серьёзную угрозу.
Северная Корея занимается исследованиями в области ядерных технологий и создания ядерного оружия массового поражения с 50-х годов. Однако в число ядерных держав КНДР вошла только в 2006 году, испытав ракету дальнего радиуса действия «Тэпходон-2».
Испытания ядерного оружия Пхеньян проводил с периодичностью раз в несколько лет — в 2006, 2009 и 2013 годах. За 2016 год КНДР провела два пуска.
 Запуск баллистической ракеты КНДР 
 © KCNA  
Сопредседатель Совета по национальной стратегии Иосиф Дискин считает, что становление Северной Кореи как ядерной державы стало возможным после тесного взаимодействия КНДР с Пакистаном.
«Особую опасность представляет взаимодействие стран, которые избегают режима нераспространения. КНДР с Пакистаном тесно сотрудничали. В результате Северная Корея получила технологии производства урановой бомбы. Они ещё утверждают, что у них есть термоядерное оружие, но это доподлинно неизвестно», — рассказал эксперт в беседе с RT.
Профессор Академии военных наук Вадим Козюлин в интервью RT отметил, что распространение ядерного оружия — большая угроза для всего человечества.
«Сегодняшние технологии позволяют создать ядерную бомбу даже не самым продвинутым государствам, как это сделала, например, КНДР. А технологически продвинутым государствам, таким как Япония, на создание ядерной бомбы понадобится буквально полгода», — полагает эксперт.
Грязная угроза
По мнению опрошенных RT экспертов, сегодня помимо угрозы ядерной войны появилась новая проблема, куда более насущная — попадание ядерного оружия в руки террористов.
«Сегодня существует вероятность получения террористами ядерных отходов и создания «грязной бомбы», — отметил Дискин.
Такого же мнения придерживается Козюлин. По его словам, террористы в скором времени смогут получить доступ к существующим ядерным боеприпасам.
Последствия применения «грязной бомбы» могут быть не менее разрушительными, чем плутониевой или урановой. Дискин подчеркнул, что использование такого вида бомбы в странах третьего мира особенно опасно.
 Также по теме 
 Ядерный пацифизм: насколько оправданны призывы запретить атомное оружие 
 16 июля 1945 года Соединённые Штаты впервые в истории человечества провели испытание атомной бомбы. В 1949 году обладателем самого... 
«В таких государствах большая плотность населения, слабая медицинская система, которой нужно будет оперативно принимать какие-то меры после попадания ядерных отходов в зону скопления людей», — пояснил эксперт.
Проблема планетарного масштаба
Контроль над ядерным оружием и гарантии его неприменения — острый вопрос международных отношений. На сегодняшний день в мире не существует ни одного документа, который бы обязывал ядерные державы полностью отказаться от применения ядерных стратегических сил.
На фоне возможной угрозы ядерного конфликта многие страны выступают с инициативами создать новые документы о нераспространении или вовсе полностью отказаться от применения ядерного оружия.
По словам Козюлина, в настоящее время Россия и Китай продвигают проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве.
«Эту российско-китайскую инициативу поддержали несколько десятков государств. В этом плане на США оказывается давление, и они уже выразили готовность рассмотреть документ», — уточнил собеседник RT.
Эксперт добавил, что «Московский договор» о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх средах в настоящее время добросовестно выполняется.
Тем не менее на фоне всех призывов международного сообщества к «ядерному нулю», США намереваются в ближайшие 20 лет потратить на модернизацию ядерных сил $230—290 млрд.
Однако обновление ядерного арсенала США ещё не говорит о грядущих американских испытаниях смертоносного оружия.
«Американцы, как и мы, меняют ядерные боеголовки. Они не будут проводить испытания даже под землёй. Россия, США и Китай договорились не производить подземные тестирования ядерного оружия. Сегодня для это существуют суперкомпьютеры, которые позволяют имитировать взрыв. Эти технологии доступны России, США и Китаю», — резюмировал Дискин.