«В каждой сумке — по полтора миллиона долларов»
Пётр Порошенко оказался в эпицентре нового скандала. Александр Онищенко в художественной форме описал, как из здания администрации украинского президента выносились деньги, на которые скупались депутатские голоса.
«Человек в чёрном костюме с оружием в кобуре несёт в руках две спортивные сумки. Заходит в узкий лифт, ведущий из зала ожидания главного кабинета в администрации президента. Лифтом пользуются гости Первого, которые не хотят светиться через парадный вход, и сам Первый. Лифт ведёт прямо в гараж, где расположен автоэскорт Петра Порошенко. Я был в этом гараже, видел и лифт, и весь процесс. В каждой сумке — по полтора миллиона долларов. Их несёт представитель охраны президента. Деньги в сумках кладут в багажник и передают мне, посреднику, человеку, который взял на себя функции организатора голосования», — рассказал в интервью украинскому изданию Strana.ua беглый депутат Рады и бизнесмен Александр Онищенко.
Позднее он сообщил, что сотрудничает с американским следствием, которому передал свидетельства коррупционных действий Петра Порошенко. Среди них — записи разговора с главой государства, которые были сделаны на диктофон, вмонтированный в часы Онищенко.
«В общей сложности в Раде продают свои голоса в индивидуальном порядке около 70 депутатов. По знаковым голосованиям цена каждого голоса варьируется от $20 до $100 тысяч в зависимости от личности депутата. По каждому отдельному случаю нужно торговаться — чем я, собственно, и занимался на протяжении нескольких лет работы с командой Порошенко. Я торговался и организовывал коммерческие голосования в пользу президента», — приводит Strana.ua слова Александра Онищенко.
Громкие признания не остались незамеченными. Во время брифинга 1 декабря руководитель Главного следственного управления СБУ Григорий Остафийчук заявил, что проводится досудебное расследование по факту государственной измены Онищенко, который якобы пошёл на сотрудничество с российскими властями.
«Александр Онищенко получил паспорт гражданина РФ. С целью уклонения от уголовной ответственности на территории Украины и в обмен на натурализацию на территории РФ он согласился на сотрудничество с российскими властями — для дестабилизации ситуации на Украине», — заявил Остафийчук.
Не первый конфликт с бизнесом
Александр Онищенко длительное время был вхож в ближний круг Петра Порошенко. Большинству украинцев он известен тем, что, заработав деньги на газовом бизнесе, профессионально занимается конным спортом и тратит крупные суммы на конкурсы красоты. Онищенко даже приглашал в Киев известную американку Пэрис Хилтон.
Проблемы у Александра Онищенко начались в середине июля нынешнего года, когда Верховная рада разрешила привлечь народного депутата к ответственности. После этого он переехал в Лондон. По данным украинского следствия, Александр Онищенко, его мать Инесса Кадырова и бизнесмен Валерий Постный продавали газ украинского государственного предприятия «Укргаздобыча» через так называемые псевдобиржи, что нанесло стране ущерб на сумму 1,6 млрд грн. (около $60 млн). Сам подозреваемый это отрицает и заявляет, что администрация президента просто затеяла передел бизнеса.
Онищенко — не первый крупный украинский бизнесмен, поссорившийся с Петром Порошенко. Серьёзные противоречия у президента возникли с экс-губернатором Днепропетровской области, олигархом Игорем Коломойским. Война разгорелась за крупнейший банк страны и главный актив Коломойского — Приватбанк.
«Вопрос его будущего (банк находится в затруднительном положении. — 
RT
) обсуждался с миссией МВФ. Коломойский сначала согласился на национализацию Приватбанка, а затем передумал», — сообщил RT источник в администрации президента.
Именно с этим могут быть связаны постоянные митинги, которые проходят у здания Национального банка, за отставку его главы — Валерии Гонтаревой. Она является одним из главных идеологов чистки украинской банковской системы и теоретически может создать большие проблемы Коломойскому.
«Недавно ко мне обратился один из представителей политической элиты из окружения Порошенко и попросил помочь ему наладить контакты с американскими спецслужбами, чтобы предоставить им информацию о коррупционной деятельности на Украине и об использовании для политического взяточничества американских корреспондентских счетов. После этого была дана команда «фас» с единственной целью — дискредитировать мои антикоррупционные расследования», — рассказал изданию Strana.ua народный депутат от «Блока Петра Порошенко» Сергей Лещенко.
Обвинения касаются заниженной примерно на 40% цены на покупку квартиры в новостройке, которая принадлежит депутату. Общая площадь жилья в историческом центре Киева составляет 192 кв. метра, а сумма сделки — 7,5 млн грн. (около $3 млн). Лещенко наличие скидки от застройщика опровергает и считает это расследование политическим заказом. 
Политические войны
Олигархи в значительной мере влияют на экономику страны: по этому показателю Украина занимает одно из лидирующих мест в странах Европы. До последнего времени большинство из них назначали своих людей на руководящие должности на крупнейших украинских предприятиях и зарабатывали на этом. Успех компании DТЭК, принадлежащей богатейшему человеку страны Ринату Ахметову, зависит от государственных дотаций. Международный валютный фонд неоднократно требовал от Петра Порошенко приступить к проведению деолигархизации страны и посадить в тюрьму ряд чиновников.
Не исключено, что некоторые олигархи будут добиваться перевыборов в Верховную раду, и тогда пропрезидентские силы не смогут сформировать большинство. Это, вероятно, ослабит влияние Порошенко на парламент и заставит его пойти на уступки.
Именно этим объясняется тот факт, что Игорь Коломойский проявляет всё больший интерес к партии «Укроп» (Украинское объединение патриотов). В конце ноября на съезде этой партии бизнесмен был избран главой комиссии партийного контроля. А это значит, что Коломойский сможет отменять решения не только любых партийных органов, но и руководителей этого политического объединения.
Кристина Урсу, Киев