С конца весны 2017 года сирийская армия освободила от «Исламского государства» десятки населённых пунктов и значительно укрепила позиции. По информации Минобороны РФ, в скором времени правительственные силы должны замкнуть кольцо вокруг крупной группировки ИГ в провинции Хама.
«В течение последних нескольких дней штурмовые отряды сирийских войск при поддержке ВКС России установили полный контроль над рядом расположенных напротив друг друга высот в районе населённых пунктов Хсайя и Эс-Саваннет», — отмечает Минобороны.
На данный момент сирийская армия держит под огневым контролем последний маршрут снабжения боевиков оружием, боеприпасами и материальным имуществом. Террористы разбиваются на небольшие отряды и пытаются прорваться на автомобилях, автобусах и бронетехнике. Путь джихадистов лежит в последний крупный оплот ИГ — город Дейр эз-Зор.
 Уничтожение Военно Космическими Силами России боевиков в здании в районе Пальмиры 
 РИА Новости 
 © Министерство обороны РФ 
Российские ВКС круглосуточно ведут воздушную разведку и уничтожают автомобили и бронетехнику, которые пытаются покинуть «котёл». За неделю российская авиация совершила более 290 боевых вылетов и уничтожила 730 объектов террористов на всей территории САР.
«Успехи действительно серьёзные»
Предварительный итог летней кампании на фронте борьбы с террористами подвёл министр обороны РФ Сергей Шойгу. Генерал армии заявил, что за два с половиной месяца боёв Дамаск освободил в два с половиной раза больше территории, чем было под его контролем до появления авиации РФ (30 сентября 2015 года).
«У сирийской армии успехи действительно серьёзные. За последние два месяца освобождена территория большая, чем была под контролем сирийского правительства на момент вхождения туда (ВКС РФ. — 
RT
). То есть фактически мы сделали её в два с половиной раза больше, чем было до этого. Мы — я имею в виду сирийская армия при нашей поддержке», — отметил Шойгу.
13 августа Минобороны объявило об освобождении города Эс-Сухна — бывшего форпоста ИГ. Город, расположенный в оазисе на трассе Пальмира — Дейр эз-Зор, был окружён в начале августа. 10 августа правительственные войска заняли стратегически важные высоты, это позволило начать операцию по освобождению жилых кварталов.
 Reuters 
Эс-Сухну освободили в течение нескольких часов. По сообщениям зарубежных СМИ, сирийская армия собирается начать наступление на север, взяв под контроль дорогу, идущую в сторону Рисафы. Если манёвр удастся, то в центре Сирии образуется второй «котёл», куда угодят боевики ИГ.
Помимо продвижения вглубь страны сирийская армия прилагает усилия по возврату контроля над границами, что объективно снижает возможности поставок незаконным вооружённым формированиям.
В рамках операции «Расцвет» 10 августа правительственные войска вернули контроль над основным пропускным пунктом на границе с Иорданией (Абу-Шаршух). В общей сложности от ИГ был очищен 30-километровый участок границы.
Дальнейшему освобождению приграничных зон на юге САР препятствуют не только отряды «Исламского государства», но и поддерживаемая США вооружённая оппозиция: группировки «Усуд аш-Шаркия», «Джейш Ашаир» и «Кувват Ахмед Абдо».
Первая десантная
На Западе сирийская армия нередко подвергалась критике за недостаточную боеспособность и неготовность воевать с фанатиками «Исламского государства». Летняя кампания опровергает данные утверждения и демонстрирует возросшие возможности правительственных войск.
Ярким примером окрепшей боевой мощи сирийцев является десантная операция, которая была проведена впервые с начала войны с террористами. В ночь на 12 августа правительственные войска высадились в тылу ИГ и после подхода основных сил освободили населённый пункт Эль-Кдер (провинция Ракка).
Перед высадкой десанта позиции джихадистов были обстреляны реактивными системами залпового огня (РСЗО) и ударными вертолётами Ка-52 «Аллигатор».
 Российский ударный вертолет МИ-24 над аэродромом "Хмеймим" в Сирии 
 РИА Новости 
 © Дмитрий Виноградов 
Десантники высадились примерно в 20 км от линии фронта, прошли по высохшему руслу реки Евфрат и захватили господствующую высоту вблизи Эль-Кдера.
«В коротком бою сирийские десантники под личным руководством генерала Сухела Хасана уничтожили штаб и склады боевиков, подбили два танка и три единицы бронетехники. Десант удерживал захваченные позиции до подхода основных сил утром 12 августа», — рассказали в Минобороны России.
Слаженная работа сирийских десантников стала следствием подготовки, которую провели российские военные советники. Также отечественные специалисты принимали участие в управлении штурмом города. Грамотная организация операции позволила взять Эль-Кдер без потерь.
19 августа пресс-служба Минобороны РФ сообщила о том, что на авиабазе Хмеймим Хасан Сухел получил награду от начальника Генерального штаба Вооружённых сил РФ Валерия Герасимова. Российский военачальник передал сирийскому генералу холодное оружие и благодарственное письмо от Сергея Шойгу.
В успехе правительственных войск сыграли свою роль и миротворческие усилия Москвы. Переговоры в Астане привели к созданию в САР четырёх зон деэскалации. Это позволило перебросить на борьбу с ИГ подразделения сирийской армии, которые ранее были задействованы в боях с оппозицией. Общее число примирившихся населённых пунктов превышает 2 тысяч.
«Основная точка на Евфрате»
2017 год стал переломным в борьбе с «Исламским государством» на Ближнем Востоке. Подконтрольная ИГ сирийская территория сократилась с 40—45% до 20—25%.
 Также по теме 
 Глава Генштаба России наградил сирийского генерала за высадку десанта в тыл ИГ 
 Начальник Генштаба Вооружённых сил России Валерий Герасимов наградил сирийского генерала Хасана Сухела на авиабазе Хмеймим за операцию... 
8 августа Высший совет обороны Ливана одобрил проведение крупномасштабной операции против ИГ. Бейрут стянул в пограничные города наиболее боеспособные подразделения, которые 16 августа выбили террористов из нескольких населённых пунктов.
По данным телеканала Al Mayadeen, ранним утром 19 августа ливанская артиллерия обстреляла высоты Хирбет-Дауд, Рас-эль-Каф и Джебель-эль-Мхейрама. Действия ливанских артиллеристов были направлены на ликвидацию канала переброски оружия и боевиков на территорию Сирии.
Поддерживаемые США Сирийские демократические силы (арабо-курдские формирования) не достигли решающего успеха в освобождении Ракки. После почти года боёв ополченцы и американский спецназ смогли окружить самопровозглашённую столицу ИГ и сейчас пытаются отвоевать центр города.
Сирийская армия при поддержке России освобождает юг провинции Ракка и центральную часть страны.
Сергей Шойгу заявил, что ключевая задача ударов правительственных сил и ВКС — ликвидация группировки ИГ в районе Дейр эз-Зора (140 км от Ракки). Именно с этой целью сирийская армия стремится взять под контроль все дороги, ведущие в Дейр эз-Зор.
 Сергей Шойгу 
 globallookpress.com 
 © Kremlin Pool/Global Look Press 
«Это такая основная точка на Евфрате, которая будет во многом, если не во всём, говорить о завершении борьбы с ИГИЛ», — отметил Шойгу.
На протяжении нескольких лет окружённый гарнизон Дейр эз-Зора держит оборону от ИГ. Сирийские войска контролируют несколько кварталов, получая по воздуху снабжение и огневую поддержку. Освобождение Дейр эз-Зора позволит установить контроль над большей частью транспортной инфраструктуры САР и вытеснить террористов за пределы сирийских границ. 
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.