Строим стену
По мнению Трампа, поток нелегальных мигрантов из Мексики в США поможет сократить стена на границе двух стран.
«Мы должны построить стену, мы должны держать за ней нелегалов», — заявлял он.
Скандальности предложению добавила убеждённость республиканца в том, что возведение стены должны оплатить власти Мексики. Стоимость такого строительства он оценил в $10 млрд, назвав это «лёгкой сделкой».
Он также сравнил американские границы со швейцарским сыром.
Мусульман не пускать
Не менее радикальные меры политик предложил для борьбы с террористами внутри США, записав в радикалы фактически всех последователей ислама. Трамп считает, что мусульманам стоит запретить въезд в страну, пока не будет налажена надёжная иммиграционная система.
«Нам следует закрыть мусульманам въезд в страну до тех пор, пока наши власти не разберутся, что же происходит», — заявил миллиардер.
Что же касается тех, кто уже находится на территории США, — стоит вести специальную базу данных, трекер, и заняться составлением психологических портретов, ориентируясь на опыт Израиля, считает он.
«Я ненавижу концепцию профайлинга. Но мы должны начать руководствоваться здравым смыслом и начать думать», — сказал Трамп.
Позже, однако, республиканец несколько смягчил свою позицию, предложив запрещать въезд только тем приверженцам ислама, которые прибывают из «террористических государств».
Неприкосновенность режимов других стран
Среди инициатив Трампа во внешней политике значится отказ от вмешательства США во внутренние дела других государств. В частности, в случае избрания он был намерен прекратить практику смены «недемократических» режимов.
«Мы будем применять военную силу только в тех случаях, когда это жизненно необходимо для национальной безопасности Соединённых Штатов. Мы прекратим строить демократию в других странах и свергать режимы, а также вовлекаться в ситуации, в которые мы не имеем права вмешиваться. Мы хотим, чтобы наша страна была сильной», — подчеркнул политик.
Отношения с Россией
Дональд Трамп неоднократно отмечал, что смог бы поладить с президентом России Владимиром Путиным.
«Я рассчитываю, что у нас будут очень, очень хорошие отношения с Путиным, Россией… Я думаю, что могу с ним поладить», — заявил он. 
При этом республиканец отметил, то «не любит и не ненавидит» российского президента, однако считает его сильным лидером. В частности, Трамп уверен, что Вашингтон должен сотрудничать с Москвой в борьбе с террористами «Исламского государства».
«Разве не будет здорово, если мы объединимся с Россией и отправим ИГ в ад?» — заявил он.
Облегчить налоги
В ходе предвыборной гонки Дональд Трамп дал смелое обещание своим избирателям уменьшить налоговое бремя, в частности, сократить максимальное налогообложение с почти 40% до 33%. Он также отметил, что намерен понизить налоговую нагрузку для бизнеса, чтобы вернуть крупные производства в страну и создать больше рабочих мест.
«Согласно моему планы, я серьёзно снижу налоги с 35% до 15% для компаний большого и малого бизнеса. Это даст рост рабочих мест, который не видели со времён Рейгана», — пообещал республиканец.
Помимо этого, Трамп считает возможным избавиться от прогрессивного налога на наследование и освободить от сборов расходы, связанные с воспитанием детей.
Оружие американцам
Республиканец привлёк многих сограждан заявлением о намерении воспрепятствовать ужесточению контроля за оборотом огнестрельного оружия, за которое ратовал штаб демократов.
Это обещание также привлекло на его сторону оружейное лобби в лице Национальной стрелковой ассоциации США.
Засудить СМИ
Во время президентской гонки Дональд Трамп неоднократно подвергался жёсткой критике со стороны американских СМИ. Из-за постоянных нападок республиканец даже заявил, что считает журналистов «одними из самых бесчестных людей». В связи с этим он пообещал упростить судебные процессы против газет по делам о клевете, чтобы представителей СМИ было проще засудить.
«Я открою возможности наших законов о клевете, так что, когда они будут специально писать негативные, ужасные и ложные статьи, мы сможем подать на них в суд и выиграть кучу денег», — сказал политик.
Особое недовольство республиканец выразил относительно издания The New York Times, назвав его «полностью неудачной» газетой, которая скоро обанкротится. В частности, издание обвиняло Трампа в домогательствах к женщинам, получении его штабом денег от украинской Партии регионов и сумасбродстве.
Тюрьма для Хиллари
На выступлении в Манхейме, штат Пенсильвания, Трамп сделал заявление, которое затем было растиражировано его сторонниками. Он пообещал начать расследование против Хиллари Клинтон в связи с её перепиской, ставшей достоянием общественности.
«Во-первых, она замешана в стольких скандалах. И она столько раз жульничала. Но я стал очевидцем, как гражданин США, самого плохого. Это произошло на прошлой неделе, когда директор ФБР очень сильно пытался объяснить, как она ушла от того, чего ей удалось избежать. Потому что она должна быть в тюрьме. Послушайте, она должна сидеть в тюрьме», — сказал Трамп. 
Напрямую экс-госсекретарю о своих намерениях миллиардер заявил на вторых дебатах.
«Если меня изберут, вы будете сидеть в тюрьме», — пообещал он.
Напомним, республиканец Дональд Трамп избран 45-м президентом США. Итоги выборов ещё подводятся, но у него неоспоримый перевес по голосам выборщиков — 279 против 218 у демократа Хиллари Клинтон. Это фактическая победа.
Полина Духанова
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая на территории РФ.

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
