— Правда ли, что вы собираетесь создать продолжение «Простоквашина»?
— То, что я собираюсь, не имеет никакого значения. Главное, что это собирается сделать «Союзмультфильм» и Министерство культуры. Но нам нужно будет обсудить условия, потому что до сих пор не отработана схема отношений писателя, автора, композитора и художника со студией «Союзмультфильм».
— А как вы видите эту работу?
— Пусть студия «Союзмультфильм» платит все деньги нам и делает картину сама. (
Смеётся.
) Ну а если серьёзно, то студия под влиянием зрителей или ещё кого-то поняла, что надо снимать сериал. Во-первых, сюжет популярный, во-вторых, детям надо давать что-то современное, интересное, российское, и, в-третьих, это в конце концов доход, потому что потом из этого можно сделать игрушки, безделушки и другие товары. За то время, пока у нас дружбы не было, я написал около 20 повестей про Простоквашино и порядка 30 историй для малышей. Я их делал для журналов, для рекламных роликов, то есть материал есть.
— За какое время вы это всё написали?
— Примерно за 50 лет.
— Совершенно верно, я вчера трудилась — считала, сколько лет дяде Фёдору, и получается, что ему практически 50.
— Это вы путаете. Дяде Фёдору как было восемь лет, так и осталось. Про него и его друзей у меня есть простые поучительные истории. Например про то, как Матроскин крышу красил и искал самую дешёвую краску, но затем постепенно повышал стоимость краски, когда предыдущая слезала.
Сейчас многое изменилось. Главной проблемой между мной и студией будет то, что все руководящие организации очень напуганы моими смелыми высказываниями. Например, у меня есть повесть, которая называется «Битва за почту». Однажды в «Простоквашино» приехала чёрная машина, из неё вышли серьёзные дяденька и тётенька, подошли к почте, взяли кирпич, постучали по стенам и сказали: «Здание хорошее, крепкое — будем сносить». Печкин услышал это и начал поднимать народ на борьбу. И начинается борьба с администрацией, которая хочет открыть студию ремонта мерседесов, а людям важнее почта. И там очень интересные лозунги, например: «Народ на нары». С такими лозунгами администрация приходит.
— Ну это, скорее, взрослым смешно. 
— Нет, дети тоже понимают. Они не глупее взрослых. Они улавливают нестандартность фразы.
— Вы сами будете работать над сценарием или с кем-то в соавторстве?
— Я готов писать всё сам, но, может быть, у них есть какие-то новые люди, которые прекрасно владеют какими-то новыми формами телевидения, и им мои реплики и мой ритм неудобны. Обычно это бывает так. К тебе приходит режиссёр и говорит: «У вас всё неинтересно». Ты показываешь ему разные вещи. Он говорит: «О! Вот это я беру». После этого он просит написать сценарий. Я пишу сценарий, после чего он говорит: «Эдуард Николаевич, сценарий не получился, я напишу всё сам». Он пишет, я читаю и говорю: «Сценарий не получился, теперь я буду писать сам». Так идёт прилаживание к режиссёру.
— Будут ли какие-то новые персонажи? Вы уже сказали, что дядя Фёдор не вырастет, то есть героем сериала не будет его внук, например?
— Ну, дядя Фёдор — как все нормальные герои, как Питер Пэн, они себе нормально живут и живут. Никто же не заставит Питера Пена с бородой ходить.
— А что по поводу новых персонажей?
— Это деревня, там много новых персонажей: и Пелагея Капустина, и милиционер Люськин. Там достаточное количество жильцов.
— А старые сохраняться? 
— Ну, там не похоронили никого, значит, сохранятся.
— А что касается технологий: это будет 
компьютер или вручную 
всё 
будет 
рисоваться
— Не знаю, я готов на любую технику. Я работал с разными режиссёрами, например с Александром Татарским, у которого самая передовая техника, и с теми, у которых каждый ботинок героя раскрашивается кисточкой, как у Норштейна.
— Расскажите, как вам удалось создать такого уникального персонажа, как Чебурашка. Что вас осенило или огорошило?
— Дело в том, что меня огорошивало не один раз, просто Чебурашке повезло, ему удалось попасть на экраны. Но у меня есть не менее интересные герои, например Гевейчик. Это такой резиновый человечек из сока гевеи, как Буратино. Книга называется «Приключения Гевейчика и его друзей». Это замечательный персонаж, но он не попал на глаза мультипликаторам. Если попадёт, то будет не менее интересный герой. Ещё один герой Жаб Жабыч Сковородкин — это огромная лягушка размером с кресло, выведенная в институте генетики. С ней много приключений происходит. Она подружилась с ребятами, которые хотят сделать её мэром города. Есть ещё одна история про инопланетное существо, которое отправили на Землю, оно подружилось там с девочкой. Правительство хочет забрать его в институт для исследований, но существо этого не хочет.
— Как вы считаете, дети изменились?
— Моя аудитория — это дети до девяти лет, даже, я бы сказал, пяти-восьми лет. Они такие же, как и раньше: весёлые, хохотучие. С ними легко разговаривать, и они очень хорошо реагируют на юмор. А где-то с 11 лет — это уже дети не мои, они уже в интернете, поэтому с ними я общаюсь мало.
— И всё же пристрастия детей — это вопрос выбора. Как ни ставишь им советские мультики — они всё равно переключают на другой канал. 
— Тут ничего не поделаешь, если дети сами выбирают себе мультфильмы и развлечения. Но мне кажется, неправильно не направлять их. Детей надо направлять на книжки, сначала на маленькие такие, одноразовые, чтобы приучать к чтению.
Полную версию интервью смотрите на сайте 
RTД