На сайте группы хакеров Fancy Bears появилась очередная порция 
документов
, из которых следует, что 41 спортсмен из 13 стран употреблял допинг с разрешения WADA. Примечательно, что россиян в этом списке нет.
Среди известных спортсменов, имена которых фигурируют в документах, сербский баскетболист ЦСКА Милош Теодосич. В его пробе, взятой 14 января 2016 года, обнаружено вещество дексаметазон.
В списке также значится олимпийский чемпион по шоссейным велогонкам швейцарец Фабиан Канчеллара: 18 мая 2013 года он сдал положительный тест. Согласно публикации, он применял метилпреднизолон и преднизолон.
Кроме того, в документах фигурируют имена серебряного призёра Олимпиады 2004 года — британского велогонщика Стивена Каммингса и олимпийского чемпиона по плаванию из ЮАР Кэмерона ван дер Бурга.
Ранее на сайте хакерской группы Fancy Bears появились материалы, которые подтверждают употребление запрещённых препаратов американскими теннисистками Сереной и Винус Уильямс, гимнасткой Симоной Байлз и баскетболисткой Еленой Делле Донн.
Позже были опубликованы другие документы, согласно которым WADA допускало применение запрещённых веществ 25 атлетами из восьми стран, в числе которых 14 медалистов Олимпиады-2016 в Бразилии.
При этом иностранные СМИ, освещая данный инцидент, не столько обращают внимание на то, что спортсмены, вероятно, использовали запрещённые вещества, сколько тиражируют слухи, что Россия якобы причастна к деятельности хакеров из группы Fancy Bears.
Напомним, 7 августа по итогам доклада независимой комиссии WADA Международный паралимпийский комитет принял решение отстранить от участия в Паралимпиаде в Рио-де-Жанейро всю сборную России. Российская сторона обжаловала дисквалификацию в Спортивном арбитражном суде в Лозанне, однако 23 августа апелляция была отклонена.

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
