Крупнейшая свалка Подмосковья на полигоне Кучино, на которую местные жители пожаловалиcь Владимиру Путину в ходе прямой линии, будет закрыта в 2019 году, после окончания строительства мусороперерабатывающего комплекса в Орехове-Зуеве. Об этом сообщил губернатор Подмосковья Андрей Воробьёв.
После публичного обращения граждан к президенту историей заинтересовался и Следственный комитет. В ведомстве установили, что выдача разрешений на строительство многоквартирных домов вблизи полигона твёрдых бытовых отходов не соответствует нормам закона.
Между тем жители Балашихи уже не первый год пытаются достучаться до местных властей с требованием закрыть полигон. Но, несмотря на сообщения Министерства экологии Московской области, что свалка прекратит приём отходов ещё в апреле 2014 года, туда продолжают свозить мусор и по сей день.
 kremlin.ru 
Активист, местный житель Евгений Ващенко рассказал RT, что многочисленные обращения в профильные ведомства не помогли сдвинуть ситуацию с мёртвой точки.
«Мы писали в Министерство экологии, Министерство природы. Все нам присылали отписки, то есть вопрос наш не решали. Благодаря тому что мы вышли в прямой эфир с Владимиром Владимировичем, может, что-то изменится. Он подсказал местным властям, что надо людям немного помочь, а не просто отписки писать», — проинформировал Ващенко.
При этом активист высказал опасения, что решение вопроса снова затормозится после того, как шумиха в прессе уляжется. Тогда контролировать ситуацию вновь придётся местным жителям.
Светлана, житель микрорайона Южное Кучино 2, заявила RT, что главное — прекратить вывозить мусор на полигон.
«За два года свалка увеличилась в высоту в несколько раз, и туда постоянно едут новые мусоровозы. Мусор втайне сжигают по ночам. Из-за этого невозможно дышать, а количество болеющих лишь увеличивается. Хотя бы не увеличивали свалку, но даже этого сделать не могут, хотя обещают рекультивацию не первый год», — возмущается женщина.
Космические масштабы
Свалка общей площадью более 50 гектаров такая большая, что видна из космоса. Ежегодно туда свозится до 600 тыс. тонн отходов из Москвы и области.
Председатель правления Зелёного патруля, член общественного совета Росприроднадзора Андрей Нагибин рассказал RT, что приостановка ввоза мусора решит проблему только частично, так как ситуация в районе очень сложная. 
«На восстановление экологической обстановки уйдут десятилетия. Свалка высотой с восьмиэтажный дом. Проблема неразрешимая: дома не перенесёшь, рекультивировать её в короткие сроки невозможно — она огромная. Когда её закроют, все эти яды будут продолжать сочиться в дренаж, также будет выделяться свалочный газ. К тому же останется высокий риск возгорания. Там должна будет постоянно дежурить пожарная машина, должна быть служба оповещения», — считает эксперт.
По мнению Нагибина, ответственность за сложившуюся ситуацию должны нести компания, построившая рядом с полигоном многоэтажки, и чиновники, которые выдали на это разрешение. Полигон Кучино был открыт ещё в 1964 году, а дома построены и введены в эксплуатацию в 2015-м.
Процессуальное решение
15 июня стало известно, что Следственный комитет в ближайшее время проведёт проверку, в ходе которой даст правовую оценку действиям чиновников, контролирующих органов и представителей организаций-застройщиков. По её итогам будет принято процессуальное решение.
Возведением домов рядом с полигоном занималась строительная компания «Мортон», которая 31 октября 2016 года была продана группе «ПИК» с последующим слиянием, поглощением и упразднением бренда.
По словам юриста Романа Ардыкуца, именно компания «ПИК» и местная администрация будут выступать ответчиками в суде, если жители обратятся в суд за компенсацией.
«Строительство даже после рекультивации свалки запрещено санитарными нормами. 90%, что люди, которые обратятся в суд, выиграют дело у администрации, которая выделяла землю. Вторым ответчиком выступает компания «ПИК». Произошла переуступка прав и обязательств, но гарантийные условия на дом никуда не делись. Необходимо обратиться в Роспотребнадзор за проведением экспертизы, по которой можно сделать вывод о несоответствии санитарным требованиям», — утверждает юрист.
 © mosreg.ru 
Свалка находится в ведении ЗАО «Заготовитель». В отношении организации регулярно ведутся разбирательства в суде. Так, 9 июня текущего года на сайте правительства Московской области была размещена информация, согласно которой компания ответит в суде за неисполнение предписания Министерства экологии и природопользования Московской области об устранении ряда нарушений.
Также отмечается, что Минэкологии потребовало от предприятия, эксплуатирующего полигон, ликвидировать источники разлива и откачать фильтрат, однако это не было сделано.
Мусорные реформы
Напомним, Московскую область в ближайшие два года ждёт масштабная модернизация системы утилизации мусора. До 2019 года вместо 23 полигонов по захоронению отходов планируют построить 13 высокотехнологичных комплексов по сортировке и переработке мусора в Кашире, Сергиевом Посаде, Серебряных Прудах, Воскресенске, Орехове-Зуеве и Рузе. При этом объёмы захоронений отходов предполагается довести до минимума.