Земельный суд города Вупперталь (округ Дюссельдорф) оправдал группу из семи человек, которые в специальных жилетах с надписью «полиция шариата» в 2014 году патрулировали популярные среди молодёжи места в земле Северный Рейн — Вестфалия. Все члены организации родились в Германии. Они объединились под предводительством известного немецкого исламского активиста Абу Адама (Свена Лау), чтобы навести порядок в немецком обществе, в котором, по их мнению, много пороков. Правоохранительные органы не нашли состава преступления, поэтому теперь, по решению земельного суда, эта организация может продолжить свою деятельность. 
Костюмчик виноват
Разбирательство по этому вопросу затянулось почти на два года, потому что дело трижды передавалось из суда Вупперталя в вышестоящий суд земли Северный Рейн — Вестфалия. Местный суд оправдывал группу, а высшая инстанция пересматривала дело и отправляла на доследование. Молодых людей пытались обвинить не в том, что они незаконно патрулировали улицы, а в том, что носили одинаковые жилеты. 
«Это нарушение пункта А статьи 86 немецкого Уголовного кодекса — закон запрещает использование в публичных местах символов неконституционных групп, в частности флагов, знаков отличия, униформы, лозунгов и форм приветствия. Изначально это было необходимо для денацификации после падения Третьего рейха, — рассказал RT юрист из Берлина Гарри Димитров. — В случае с «полицией шариата» налицо все признаки наличия неконституционной организации. Я думаю, здесь суд пошёл на уступку из-за общественного резонанса. По закону они могли получить до трёх лет лишения свободы и штраф в размере заработной платы. Но это привело бы к недовольству среди мигрантов».
Шариатский «мальчишник»
В 2014 году, когда история впервые получила широкий резонанс, 60-летнюю пенсионерку Евангелину из пригорода Хеккингхаузен вызывали в суд по этому делу.
«Дело в том, что один из обвиняемых молодых людей живёт со мной по соседству. Я видела, как он и его товарищи в оранжевой форме ходили по улице и разговаривали с прохожими. Честно сказать, до вызова в суд я думала, это какой-то мальчишник», — рассказала она RT.
По этому делу допрашивали и 43-летнего слесаря-сантехника из Вупперталя Вилльяма Бишера.
«Однажды я столкнулся с этой организацией. Я ехал с детьми в автобусе, мой сын играл на айпаде, там звучала музыка. Они попросили не играть в азартные игры и выключить громкую музыку, — вспоминает Бишер. — Они не были агрессивны, но очень сильно жестикулировали и цитировали что-то на арабском. Потом правоохранители сказала мне, что это была так называемая полиция шариата. Тогда я не знал этого, но решил, что это какие-то религиозные фанатики, и вышел с детьми из автобуса».
Маркус Грюн, 25-летний студент университета Дюссельдорфа, рассказал о своём опыте общения с представителями «полиции шариата»: «Я несколько раз видел эту компанию возле торгового центра у главного вокзала. Они подходили к тем, кто курил на улице или пил пиво, и просили прекратить. Однажды они подошли к нам с друзьями и попросили не пить пиво. Мы сидели на открытой веранде бирхауса, имели полное право пить там, поэтому мы отказались и перестали обращать на них внимание. Их было трое, и они сразу ушли к другому столику».
«Мы против терроризма»
Сам глава «полиции шариата» Абу Адам (Свен Лау) был простым немецким механиком из Мёнхенгладбаха. Он стал салафитом и происламским активистом в зрелом возрасте. Его пресс-секретарь, представившийся как Абу Ахмат, сообщил RT, что их организация не совершала ничего противозаконного, а действовала как добровольная дружина, которая следила за соблюдением порядка.
«Мы очень рады, что Аллах разоблачил ложь свидетелей, которые утверждали, что Абу Адам (Свен Лау) и остальные делали что-то противозаконное. Мы против терроризма, ИГ*. Ислам — это мир. Именно это и доказывала наша организация», — заявил его представитель.
В течение недели главный свидетель, который предпочитает оставаться анонимным, имеет право подать апелляцию — в этом случае расследование дела о «полиции шариата» могут возобновить.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая в России.
Мария Бухарова