В 2016 году власти Индии вывели из наличного оборота 86% банкнот, а Южная Корея планирует прекратить чеканку монет к 2020 году. Мировое сообщество активно переходит к безналичному расчёту, констатируют специалисты МВФ в новом докладе «Финансы и развитие». Например, в 2015 году в Нидерландах доля наличных транзакций снизилась до 49% (в 2010 году этот показатель составлял 65%). К 2018 году власти королевства планируют сократить долю наличных в транзакциях до 40%.
В странах Северной Европы лишь несколько банков используют наличные деньги в отделениях. Так, в Швеции доля наличных в финансовых транзакциях составляет лишь 15% благодаря приспособленной банковской инфраструктуре.
Примечательно, что в некоторых странах с развитой экономикой — Австрии, Германии, Японии, Сингапуре и Швейцарии — наличные деньги всё ещё предпочтительный способ оплаты (доля наличных платежей доходит в совокупности до 85%).
Выйти из тени 
Стремительный отказ от оборота наличных денежных средств наблюдается и в Азии, подчёркивают в МВФ. Большинство китайцев предпочитают расплачиваться за товары и услуги с помощью мобильного телефона. По данным МВФ, в 2015 году доля мобильных платежей в Китае составляла 64,5% и охватывала почти 60% населения страны (710 млн человек).
Правительство Индии, которое критиковали за жёсткую политику изъятия бумажных банкнот (номиналом 500 и 1000 рупий), сейчас принимает меры по развитию цифровой платёжной сети на основе биометрических данных. Эта система позволит гражданам открыть субсидированные банковские счета.
Южная Корея намерена к 2020 году постепенно отказаться от выпуска монет, поскольку затраты на чеканку денег превышают их номинальную стоимость. «Монетарный» опыт пригодился бы и Сингапуру, подсчитали эксперты МВФ. В городе-государстве наличные используются при совершении 60% платежей, а переход на безналичный расчёт позволил бы сэкономить более 0,5% ВВП.
Снижение оборота наличных в государстве позволяет сократить масштабы теневой экономики, отмечает в беседе с RT главный экономист Евразийского банка развития (ЕАБР) Ярослав Лисоволик.
«Пример Польши показывает, что меры по сокращению оборота наличности дают положительные результаты с точки зрения снижения теневого сектора ВВП. Если снижается доля наличности и растут электронные платежи, то прозрачность денежных потоков серьёзно упрощает денежно-кредитную политику. Монетарный регулятор в большей степени понимает и отслеживает процессы, связанные с движением денежных средств, что, в свою очередь, помогает обеспечить более высокую эффективность основных денежно-кредитных инструментов, таких как, например, процентная ставка», — пояснил экономист.
Безопасный счёт
Сокращение наличных в экономике ставит перед властями новую задачу — обеспечение безопасности и эффективности платёжных систем, напоминают в МВФ.
Так, в России участились случаи выдачи из банкоматов фальшивых купюр, сообщил 20 июня первый зампред Центробанка Георгий Лунтовский. «Основная причина — использование дешёвых моделей банкнотоприёмных устройств, проверяющих один-два защитных признака. Требования Банка России — проверять четыре машиночитаемых защитных признака», — цитирует ТАСС Георгия Лунтовского.
 Также по теме 
 Прощание с деньгами: почему в мире отказываются от оборота наличных 
 За последние пять лет свыше 20 стран стали проводить политику постепенного сокращения оборота наличных денег в экономике. RT выяснил,... 
По данным Центробанка, в первом квартале 2017 года было обнаружено более 12 тыс. поддельных российских денежных знаков. Больше половины из них приходятся на поддельные пятитысячные купюры. На втором месте по популярности у фальшивомонетчиков — купюры номиналом 1000 рублей.
При этом эксперты МВФ отмечают, что сложность отказа от наличных для некоторых стран заключается в отсутствии у населения банковских счетов. По оценке МВФ, во всём мире 2 млрд человек не являются владельцами счетов в банке.
Впрочем, не все европейские государства спешат 
отказаться 
от наличного расчёта: за 2015 год объём наличных средств в странах ЕС вырос на 8% по сравнению с предыдущим годом, говорится в данных Евростата. Лидером по обороту наличных операций стала Италия — на долю страны приходится около 26% денежного обращения евро.
«Несмотря на то что максимальный порог наличных платежей для итальянских граждан составляет не более €3 тыс. за одну сделку, около четверти населения обходят закон с помощью различных нелегальных схем. Самая распространённая — дробление перевода на части. Естественно, такие теневые схемы негативно сказываются на банковской системе Италии, которая пребывает в кризисе последние пять лет», — рассказал RT старший преподаватель кафедры мировой экономики Университета Перуджи Марко Лоренци.