— В Мельбурне позади четыре игровых дня. Какое событие стало самым ярким лично для вас?
— Конечно же, выделю матч Дениса Истомина с Новаком Джоковичем. Посмотрел его от начала до конца и получил огромное удовольствие. Я до конца не мог поверить, что Истомин сможет сломать серба. Про то, как Джокович уходит с матчболов, можно легенды слагать. В каждом сезоне он проделывает нечто подобное, а в этом успел огорчить Фернандо Вердаско в Дохе.
Пока последнее очко не проиграно, Ноле всегда фаворит. Было неприятно слышать по телевизору, когда уже после первого брейка в стартовом сете комментатор начал вспоминать, что Джокович в последний раз проигрывал во втором круге на турнирах Большого шлема ещё Марату Сафину. Говорите об этом в четвёртом или пятом сете, но не в первом.
— Как же тогда Истомину удалось взять верх?
— Джокович был подготовлен физически очень хорошо. Я и представить не мог, что Денис выдержит предложенный им марафон. Но он очень здорово подавал, хорошо держался на корте. Комментаторы говорили, что было много ошибок в первом сете, но ведь партия длилась не 30 минут, а больше часа. Я не представляю, как Истомин теперь восстановится к следующему матчу (с Пабло Карреньо-Бустой.
 — RT
), он всего себя отдал.
Хочу заметить, что в третьем сете он наверняка понял, что устал, и заранее настроился на следующий. Тогда Денис позволил себе отдохнуть, и этот шаг себя оправдал. В целом Истомин провёл блестящий матч, а тай-брейк в первой партии был просто замечателен. И последний гейм тоже — Денис ни на секунду не дрогнул.
— Кстати, что думаете по поводу того, что Джокович обратился к некому гуру Пепе Имасу, чтобы справиться с психологическими проблемами после неудач во второй половине 2016 года? Результата пока нет…
— Не хочется это комментировать, потому что мы же не можем знать всей правды про них. Но я слышал от других игроков, что в прошлом году его тренер Борис Беккер подошёл и сказал: «Или я, или этот твой монах». Немецкого специалиста теперь нет с ним в Мельбурне.
— Что вас ещё поразило на этом турнире?
— Поражение Марина Чилича было не совсем логичным, не ожидал. Приятно удивлён тем, в какой форме приехал Роджер Федерер. Он ведь не играл полгода, а уже победил дважды. Феноменальный матч провёл Миша Зверев с Джоном Изнером. Там три тай-брейка было и 9:7 в последнем сете, матчбол американца в четвёртом, но немец всё равно выиграл. Тяжело после таких марафонов приходить в себя, но зато турнир становится непредсказуемым.
#Istomin writes his own history! He causes one of the biggest upsets in #AusOpen history def. [2] #Djokovic 7-6(8) 5-7 2-6 7-6(5) 6-4.
Фото опубликовано Australian Open (@australianopen) 
Янв 19 2017 в 12:36 PST
— Иво Карлович и Орасио Себальос побили рекорд по сыгранным геймам, провели на корте больше пяти часов…
— Да, и это тоже огромное событие недели. Карловичу уже под 40 лет, а он всё ещё играет одиночку, побеждает при 22:20, а потом спокойно в трёх сетах оформляет пропуск в следующий раунд.
— Такие игры возобновляют дискуссию о том, чтобы ограничить длину матчей. Что вы думаете об этом?
— Люди ведь ходят в театр на разные спектакли — одни на комедию, другие на трагедию. В теннисе тоже можно так сделать. На обычных турнирах пускай будут два обычных сета и затем супертай-брейк. Но на Большом шлеме надо играть до конца, разве что на US Open пусть остаётся укороченный гейм в пятой партии.
Вспомните тот знаменитый трёхдневный матч на Уимблдоне между Джоном Изнером и Николя Маю. Вы не можете себе представить, что это было. До сих пор жалко, что я не заснял происходившее вокруг. Люди сидели на фонарных столбах и крышах, чтобы увидеть развязку, чтобы хотя бы счёт услышать. А через год жеребьёвка снова свела Изнера и Маю вместе. Таких исторических моментов, конечно, нельзя лишаться.
— Вам что по душе, короткие матчи или такие длинные?
— Мне второе. 70:68 Изнера и Маю в пятом сете — это ведь рекорд тысячелетия. Никогда такое не повторится. Хотя ведь можно на льду играть, тогда не останется никакой возможности принимать.
 Также по теме 
 Очки как у Истомина: Джокович потерпел сенсационное поражение на Australian Open 
 В четвёртый день Открытого чемпионата Австралии по теннису самыми запоминающимися событиями стали ожидаемые победы Елены Весниной и... 
— Джокович теперь покидает турнир, кто остаётся главным фаворитом?
— Вряд ли кто-то бросит вызов Энди Маррею. Мне даже хочется его триумфа, потому что нет более неудачливого теннисиста, чем британец. Это, конечно, большое счастье — играть в финалах турнира Большого шлема, но в Австралии он все пять раз терпел поражение. Без Джоковича его шансы резко возрастают.
— Кто-то ещё вклинится в борьбу?
— Маррей для меня однозначный фаворит, но есть, конечно, другие претенденты. Стэн Вавринка провёл пятисетовый матч с Мартином Клижаном, а он всегда после такого старта летает на корте и играет в три раза лучше. Рафаэль Надаль, Роджер Федерер, Томаш Бердых, Милош Раонич имеют маленькие шансы. Кей Нисикори начал как Вавринка, и это для него очень хорошо, сразу обрёл уверенность. А то если играть проходные матчи, то потом не будет готовности встретиться с кем-то, кто рогом упрётся. Для таких счетов, как 3:3, 4:4, 5:5, нужна особая психика.
— Не попадёт ли в такую ситуацию Елена Веснина? У неё три подряд соперницы из второй сотни рейтинга WTA, только в четвертьфинале может попасться кто-то выше 79-го места…
— А у Истомина какой сейчас рейтинг? Он 117-й. Но ведь обыграл Джоковича. Симона Халеп взяла всего четыре гейма у Шелби Роджерс, в это тоже сложно было поверить. Анжелика Кербер едва не проиграла в третий раз подряд за сезон в первом круге. Веснина прошла два круга, и этого достаточно, чтобы быть спокойным за её настрой, она найдёт нужный ритм.
— Какие ещё сюрпризы у женщин вы подметили?
— Агнешка Радваньска уступила хорватке Мирьяне Лучич-Барони, вот это самое главное. Она ведь уже не молодая, но все мячи отбивала, да так, что они параллельно земле летели. Полька с этим не справилась.
Who saw this one coming? World number 79 Mirjana #LucicBaroni takes out [3] Aga #Radwanska 6-3 6-2. 👓💪 #AusOpen
Фото опубликовано Australian Open (@australianopen) 
Янв 19 2017 в 1:36 PST
— Как можете прокомментировать выступление россиянок? До третьего круга дошли четверо.
— Достаточно уверенно играет Светлана Кузнецова. Она не сильно старалась защищать титул в Сиднее, потому что в прошлый раз она из-за этого вылетела во втором круге на Australian Open. Так что она приехала в Мельбурн в хорошей форме, успела привыкнуть к кортам. Екатерина Макарова любит этот турнир, всегда три-четыре круга проходит, а два года назад в полуфинале была. Думаю, дальше всех заберётся Кузнецова, если судить по тем двум играм, что уже состоялись. В ней до сих пор чувствуется та шикарная форма, что была в конце прошлого сезона.
— Макарова и Веснина привычно совмещают одиночку и пару, что-то изменилось в их планах и целях на турнир?
— Я хочу напомнить, что ещё недавно, на стыке прошлого и позапрошлого сезонов, они расходились. Веснина играла пару с Дарьей Касаткиной, и они сразу же выиграли Кубок Кремля. Потом из-за Олимпиады Катя и Лена снова заиграли вместе. Это было очевидно, что им надо воссоединиться. Они идеально дополняют друг друга: всё, чего нет у одной, есть у другой. И у них получилось выиграть золото Олимпиады, после чего с теннисом вообще можно заканчивать.
— Макарова и Веснина теперь могут потерять мотивацию?
— Нет, не думаю, они продолжат выступать и побеждать дальше. В их карьере было несколько обидных поражений в финалах турниров Большого шлема, им остаётся выиграть только в Австралии и на Уимблдоне, чтобы собрать полный комплект.
— То, что Веснина снялась в первом же матче в Сиднее, вас не смутило?
— Она мне объяснила, в чём было дело. До этого Лена вышла с Катей в финал в Брисбене, и тут у неё защемило спину. Не стоило ей потом ехать в Сидней, только зря выходила на матч с Коко Вандервеге. В итоге Веснина даже не тренировалась за три дня до Australian Open. Но сейчас уже всё в хорошо, никаких проблем нет.
 Также по теме 
 «У Рублёва всё впереди»: первая ракетка мира похвалил россиянина после матча AO 
 В рамках второго круга Открытого чемпионата Австралии россиянин Андрей Рублёв взял всего пять геймов в матче с первой ракеткой мира... 
— Мужчины уже все вылетели с турнира, что думаете об этом?
— Конечно, наш максимум сейчас — это второй круг. Но Карен Хачанов меня всё равно разочаровал. Столько было шансов в матче с Джеком Соком… 15:40 на подаче американца — тот выигрывает. Меньше — тот снова с геймом. Всего один брейк-пойнт из девяти реализовал россиянин. Так хотелось, чтобы он зацепился, хотя бы сет выиграл. Если бы это произошло, то Карен мог бы пройти дальше. Сок, конечно, прилично смотрится, выиграл турнир в Окленде, тем не менее Хачанов мог зацепиться.
— А про матч Рублёва с Марреем что думаете? Шотландец хвалил потом россиянина…
— Андрею однозначно не хватает физики, это прямо бросалось в глаза. Он может сделать один удар, потом второй, а уже после третьего выдыхается. Может, если бы не Маррей, то был бы шанс на что-то больше. Но ведь это всё равно двухнедельный турнир, дальше будет только тяжелей. Боюсь представить самочувствие Виктора Троицки в матче с Вавринкой, он ведь уже провёл два пятисетовых матча.
— Южный снялся в первом же из-за жары. Можно ли было этого избежать?
— Одной хорошей физической формы мало, чтобы противостоять такой 40-градусной жаре, нужно уметь адаптироваться. Ты уже не столько с соперником борешься, сколько с самим собой. Подготовиться специально невозможно, потому что сегодня 37 градусов, а завтра уже 17, и тогда тебе снова будет тяжело.
— Вы такое испытывали на себе сами?
— Да, однажды в Австралии было 42-44 градуса. Игроки возвращались с корта измученными, как после пыток. А уж после пяти сетов страшно было смотреть. Надо уметь привыкать. Может, менее энергозатратно играть, но и это не даст гарантии.