Танцы на льду — самая непостижимая для неопытного болельщика дисциплина фигурного катания. Разобраться в тонкостях твизлов и дорожек шагов непросто, а заметить, какие допущены ошибки, зачастую может только профессионал.
Во время первых прокатов никакого ажиотажа на трибунах не было, но позднее зрители всё же заняли половину мест. 
 Также по теме 
 «Потребовали сдать анализы»: допинг-офицер WADA сорвал тренировку российской фигуристке Загитовой 
 В Пхёнчхане завершился 11-й соревновательный день Олимпийских игр. Женская сборная России уступила канадкам в полуфинале хоккейного... 
Те, кто пришёл рано, увидели и услышали настоящий марафон песни Despacito — прошлогодний хит Луиса Фонси выбрали для своего танца сразу три дуэта. В соцсетях зазвучали призывы снимать баллы за банальный выбор латинской музыки.
Первых российских участников — Тиффани Загорски и Джонатана Гуррейро — стоит похвалить хотя бы за то, что они танцевали под другую музыку. Спешно заменившие Александру Степанову и Ивана Букина танцоры выступили на своём уровне, который пока далёк от лидерского. Максимальный уровень сложности они получили только за одну поддержку. Загорски и Гуррейро набрали 66,47 балла — на три пункта меньше своего личного рекорда.
Зрителям приходилось снова слушать Despacito, а у журналистов была альтернатива — поблизости проводили разминку вернувшиеся в Корею российские фигуристки, которым скоро предстоит разыгрывать медали в одиночном катании. Любой прыжок Евгении Медведевой, Алины Загитовой и Марии Сотсковой стоил того, чтобы ненадолго сбежать с основной арены.
Загитова провела разминку идеально — ни одного падения и только одно неправильное приземление на риттбергере. Коронный каскад лутц — риттбергер она исполнила несколько раз, иногда усложняя его третьим прыжком. Медведева тоже обошлась без срывов, недокрутив лишь один тулуп в каскаде с ещё двумя прыжками. Сотскова дважды ошибалась на лутце и упала на флипе, но в обоих случаях тут же исправлялась, делая удачные попытки. После тренировки спортсменка рассказала, что не хочет нагнетать обстановку разговорами о борьбе за медали.
«Чувствую себя хорошо. Перелёты, конечно, тяжело даются, но ничего с этим не поделать. Я рада быть на Олимпиаде. Хочется почувствовать её атмосферу и не бороться за что-то, обойтись без войны за медали. Нужно всё выбросить из головы и получить удовольствие от прокатов», — сказала Сотскова.
Россиянки покинули тренировочную арену как раз тогда, когда в танцах наступила развязка — пять сильнейших дуэтов приготовились к выходу на лёд.
Первыми выступали канадцы Тесса Вирту и Скотт Мойр, уже выигравшие одно золото в командном турнире и нацелившиеся на второе. Прокат получился великолепным. Правда, судьи немного задержались с оценкой секции румбы, но в итоге вынесли вердикт — новый 
мировой рекорд
. Канадцы набрали 83,67 балла, превзойдя собственное достижение.
Сразу после вышли на лёд их главные соперники — французы Габриэлла Пападакис и Гийом Сизерон. Против этой пары сыграл случай. Партнёршу подвело платье, которое постоянно сползало и обнажало грудь. В итоге Габриэлла Пападакис не смогла идеально исполнить твизлы, а дорожка шагов получила третий уровень сложности — для Вирту и Мойра это был настоящий подарок. Французы получили только 81,93 балла. Хотя любой другой дуэт мечтал бы о такой оценке, для Пападакис и Сизерона это поражение, которое будет сложно исправить произвольным танцем.
 Также по теме 
 Российская сенсация в лыжах, первая за 12 лет медаль во фристайле и критика Лукашенко: итоги десятого дня Олимпиады  
 Десятый день Олимпийских игр в Пхёнчхане начался для российских спортсменов с серебряной награды лыжников в эстафете. Позже... 
Не те оценки, на которые рассчитывали, получили и Боброва с Соловьёвым. Секция румбы и две дорожки шагов заработали только третьи уровни — базовая оценка за технику разом упала на четыре балла от максимально возможной. За счёт компонентов россияне получили хоть какую-то компенсацию — эта оценка была четвёртой среди всех дуэтов. Но итоговая сумма поставила россиян на 
шестое место
 — 75,47 балла.
Американцы Мэдисон Хаббелл — Закари Донелью, Майа Шибутани — Алекс Шибутани и итальянцы Анна Каппеллини — Лука Ланотте набрали чуть больше. Для борьбы за бронзу Бобровой и Соловьёвой нужно набирать на два балла больше всех перечисленных в произвольном танце. И сделать это, по словам Дмитрия, будет реально.
«Трудно сказать, были ли у нас ошибки. После просмотра проанализируем их. По ощущениям, сегодня сделали всё возможное. Быть в роли догоняющих проще. Обидно, что не выступим в последнем разминке. Но это спорт, до третьего места всего два балла. Это отыгрывается, так что завтра будем делать свою работу. Терять нам нечего, будем отжигать», — сказал Соловьёв.