Российско-японская «шайба»
По итогам переговоров с японским премьером Синдзо Абэ Владимир Путин отметил положительные сдвиги в отношениях Москвы и Токио. Обсуждались не только экономические перспективы сотрудничества и грядущий визит российского лидера в Японию, но и возможность подписания мирного договора между странами. Отсутствие такового Путин назвал «анахронизмом».
«Думаю, и для Японии, и для России совершенно очевидно, что отсутствие такого договора между Россией и Японией — это анахронизм прошлого, который мешает нам двигаться вперёд, развиваться. Тем более, что Россия и Япония являются абсолютно естественными партнёрами друг для друга в регионе, естественным образом дополняют друг друга или могли бы дополнять, если бы отношения были бы основаны в том числе на мирном договоре, которого, к сожалению, до сих пор нет», — заявил Путин.
Российский президент выразил готовность вести диалог с японскими партнёрами в этом направлении, подчеркнув, однако, что в контексте переговоров вопрос о Курильских островах остаётся без изменений. 
 Reuters 
«Что касается Курильских островов — это результат Второй мировой войны, и мы считаем, что это на сегодняшний день суверенная российская территория, закреплённая в международных документах. Но мы готовы вести диалог с нашими японскими партнёрами, мы говорим о том, что различные варианты возможны», — сказал президент России.
Вместе с тем, по словам Путина, обсуждение следующих контактов, в частности, визита в Японию, демонстрирует продвижение «шайбы» взаимоотношений по полю.
«То, что мы договариваемся о следующих контактах, в том числе в Японии, это уже признак того, что что-то двигается во взаимоотношениях», — резюмировал Путин.
«На ногах» с Обамой
Несмотря на то, что администрации президентов России и США не согласовывали отдельной встречи Владимира Путина и Барака Обамы, лидеры провели краткую беседу по актуальным темам «на ногах».
«Президенты выразили сожаление, что не удалось достичь прогресса по Украине. Вместе с тем было подчёркнуто, что оставшиеся два месяца (Обамы на посту президента США. — 
RT
) необходимо использовать для продолжения поисков сирийского урегулирования», — сообщил пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков.
Путин и Обама условились о дальнейших контактах по урегулированию в Сирии; взаимодействие по этому вопросу будут поддерживать главы внешнеполитических ведомств России и США — Сергей Лавров и Джон Керри.
Позднее российский лидер заявил, что будет рад видеть американского коллегу в России, несмотря на сложности, с которыми они сталкивались в работе.
«Несмотря на то, что диалог между нами шёл непросто, было сложно иногда работать друг с другом, но и я, и президент Обама отметили, что мы всегда с уважением относились к позиции друг друга. Я поблагодарил за годы совместной работы и сказал, что в любое время, когда он сочтёт возможным, если будет необходимость и желание, буду рад видеть его», — подчеркнул Путин. 
 Reuters 
При этом тема прошедших выборов в США президентами не обсуждалась. Путин отдельно прокомментировал их результаты, подчеркнув, что между риторикой и реальной политикой всегда есть разница.
«Мы все хорошо знаем, что между предвыборной риторикой и реальной политикой — большая разница», — заявил Путин.
Он также отметил, что не видит ничего плохого в намерениях республиканца вернуть в страну промышленные предприятия и создать таким образом новые рабочие места.
По словам российского лидера, конкретная встреча с Трампом ещё не обсуждалась, однако последний уже подтвердил своё намерение нормализовать американо-российские отношения.
Сотрудничество с Китаем
Двусторонние переговоры на полях АТЭС Владимир Путин провёл и с председателем КНР Си Цзиньпином. Темой их беседы стало сопряжение проектов ЕАЭС и пояса Шёлкового пути. К тому же оба лидера выразили солидарность в подходах к ключевым международным проблемам.
«На встрече лидеры подробно остановились на графике дальнейших контактов на высшем уровне, обсудили тему сопряжения проектов Евразийского экономического союза и пояса Шелкового пути», — приводит РИА Новости комментарий Дмитрия Пескова по встрече.
Главы двух государств высказались в пользу усиления сотрудничества в рамках АТЭС с целью выполнения Богорских целей, которые были обозначены по итогам саммита в Индонезии в 1994 году. Они подразумевают долгосрочные ориентиры в формировании системы свободной и открытой торговли и инвестирования в азиатско-тихоокеанском регионе.
На встрече с Си Цзиньпином Путин также заявил о намерении посетить Китай в мае 2017 года.
Делегация не в полном составе
На нынешнем саммите состав делегации России претерпел некоторые изменения. Так, в ней отсутствовал Алексей Улюкаев, снятый с должности министра экономического развития по распоряжению Владимира Путина в связи с утратой доверия из-за подозрений в коррупции. Его место на время мероприятия занял заместитель бывшего чиновника Станислав Воскресенский.
Путин назвал арест Улюкаева «печальным фактом», отметив, однако, что российские власти и в дальнейшем будут нетерпимо относиться к любым правонарушениям.
«Что же здесь комментировать, это в конечном итоге должны прокомментировать правоохранительные органы и судебные органы. Только после этого можно будет сказать что-то по сути, но сам факт того, что это состоялось, — это очень печальный факт», — сказал глава России.
По его словам, ведущееся расследование в отношении экс-министра не только не вредит деловому климату страны, а даже укрепляет его.
«Мы и дальше будем проводить работу, связанную с тем, что нетерпимо будем относиться к любым проявлениям подобного рода. На мой взгляд, такие действия правоохранительных органов не только не наносят ущерб деловому климату, а, наоборот, только укрепляют деловой климат России», — подчеркнул президент.
Непобедимая альпака
Саммит АТЭС-2016 в Перу запомнится не только выступлениями мировых лидеров, но и одним весьма курьёзным эпизодом. Полиция задержала местную жительницу, которая пыталась передать президенту России Владимиру Путину в подарок свитер из шерсти альпаки, произведённый на её фабрике.
Перуанка Хулиа Кастро озвучила свои намерения преподнести подарок Путину ещё за несколько дней до саммита. Она объяснила, что симпатизирует россиянам, так как её невестка — русская, а у самой Кастро есть двое внуков, которые в совершенстве владеют русским языком.
Несмотря на то, что перуанке не удалось лично вручить свитер, его российскому лидеру передали позднее на пресс-конференции журналисты.
Полина Духанова
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join. 