Многие виды растений и животных находятся на грани вымирания, и государства, общественные организации и частные фонды прикладывают немалые усилия для их спасения. Но мало кто задумывается о том, что из-за изменений климата и ухудшения экологии под угрозой исчезновения оказались привычные для человечества сельскохозяйственные культуры.
Во вторник, 26 сентября, был опубликован доклад международной научной организации Bioversity International, которая занимается вопросами биоразнообразия. Из него следует, что из-за глобального потепления уже через 40 лет мы можем остаться без какао, кофе и даже картофеля. Например, в Танзании урожайность кофе с 1960 года снизилась на 50% и продолжает падать, потому что это растение очень чувствительно к изменениям окружающей среды. К 2055 году на 22% сократится количество в мире дикого картофеля. Всего же под угрозой могут оказаться около 940 культивируемых видов растений.
Monsanto страшнее вымирания
В интервью RT директор Всероссийского института природы Андрей Пешков заявил, что естественная флуктуация климатических условий приводит к естественным флуктуациям в биопродуктивности и изменению видового состава. Но, по его словам, гораздо большего внимания заслуживают флуктуации противоестественные, в частности деятельность таких компаний, как Monsanto (крупнейший производитель генетически модифицированных семян).
«Она действительно угрожает всем сельхозкультурам, причём не завтра, не через 50 лет, а сегодня и даже вчера. То, что они делают в связи с ГМО, реально бьёт по продуктивности сельскохозяйственных производителей. Человечество ставится в зависимость от получения семенного фонда, ведь ГМО-растения неспособны к репродукции, у них погашена эта функция. Возникает прямая зависимость от того, что даст или не даст корпорация.
Человечество оказывается если не перед угрозой голода, то перед угрозой зависимости от недобросовестных «влиятелей» на природные свойства сельхозкультур. То, что проталкивает Monsanto, — это своеобразное неомальтузианство, которое ведёт к сокращению численности человечества, уничтожению его большей части без военных действий», — убеждён биолог.
Компания Monsanto появилась ещё в начале XX века. С 80-х годов прошлого столетия она начала разработки в сфере генного модифицирования растений, и к настоящему моменту на некоторых рынках семян Monsanto является монополистом.
Её регулярно критиковали противники ГМО, при этом объектом критики выступает не только сам факт модификации семян, но и то, что компания вынуждает производителей покупать их регулярно.
Выступая в свою защиту, корпорация неоднократно подчёркивала, что строго выполняет законодательство тех стран, в которых работает, а некоторая монополизация рынков в отрасли связана с высоким качеством её продукции.
Гринпис не поможет
По словам Пешкова, международные экологические организации, такие как «Гринпис», практически не обращают внимания на проблемы, которые могут затронуть всё человечество.
Международная неправительственная организация «Гринпис», которая появилась в 1971 году в Канаде, планировала бороться с такими негативными последствиями воздействия человека на окружающую среду, как изменение климата, уделять внимание редким и вымирающим видам животных, сбережению ресурсов, спасению лесов. За годы своего существования Гринпис провёл тысячи акций во всех регионах мира. При этом волонтёры организации нередко используют радикальные (но без применения насилия) формы деятельности, нарушающие законодательства разных стран.
«Однако с момента создания Гринпис финансировался через сторонние организации американскими спецслужбами. И их деятельность изначально была направлена на решение задач, которые им ставили и оплачивали именно спецслужбы. В свою очередь, британские спецслужбы начали развивать похожую идею, организовав Всемирный фонд дикой природы (WWF), связанный с биопродуктивностью и воздействием на хозяйственную деятельность через экологические ограничения. Влияние на биопродуктивность или возможность доступа к этим ресурсам — это существенный регулирующий момент, который позволяет за небольшие деньги решить большие проблемы», — пояснил Пешков.
© greenlichen.com
Гринпис неоднократно оказывался в центре различных скандалов. В марте 2006 года была обнародована информация о том, что эта экологическая организация получала финансирование от нефтяной компании Exxon Mobil.
В 2013 году активисты организации попытались десантироваться на российскую нефтедобывающую платформу «Приразломная», в результате Следственный комитет России возбудил уголовное дело, а Гринпис так и не смог обосновать экологическую опасность конкретной платформы.
В 2014 году главу международного офиса организации уличили в злоупотреблении служебным положением: он регулярно летал на самолёте, в то время как Гринпис официально выступает против гражданского авиасообщения, поскольку оно причиняет вред природе.
Периодически попадает в громкие истории и WWF. В 2016 году российское отделение этого международного фонда обвиняли в нецелевом использовании спонсорских средств, которые должны были направить на восстановление популяции переднеазиатского леопарда на Кавказе. Однако позднее выяснилось, что значительная часть этих денег ушла на расходы офиса WWF.
Спасительная момордика
В действительности проблема исчезновения основных сельскохозяйственных культур никому не интересна, а потенциальная угроза голода для всего человечества может проявиться уже в ближайшие десятилетия. Истории известны случаи, когда неурожай или болезни культивируемых растений приводили к голоду и гибели большого количества людей. Например, в середине XIX века из-за распространения фитофтороза в Ирландии разразился страшный голод, который привёл к гибели 25% населения острова. 
С середины 40-х годов XIX века Ирландия переживала аграрный переворот. Привезённый на остров в XVI веке картофель к этому моменту стал самой популярной овощной культурой. Даже на неплодородных почвах благодаря влажному и мягкому климату картофель давал хорошие урожаи. В итоге к середине XIX века почти треть всех пахотных земель острова была занята картофельными посадками, и не менее двух третей выращенного картофеля использовали именно как продовольствие на внутреннем рынке острова.
Но в 1845 году страну постиг картофельный неурожай из-за распространения бурой фитофторозной гнили.
 © Wikimedia Commons 
Заражённые клубни гнили прямо в земле, а поскольку все поля в стране были засажены одним сортом картофеля, пострадал практически весь урожай. Мало того, после уборки урожая споры возбудителя сохранились в земле и с током воды перенеслись на незараженные почвы. На протяжении шести лет (с 1846 по 1851 год) ситуация только ухудшалась. В те годы в результате голода и болезней, связанных с недоеданием, в Ирландии, по разным подсчётам, погибли от 500 тыс. до 1,5 млн человек. 
В интервью The Guardian генеральный директор Bioversity International Энн Тутвилер пояснила, что решение проблемы сохранения и размножения культивируемых растений заключается, в частности, в поиске и культивации малоизвестных продовольственных культур. По данным The Guardian, на сегодняшний день три четверти всех мировых продуктов питания человечество получает благодаря всего 12 видам сельскохозяйственных культур и пяти видам животных. 
В докладе Bioversity International исследователи приводят примеры таких растений для культивации, как оранжевый банан асупина или плоды момордики. Момордика растёт во Вьетнаме и содержит большое количество бета-каротина, который в организме человека превращается в витамин А и может помочь миллионам людей, страдающих от его дефицита.
 Растение момордика 
 © Wikimedia Commons 
Самый известный пример введения в рацион питания человека новых сельскохозяйственных культур связан с открытием Америки. До этого времени большая часть человеческой цивилизации не была знакома с такими привычными сегодня продуктами, как томат и картофель.