Служба сельского хозяйства зарубежных стран Минсельхоза США подготовила прогноз по производству зерна в текущем сельхозгоду (июнь 2017 года — июль 2018-го) в Штатах и в зарубежных странах.
Авторы отчёта признают, что Россия добилась впечатляющих показателей: объём экспорта пшеницы из России «достигнет рекордно высокого уровня в 31,5 млн тонн». По данным ведомства, в 2016—2017 году Россия продала за рубеж 27,8 млн тонн пшеницы. 
 globallookpress.com 
 © Nikolay Gyngazov 
Таким образом, российским аграриям удастся обогнать США по экспорту пшеницы и выйти на первое место в мире.
«Согласно прогнозам, в странах ЕС и в России ожидается более высокий урожай, что позволит им продавать больше пшеницы, снижая тем самым долю США и Канады в мировом экспорте», — говорится в отчёте.
В свою очередь, согласно документу, экспорт пшеницы из Соединённых Штатов упадёт с 29,5 до 26 млн тонн в текущем сельхозгоду.
 Также по теме 
 Хлебный путь: в Турции сняли ограничения на поставки российской пшеницы 
 Турция сняла ограничения на импорт пшеницы из России. Об этом сообщил турецкий министр экономики Нихат Зейбекчи. В Минсельхозе... 
Экспорт пшеницы из Евросоюза имеет тенденцию к повышению — с 27 до 29,5 млн тонн. При этом наибольший прирост зерна в 2017—2018 сельхозгоду ожидается в Черноморском регионе, к которому США относят Россию и Украину, а также в Казахстане. 
«Согласно данным на этот месяц, в 2017—2018 сельскохозяйственном году мировой объём производства (пшеницы. 
— RT
) должен вырасти, благодаря тому что в России и на Украине, которые имеют выход к Чёрному морю, а также в Казахстане ожидается более высокий урожай», — поясняется в отчёте.
Производство пшеницы в России увеличится с отметки 72,5 млн до 77,5 млн тонн. Также в отчёте Минсельхоза США отмечается, что в России в 2017—2018 году может возрасти потребление с 40 до 42 млн тонн. Отметим, часть урожая также идёт на посевы и в запасы. В то же время в США производство пшеницы сократится почти на четверть — с 62,9 до 47,9 млн тонн.
 AFP 
Кроме того, по информации Минсельхоза США, Россия достигнет рекордных показателей и в экспорте кукурузы в текущем году.
«В 2017—2018-м сельскохозяйственном году ожидается некоторое снижение мирового объёма производства кукурузы в силу ожидаемого уменьшения урожая в Канаде и в странах ЕС, чего нельзя сказать о России, где ожидается обратная динамика», — говорится в документе.
Экспорт кукурузы из России вырастет с 5,5 до 6,5 млн тонн благодаря более высокому урожаю и большому спросу со стороны Ирана.
 globallookpress.com 
 © Nikolay Gyngazov 
Пшеница — царица полей 
Ранее агентство Bloomberg 
заявило
, что России удастся побить рекорд советского периода. По мнению аналитиков агентства, общий урожай может превысить 130 млн тонн, что на 2,6% больше, чем в 1978 году, когда СССР достиг максимума по производству зерновых. 
«Спустя четверть века после распада СССР российские фермеры наконец-то собираются побить рекорд по сбору зерна, который был установлен в советские времена», — пишет Bloomberg.
Ранее российский Минсельхоз уже сообщал об увеличении производства зерна и экспорта пшеницы в будущем году. 22 августа министр сельского хозяйства России Александр Ткачёв провёл оперативное совещание с заместителями министра и директорами департаментов Минсельхоза России. Ткачёв отметил, что в 2017 году урожай зерновых превысит 110 млн тонн. 
 Министр сельского хозяйства России Александр Ткачёв 
 РИА Новости 
Также Александр Ткачёв заявил, что сокращение сборов зерна в США, Канаде и странах Европы «позволит России нарастить объёмы экспорта зерновых до 40 млн тонн в сезоне 2017—2018». Также министр отметил, что урожай пшеницы будет востребован на мировом рынке в будущем сельхозгоду и «превысит результаты сезона 2016—2017».
«Феномен происходит»
Заместитель председателя комитета по развитию агропромышленного комплекса российской Торгово-промышленной палаты Андрей Волков отметил, что рекордных результатов России удалось добиться благодаря тому, что страна «очень здорово меняется».
«Современная техника, современные семена, мониторинг. Мы стали следить за семенами, не сыплем уже из амбара остатки. То, чего никогда не было, — идёт рост внесения удобрений. Кроме Кубани, у нас феномен происходит в Ростове: третий год более 8 млн тонн. Раньше ряд регионов «проваливался», сейчас этого нет. Также нужно отметить изменение климата. Оно очень влияет на продуктивность в растениеводстве», — отметил зампредседателя комитета.
 globallookpress.com 
 © Danita Delimont 
Также Андрей Волков отметил, что существует «огромнейший потенциал» для экспорта пшеницы в Китай.
«Есть тенденция к открытию рынка Китая, правда, там высокие требования по качеству. Мы раньше туда не экспортировали, Китай покупал пшеницу у Украины. В этом году уже есть первый опыт. Также у нас есть основные партнёры по импорту российской пшеницы — Турция, Северная и Центральная Африка и азиатские рынки», — отметил эксперт.
В последние месяцы цены на пшеницу в некоторых регионах России упали на 250-700 руб. за тонну. Однако Волков отметил, что снижение стоимости зерновых является сезонным явлением, цены пойдут вверх к весне 2018 года.