За последние шесть лет число русскоязычных школьников на Украине снизилось почти вдвое. В 2016—2017 учебном году на русском обучались 354,9 тыс. человек, в то время как в 2010—2011-м их количество составляло 659 тыс. (8,7% и 16,5% от числа всех школьников в стране соответственно).
Больше всего такое сокращение заметно в Киеве, Херсонской, Хмельницкой, Киевской и Черниговской областях. 
В качестве иностранного языка русский в 2016—2017 учебном году изучали 985 тыс. из 4,1 млн школьников. Он занимает второе место среди преподаваемых в школах Украины иностранных языков.
Такие данные RT предоставил заместитель директора по научной работе Центра социологических исследований Минобрнауки России Александр Арефьев. Он отметил, что уменьшение связано с образовательной политикой, проводимой украинскими властями.
«Это исключительно политика Министерства образования Украины, — объяснил Арефьев. — Если будет реализовываться новый закон («Об образовании». — 
RT
), то число обучающихся на русском языке будет ещё больше сокращаться, а русский и дальше будет выдавливаться из учебных заведений».
При этом эксперт подчеркнул, что наполняемость школ с русским языком обучения самая высокая.
«Потребность у населения есть. Наоборот, школ и классов не хватало русскоязычных. Язык имеет слишком глубокие корни на Украине, искоренить его не удастся», — полагает он.
По данным Минобрнауки Украины, в стране насчитывается 735 школ с преподаванием на языках национальных меньшинств, в них обучается около 400 тыс. детей.
© nbnews.com.ua
Европа критикует
Президент Украины Пётр Порошенко в конце сентября 2017 года 
подписал
 новый закон «Об образовании», согласно которому предполагается поэтапное реформирование системы обучения. Сначала дети представителей нацменьшинств в детских садах и начальной школе должны будут проходить предметы на родном языке, параллельно изучая государственный. С пятого класса всех школьников планируется перевести на обучение только на украинском, сделав остальные языки, в том числе и русский, дополнительной дисциплиной. К 2020 году образование в стране должно осуществляться только на украинском языке.
 Также по теме 
 «Самоопределение для Закарпатья»: почему Киев обвиняет Будапешт в поддержке сепаратизма 
 В четверг члены ПАСЕ большинством голосов приняли резолюцию, осуждающую новый украинский закон «Об образовании» за нарушение прав... 
МИД России 
заявил
, что в нынешнем виде закон противоречит обязательствам Киева перед международными организациями и нарушает основополагающие принципы, закреплённые в документах ООН, ОБСЕ и Совета Европы.
С осуждением нового украинского закона об образовании выступили также дипломатические ведомства Венгрии, Румынии, Болгарии и президент Молдавии Игорь Додон. МИД Польши выразил опасение, что новый украинский закон может затронуть права национальных меньшинств.
Депутат Европарламента от Эстонии Яна Тоом 
раскритиковала
 подписанный Порошенко закон «Об образовании». Она отметила, что этот документ создаст новые линии противостояния на Украине.
В четверг, 12 октября, Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) 
приняла
 большинством голосов резолюцию, в которой выразила обеспокоенность в связи с украинским законом об образовании. Отмечается, что новое законодательство «не обеспечивает надлежащий баланс между официальным языком и языками украинских меньшинств».
В связи с этим ПАСЕ порекомендовала Киеву переосмыслить проблему образования на языках меньшинств, используя в качестве примера гибкую модель двуязычного образования для всех людей, принадлежащих к «коренным народам Украины» и «национальным меньшинствам», без какой-либо дискриминации.
Ранее Пётр Порошенко в ходе выступления на сессии ПАСЕ заявил, что украинские власти реализуют рекомендации Венецианской комиссии Совета Европы по закону об образовании.
 Ученики лицея в Киеве, Украина 
 Reuters 
 © Gleb Garanich 
«Тяжело убить то, что создавалось веками»
Против реформы высказываются не только власти других стран, но и сами жители Украины. Лилия из Мариуполя отметила, что ещё два года назад, когда она заканчивала университет, половина всех лекций проводились на украинском языке. Планы правительства полностью перевести обучение на государственный язык возмущают девушку.
«Русский язык не удаётся искоренить полностью, хотя, судя по законам, которые принимает наше правительство, они всё-таки намерены это сделать, несмотря на то что большая часть населения Украины говорит на русском языке! Меня это крайне возмущает», — заявила она RT.
 Также по теме 
 Общий язык: Венгрия и Румыния объединяют усилия для противодействия украинскому закону «Об образовании» 
 Венгрия и Румыния будут координировать усилия для противодействия новому украинскому закону «Об образовании», заявил глава венгерского... 
Свою трёхлетнюю дочь Лилия учит украинскому языку уже сейчас, так как понимает, что через несколько лет всё обучение будет проходить лишь на государственном языке.
«Когда дочка пойдёт в школу, скорее всего, русский язык будет уже за гранью наших школ, — объяснила она. — Понимая это, я стараюсь её приучать к украинскому языку, чтобы в дальнейшем ей было легче. Как бы это печально ни звучало, то, что нам навязывают, приходится принимать и подстраиваться под те условия, которые диктуют нам. Приходится мириться с тем, что, скорее всего, русского языка на Украине будет очень мало, хотя всё равно тяжело убить то, что историей создавалось веками».
«Русский окружает нас в повседневной жизни»
На то, что за последние годы сократилось использование русского языка, обратил внимание и житель Киева Евгений Пилипчук.
«Когда я учился в школе, мы изучали отдельным предметом русский язык. Сейчас уже такого предмета не существует, сократили и количество школ, которые ведут обучение на русском языке, однако ещё есть такие — моя сестра учится в одной из них, — поделился Евгений с RT. — Стоит отметить, что запретили употребление русского языка в СМИ: если раньше некоторые ведущие свободно изъяснялись на русском, то теперь все без исключения общаются на украинском — даже видно, как они мысленно подбирают слова».
Однако есть и другое мнение. 16-летний Петро из Киевской области рассказал RT, что учил русский с первого по пятый класс по часу в неделю, а позже уроки этого языка стали необязательными. По его словам, начального уровня знаний вполне достаточно и снова вводить изучение русского языка в основную программу не требуется.
«Люди и так знают русский на базовом уровне, потому что он окружает нас в повседневной жизни», — отметил молодой человек.
Ранее президент Украины Пётр Порошенко 
заявил
, что школьники должны говорить на украинском языке не только на уроках, но и на переменах.