Большинство американцев не доверяют правительству США. Такие данные приводятся в подготовленном на днях исследовании Американского института изучения общественного мнения (Институт Гэллапа).
В частности, почти семь из десяти американцев (69% респондентов) не доверяют правительству страны и недовольны тем, как в США осуществляется государственное управление. Это шестой, самый высокий уровень недовольства из 28 стран — участников исследования.
Кроме того, 38% респондентов настроены пессимистично и предвидят ухудшение качества своей жизни в будущем.
Эксперты института отмечают, что число пессимистично настроенных американцев было значительно ниже сразу после избрания 44-го президента Барака Обамы, однако в ходе его правления доля недовольных граждан начала расти.
«Резкое увеличение числа недовольных и пессимистично настроенных в американском обществе в 2007—2008 годах указывает на то, что Великая рецессия (мировой финансовый кризис 2008 года. — 
RT
) могла породить определённый социальный феномен, который не преодолён до сих пор. Он временно пошёл на убыль с избранием Барака Обамы президентом, когда большинство жителей США выражали оптимизм по поводу будущего. Однако в 2009 году доля недовольных и пессимистично настроенных в обществе вновь начала расти, достигнув рекордного уровня в 2011 году, а затем повторив этот рекорд в 2015-м», — говорится в исследовании.
Проблема в правительстве
Согласно другому недавнему исследованию института, в апреле 2017 года наибольший процент опрошенных (21%) в качестве главной проблемы США назвали неудовлетворительную работу правительства и низкую эффективность управления.
«За всю историю проведения опросов Института Гэллапа больший процент американцев, считающих главной проблемой собственное правительство, был зафиксирован всего один раз — в 1973—74 годах, после Уотергейтского скандала», — подчёркивают эксперты.
Однако американцы были недовольны и администрацией бывшего президента США, демократа Барака Обамы. Такие данные приводит авторитетный американский исследовательский центр Pew Research.
В частности, согласно опросу, только 19% граждан США считают, что могут доверять своему правительству. Избранные государственные чиновники также не пользуются авторитетом в Соединённых Штатах — 55% респондентов заявляли, что «обычные американцы» намного лучше справились бы с решением национальных проблем. А 74% опрошенных посчитали, что избранные представители народа ставят свои личные интересы выше государственных.
Кроме того, 20% граждан США при президентстве Барака Обамы считали, что американское правительство неэффективно осуществляет государственные программы.
 Reuters 
Куда уходят деньги
Недоверие рядовых американцев и конгрессменов к своему правительству выражается практически во всех сферах государственного управления.
В частности, особое беспокойство американцев вызывает «беспечная растрата средств налогоплательщиков» на неоднозначные или просто бесполезные правительственные проекты.
Так, в ответ на беспокойство граждан сенатор-республиканец от штата Оклахома Джеймс Лэнкфорд составил отчёт о «растратах американских властей», перечислив самые спорные программы, на которые в ушедшем году тратились деньги американцев.
 Также по теме 
 Деньги на ветер и уток: чиновников в США могут обязать отчитываться о тратах 
 Конгресс США рассматривает законопроект, согласно которому американское правительство могут обязать отчитываться перед гражданами о... 
Конгрессмен подсчитал, что федералы «впустую растратили около $247 млрд бюджетных средств». Кроме того, по его мнению, власть финансирует весьма странные проекты. Например, были выделены деньги на перепись уток, на лоббирование законопроекта, запрещающего людям плавать с дельфинами, и на исследование связи между феминизмом и таянием ледников.
В связи с этим в январе 2017 года в конгрессе США представили законопроект, согласно которому американское правительство могут обязать отчитываться перед гражданами, куда уходят деньги налогоплательщиков. Проект получил широкую поддержку в сети — многие американцы требовали от властей отчитаться за каждый потраченный доллар.
Нет веры и Госдепу
Кроме того, сами американские сенаторы не доверяют правительству в вопросах вмешательства в политические процессы иностранных государств. Так, члены конгресса от Республиканской партии 
призывают начать расследование
 в отношении сотрудников Госдепартамента США.
В частности, сенаторы направили государственному секретарю США Рексу Тиллерсону письмо с просьбой провести расследование обстоятельств вмешательства Вашингтона во внутренние дела иностранных государств. Члены конгресса открыто заявляют, что американские налогоплательщики, по сути, оплачивали политические провокации США в других странах.
При администрации Барака Обамы федеральные средства расходовались Госдепом и Агентством США по международному развитию (USAID) «для поддержки левоцентристских организаций и навязывания политики левого толка суверенным государствам, вне зависимости от их желания проводить самостоятельный курс», уверены республиканцы.
Кругом обман
Особым недоверием многих жителей Америки пользуется и новый президент США Дональд Трамп. Так, члены демократической партии и рядовые американцы хотят ознакомиться с его налоговыми декларациями. Петицию на сайте Белого дома с требованием обнародовать данные о доходах и налоговых выплатах республиканца подписали сотни тысяч граждан Америки, а в конгрессе США демократы предложили соответствующую резолюцию.
В марте этого года администрация Трампа всё же решила обнародовать налоговую декларацию президента за 2005 год, согласно которой Трамп в 2005 году заплатил налог в размере $38 млн с дохода, составившего $150 млн.
Несмотря на то, что американцы убедились в добросовестности своего президента (по крайней мере в 2005-м), в апреле тысячи граждан США вышли на акцию протеста в центре Нью-Йорка, снова требуя опубликовать налоговые декларации Дональда Трампа.
Кроме того, республиканца повсеместно обвиняют в связях с Россией. Хотя с недавних пор в альтернативных медиа появились сообщения, что американцы требуют проверить на эти самые «связи с русскими» и соперницу Трампа Хиллари Клинтон.
 Reuters 
Ни гостям не верим, ни телефонам
Посетителям резиденций президента США американцы тоже не доверяют. Конгрессмены 
предлагают обязать Дональда Трампа
 публиковать списки всех посетителей Белого дома и частных резиденций главы государства, где он ведёт официальную деятельность. Так, в конгрессе считают, что республиканец может непреднамеренно выдать государственные секреты своим гостям.
Кроме того, члены конгресса США от Демократической партии 
предлагают запретить Дональду Трампу использовать незащищённый смартфон
. Эту инициативу направили в комитет по надзору и правительственной реформе 15 конгрессменов из палаты представителей.
По их мнению, президент не имеет права обсуждать по телефону или в сообщениях вопросы государственной важности и даже публиковать посты в Twitter.