Пустые обвинения
В ходе традиционного брифинга в Госдепартаменте США корреспондент RT Гаяне Чичакян попросила представителя ведомства Джона Кирби уточнить информацию относительно обвинений со стороны Вашингтона в адрес Москвы. Они касались авиаударов, которые якобы были нанесены ВКС России по медицинским учреждениям в Сирии.
Официальный представитель Госдепа не смог точно назвать источники озвученной им информации, заявив при этом, что Вашингтон получил эти данные от организаций, которые «считает заслуживающими доверия».
В ответ журналист RT отметила, что внешнеполитическое ведомство выдвигает серьёзные обвинения в адрес России, однако перечислить больницы, по которым якобы были нанесены удары, не может. 
«Я не выдвигаю этих обвинений. Я вам говорю, что мы видели отчёт вызывающих доверие организаций, что пять больниц и один мобильный пункт медпомощи… Вы можете проверить эту информацию, которую сообщили многие сирийские организации. Мы цитируем их», — заявил Джон Кирби.
Корреспондент RT просила привести точные сведения, о каких конкретно больницах идёт речь. При этом Джон Кирби вышел из себя и предложил Гаяне Чичакян обратиться за разъяснениями к Минобороны РФ и запросить «список больниц, по которым Россия наносит удары».
Сотрудник RT напомнила Кирби, что его работа — отвечать на вопросы журналистов и давать разъяснения. «Когда я запрашиваю детали, это ваша ответственность их предоставлять, за этим вы здесь», — парировала Гаяне Чичакян.
Особый статуc
После того как представитель Госдепартамента не смог ответить на вопрос журналиста, он стал предъявлять претензии к самому вопросу, а также к СМИ, от которого этот вопрос поступил. Кирби считает, что RT должен задавать подобные вопросы «своему (российскому. 
— RT
) Министерству обороны».
В этот момент в дискуссию вступил журналист Associated Press Мэтт Ли. Он попросил Джона Кирби аккуратней выбирать выражения. По его мнению, вопрос корреспондента был сформулирован корректно, а Гаяне Чичакян — «такой же журналист, как и все присутствующие, она лишь задаёт вопросы». 
На это представитель Госдепа заявил, что не считает RT независимым СМИ и не будет приравнивать его к другим агентствам.
«Я не намерен ставить RT в один ряд с остальными журналистами, которые представляют здесь независимые средства массовой информации», — заявил Кирби.
Кто же проводил атаки?
После завершения брифинга Госдепа один из представителей ведомства обратился к корреспонденту RT и принёс извинения за неоднозначные высказывания коллеги, пообещав направить ей список больниц, по которым, как полагают в Вашингтоне, были нанесены авиаудары.
Позже RT проверил заявления представителя Госдепа, а также получил письмо от ведомства.
Оказалось, что речь идёт о трёх больницах в городе Эль-Атариб на севере Сирии, ещё двух — в городе Идлиб на северо-западе страны и одном передвижном госпитале в том же районе. 
Всемирная организация здравоохранения
 осудила атаки на больницы.
При этом ни сама организация, ни зарубежные агентства не возлагают ответственность за удары на Россию.  
«Повторение слухов о каких-то разбомбленных сегодня «пяти больницах» и «одном мобильном госпитале» только подтверждает, что вся публичная риторика Госдепартамента о ситуации в Сирии основана на беспардонной лжи», — сказал представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков.
В поддержку российской журналистки выступило посольство России в США. В своём Twitter представительство заявило, что Госдеп скрывает отсутствие оснований для осуждения действий России в Сирии. 
Скрывая отсутствие оснований для осуждения действий России в Сирии, Госдеп отказывает журналистам 
@rt_com
 в равном с другими СМИ статусе 
pic.twitter.com/9ZTbPFvIh3
— Пос-во России в США (@RussiaInUSA) 
November 17, 2016
«Не справился с обязанностями»
 По мнению эксперта по вопросам обороны Айвана Иланда, представитель RT имела полное право уточнить информацию в связи с выдвинутыми в адрес России обвинениями об авианалётах, поэтому реакция представителя Госдепа Джона Кирби была «более чем странной».
«Даже другой журналист заявил, что это был абсолютно законный вопрос. Интересно, что он (Джон Кирби. 
— RT
) не стал отвечать. Он мог сказать, что определённые организации обвинили Россию и Сирию в этом, и предложить обратиться к этим организациям; сказать, что США лишь ссылаются на источники, которые это подтверждают. Но он этого не сделал», — пояснил Иланд.
Эксперт также считает, что представитель Госдепа не справился со своими обязанностями. «Очевидно, что он был раздражён вопросом, ему просто нужно было дать более чёткий ответ: упомянуть конкретные организации, которые обвиняли Россию, указать, что источники Вашингтона подтверждают эту информацию, и перенаправить вопрос журналиста этим организациям. Он (представитель Госдепа. 
— RT
) не справился», — заключил Иланд.
Способ отвлечь внимание
Бывший аналитик сената США по вопросам внешней политики Джеймс Джатрас считает, что чрезмерно эмоциональная реакция дипломата объясняется отсутствием у него доказательств обвинений в атаках на больницы.
«Он знает, что обвинения плохо обоснованы с фактической точки зрения. Но для администрации Обамы важно просто предъявить обвинения, поднять пыль, потому что, давайте скажем честно, их цель — защитить «Аль-Каиду»* и других террористов. Это способ отвлечь внимание», — отмечает Джатрас.
Кроме того, по мнению эксперта, причина такой бурной реакции на вопрос RT заключается в том, что телеканал не боится поднимать темы, о которых американские СМИ давно молчат, искажая тем самым реальную новостную картину.
«Основные американские СМИ уже давно, ещё до сирийской войны, стали рупором правительственной пропаганды. Это действительно грустно. Именно поэтому все источники, которые не имеют отношения к США, а также такие СМИ, как RT, будут называться альтернативными. Сейчас американцам приходится пробираться сквозь ложь официальных СМИ, пытаться по кусочкам воссоздать реальную картину происходящего. Это позор, что нам, американцам, приходится опускаться до такого уровня», — заявил бывший аналитик сената США по вопросам внешней политики.
«Я бы его наказал»
Бывший сотрудник ЦРУ Ларри Джонсон резко осудил поведение представителя Госдепа Джона Кирби во время брифинга. «Его поведение позорно, достойно порицания, оно отвратительно. Находиться в такой должности и вести себя таким образом — это непрофессионально», — считает Джонсон.
Эксперт сравнил реакцию Кирби с поведением ребёнка, который не смог справиться со своими эмоциями. «Если бы мой ребёнок вёл себя подобным образом, я бы его просто наказал», — добавил Джонсон.
Он также отметил профессиональное поведение корреспондента RT и подчеркнул, что её американские коллеги принимают все заявления Госдепа за чистую монету. «Сейчас американские СМИ — в кармане у администрации США. Они просто принимают как данность заявления властей и избегают каверзных вопросов», — считает бывший сотрудник ЦРУ.
Валерия Маслова
*«Аль-Каида» — террористическая группировка, запрещённая в России. 