Хорошо забытое старое
Министерство внутренних дел Германии представило по запросу парламентской левой партии «Die Linke» итоги расследования по поводу деятельности неонацистской группировки Ку-клукс-клан на территории страны. Согласно подготовленной сводке (которая имеется в распоряжении RT), на территории Германии действуют четыре группировки Ку-клукс-клана (ККК). Пока обнародовано название только одной из них: оно звучит как «Швабская группа европейских белых рыцарей». По некоторым данным, в её состав входили как минимум два офицера полиции ФРГ. Деятельность группировки весьма традиционна и ничем не отличается от принципов работы других структур этой ультраправой организации. Например, в мае они организовали мероприятие, на котором, по данным МВД Германии, «жгли кресты, размахивали флагами со свастикой» и пели «антиконституционные песни».
Напомним, Ку-клукс-клан появился в США в штате Теннесси в 1860-х годах. Его основатели не смогли смириться с предоставлением гражданских прав темнокожим американцам, поэтому решили действовать жёсткими, кровавыми методами. Именно с этой организацией связывают появление понятия «суд Линча». 
До Германии ККК добрался в 1920-х годах. Его локальные объединения уцелели в ФРГ после окончания Второй мировой войны. Формирование происходило под чутким руководством лидеров американского Ку-клукс-клана: они неоднократно приезжали в гости к своим «коллегам». В частности, удалось установить их связь с немецкой правоэкстремистской группировкой «Национал-социалистическое подполье».
В последнее время активность ККК так резко возросла, что это вызвало недоумение даже у представителей других ультраправых группировок Германии. Руководитель регионального отделения радикальной организации PEGIDA Михаэль Вайманн отказался комментировать ситуацию, заявив RT, что их организация не состоит ни в каких отношениях с Ку-клукс-кланом: «Мы ничего не знаем о данной организации и её действиях».
В пресс-службе МВД Германии RT сообщили, что эти радикалы предпочитают держаться обособленно. «Группировки Ку-клукс-клана крайне малочисленны и считаются маргинальными даже по мнению немецких правых. Однако они остаются опасными для общества», — добавили они.
Предвыборный пинг-понг
Почему же о деятельности этой организации так активно заговорили в Германии именно в последнее время? С этим вопросом RT обратился к немецкому историку Маркусу Бишепу из Лейпцигского университета. По его мнению, цель повышенного интереса властей к Ку-клукс-клану — спровоцировать негативное отношение к правым партиям в Германии накануне парламентских выборов в следующем году.
«Нужно понимать, что Ку-клукс-клан — это самые маргинальные представители ультраправых. Сейчас в Германии становится всё популярнее PEGIDA и официальная правая партия «Альтернатива для Германии». Через год в стране будут выборы, и правящей ХДС/ХСС выгодно заранее сформировать негативный имидж оппозиции. Формула проста: «Альтернатива для Германии» хочет выгнать мигрантов, PEGIDA — против беженцев, Ку-клукс-клан — абсолютные маргиналы: жгут кресты, поют песни в колпаках... Значит, у обывателя сформируется представление об оппозиции в целом как об экстремистской группировке», — пояснил он RT.
Действительно, обвинения в симпатиях к Ку-клукс-клану уже активно используются в предвыборной кампании в США. Оба кандидата в президенты — Хиллари Клинтон и Дональд Трамп — регулярно обвиняют друг друга в тесной дружбе с ККК. 
«Это предвыборная игра в пинг-понг. Кандидаты обмениваются обвинениями в сотрудничестве с Ку-клукс-кланом, чтобы перетянуть на свою сторону голоса избирателей. В Германии просто переняли эту игру», — заявил Бишеп.
Парламентские выборы в Германии будут проведены в августе или сентябре 2017 года. На них будут избраны 630 членов 19 созыва бундестага, федерального парламента Германии, которые затем выдвинут кандидатуру нового канцлера.
Мария Бухарова