На фоне продолжающегося в Вашингтоне расследования о якобы российском вмешательстве в президентские выборы в 2016 году и беспрецедентной травли российских СМИ, в том числе RT и агентства Sputnik, президент США Дональд Трамп поинтересовался, по какой причине комитет сената по разведке не занимается изучением деятельности американских СМИ.
В своём Twitter-аккаунте он призвал профильный комитет проверить деятельность масс-медиа США, распространяющих фейковые новости.
«Почему комитет по разведке сената США не занимается НАШИМИ организациями, распространяющими фейковые новости, и не пытается выяснить, почему среди наших новостей столько выдумок — ФЕЙКОВ!» — написал Трамп.
Why Isn't the Senate Intel Committee looking into the Fake News Networks in OUR country to see why so much of our news is just made up-FAKE!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
5 октября 2017 г.
Хозяин Белого дома неоднократно упрекал многие американские СМИ в распространении фейковых новостей, однако для наглядности он решил привести свежий пример. Трамп заочно обратился к изданию NBC News касательно информации о том, что госсекретарь США Рекс Тиллерсон якобы угрожал подать в отставку.
«Рекс Тиллерсон никогда не грозился подать в отставку. Это фейк, запущенный NBC News. Невысоки у них профессиональные стандарты. И ко мне за подтверждением не обратились», — написал Трамп.
Rex Tillerson never threatened to resign. This is Fake News put out by 
@NBCNews
. Low news and reporting standards. No verification from me.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
5 октября 2017 г.
При этом официальный представитель Белого дома Сара Сандерс отметила, что за 9 месяцев расследования так называемого российского вмешательства сенатский комитет по разведке так и не смог найти свидетельств сговора между кампанией американского лидера и Россией.
«Сенатский комитет по разведке объявил вчера, что после почти 9 месяцев расследований, которые включали более сотни интервью, 4 тыс. страниц расшифровок, сотни тысяч страниц документов, интервью с официальными лицами из разведсообщества, которые делали отчёт по вмешательству России в выборы, интервью с представителями администрации Обамы… они нашли ноль доказательств сговора между кампанией Трампа и Россией», — цитирует Washington Examiner Сандерс.
Она также призвала комитет «сосредоточиться на других делах» после опубликования данной информации. 
 globallookpress.com 
«Россия была избрана в качестве инструмента борьбы с Трампом»
Российские политики выразили сомнение в том, что призыв американского лидера приведёт к каким-то реальным шагам со стороны комитета сената США по разведке. С точки зрения председателя комитета Совета Федерации по международным делам Константина Косачёва, ведущие расследование парламентарии вряд ли заинтересуются деятельностью американских СМИ, публикующих фейки.
«Большая часть тех фейковых новостей, на которые ссылается Трамп, разумеется, связана с нашей страной, обвинениями в адрес американского президента, что он якобы избрался при поддержке России. Эта история, подозреваю, не будет урегулирована одним твитом», — сказал он в беседе с RT.
«Вряд ли на это будет какая-то реакция со стороны конгресса, поскольку не для того такая антитрамповская и одновременно антироссийская кампания затевалась», — подчеркнул Косачёв.
Сенатор добавил, что Трамп во главе Соединённых Штатов не устраивает большую часть американских элит вне зависимости от их партийной принадлежности. По мнению Косачёва, Россия была «избрана в качестве инструмента» в борьбе с действующим лидером США.
«Увы, это рассчитанная на годы вперёд пропагандистская кампания, которая во многом основывается на фейковых новостях и голословных обвинениях. Она не прекратится до тех пор, пока будет продолжаться противостояние Трампа уже не только с собственными СМИ, но и с американским конгрессом и руководством обеих партий, представленных в нём», — отметил сенатор.
«Российско-американские отношения оказались заложниками этой внутриполитической возни в США. Это не делает чести американской политике и, разумеется, прискорбно с точки зрения будущего наших двусторонних отношений», — заключил он.
В свою очередь, заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов в беседе с RT назвал происходящее со СМИ в Соединённых Штатах политическим заказом, «жирно оплаченным спонсорами тех политических сил, которые настроены против Трампа».
По словам парламентария, эти силы пытаются «повернуть мнение американских граждан, изобретая всё новые и новые страшилки и в адрес России».
«Эта истерия и выплёскивание достаточно грязной клеветы на собственного президента, законно и честно победившего на выборах, показывают, что доверие не только к американской демократии, но и к демократии вообще, к сожалению, подорвано», — сказал он.
 Глава комитета сената по разведке Ричард Бёрр и его заместитель Марк Уорнер 
 globallookpress.com 
 © Alex Edelman 
«Налицо целая кампания информационного характера»
Также в четверг, 5 октября, в Совете Федерации прошло заседание рабочей группы в связи с давлением, которое оказывается на российские СМИ, вещающие на территории Соединённых Штатов. По итогам собрания, на котором выступала главный редактор RT Маргарита Симоньян, комиссия Совфеда по защите государственного суверенитета рекомендовала профильным ведомствам в течение двух недель подготовить предложения по ответным шагам.
 Также по теме 
 «Активное давление»: Совфед рекомендовал разработать ответные меры на притеснения российских СМИ в Америке 
 Профильные ведомства должны подготовить предложения об ответных действиях Москвы на притеснения российских СМИ со стороны США.... 
При этом официальный представитель российского МИД Мария Захарова назвала поведение американской стороны в отношении RT и агентства Sputnik явным нарушением внутреннего законодательства США и принципов свободы слова.
«Налицо целая кампания информационного характера, которая включает элементы давления, применение административных ресурсов», — отметила дипломат.
По словам Захаровой, российское законодательство позволяет принимать ответные меры в отношении СМИ тех стран, где действуют ограничения, направленные против российских журналистов.
В свою очередь, в Союзе журналистов России выразили протест в связи с требованием США зарегистрировать телеканал RT в качестве иностранного агента.
«Беспрецедентные меры, принимаемые властями США в отношении наших СМИ, постоянное воспрепятствование журналистской деятельности наших коллег, беззаконные методы экономического давления — всё это в совокупности можно назвать открытой охотой на ведьм и использованием методов, применявшихся ранее в холодной войне», — говорится в сообщении организации.
В Союзе журналистов расценивают выдвигаемое американскими властями требование как политическое, называют его прямым давлением на свободу слова, а также очевидным примером двойных стандартов в отношении именно российских журналистов.
«В случае вынесения подобного решения мы будем расценивать его как пример политической цензуры и попытку силового давления на свободу информационного выбора — в первую очередь выбора граждан США», — подчеркнули в организации.