Подразделения российских инженерных войск навели понтонный мост через Евфрат всего в нескольких километрах от сирийского Дейр эз-Зора. Работы проводились в течение двух суток под обстрелом боевиков террористической группировки «Исламское государство»*, ожесточённые бои с которыми ведут сирийские правительственные войска и коалиционные силы, сообщили в Минобороны.
Несмотря на сложные условия «постоянного воздействия противника», монтажные работы были выполнены в установленные сроки и без потерь личного состава, рассказал журналистам начальник автодорожной службы департамента транспортного обеспечения Минобороны Владимир Буровцев. 
«Применялись летательные беспилотные средства. В ходе выполнения монтажных работ на нас сверху падали взрывчатые вещества, гранаты. Но тем не менее у нас без потерь — ни раненых, ни пострадавших нет. Всё было возведено в установленные сроки и без потерь», — отметил Буровцев.
После создания переправы длиной 210 метров, шириной 4,2 метра и грузоподъёмностью 50 тонн военные автодорожники провели обязательную процедуру проверки её прочности, прогнав по понтонному мосту колонну тяжёлой техники. После этого специалисты повторно оценили целостность конструкции.
Для наведения инженерного сооружения военные специально выбрали самое узкое место на реке с глубиной около четырех метров, однако даже при таких относительно благоприятных условиях возникли определённые сложности. В частности, российским специалистам пришлось провести работу по укреплению слабого прибрежного грунта в месте строительства.
Буровцев также рассказал, что при возведении моста подразделения инженерных войск работали 24 часа в сутки, сменяя друг друга.
При этом основной технической трудностью при выполнении поставленной задачи начальник автодорожной службы департамента транспортного обеспечения Минобороны назвал большую скорость течения реки в месте наведения переправы — два метра в секунду.
«Это на пределе возможностей работы наших подразделений», — отметил Буровцев.
На страницу галереи
Решающее сражение
Между тем ожесточённые бои продолжаются как в самом Дейр эз-Зоре, трёхлетнюю блокаду которого сирийские войска при поддержке российской авиации и проправительственных сил прорвали 5 сентября, так и на левом берегу Евфрата. Подразделения сирийской армии уже освободили большую часть города, а 19 сентября передовые отряды форсировали крупнейшую реку Ближнего Востока. Основные силы коалиции, поддерживающей президента Сирии Башара Асада, только готовятся к переброске через Евфрат.
Часть техники авангардной группировки была переправлена на левый берег с помощью российских десантных понтонов, которые сейчас используют в качестве резервных средств транспортировки.
После наведения понтонного моста он полностью готов к ежесуточной нагрузке в восемь тысяч единиц техники, включая танки.
Причём доставлять по нему будут не только боеприпасы и продовольствие, но и гуманитарные грузы в освобождаемые от террористов населённые пункты. В то же время из зоны боевых действий будет проводиться эвакуация раненых и больных.
Точная дата операции по массированному форсированию правительственными войсками Евфрата не называется, но её ожидают в ближайшее время, поскольку на левом берегу реки к Дейр эз-Зору подходят силы «Сирийских демократических сил» (CДС), поддерживаемых коалицией во главе с США.
По всей видимости, именно здесь развернётся решающая битва против остатков основной группировки сил ИГ в Сирии. Именно поэтому как проправительственные силы, так и войска ведомой США коалиции стараются освободить от террористов и занять как можно большую площадь.
По не подтверждённым пока данным, 26 сентября войска СДС выбили террористов «Исламского государства» из города Сувар в 50 км к северо-востоку от Дейр эз-Зора и форсировали левый приток Евфрата — реку Хабур.
 Дым поднимается из зданий  на северной окраине Дейр-эз-Зора 
 AFP 
 © George OURFALIAN 
Другие цели
Межу тем в воскресенье, 24 сентября, Минобороны России опубликовало кадры аэрофотосъёмки местности вблизи Дейр эз-Зора, на которых видно, что на подконтрольной «Исламскому государству» территории находится техника американских подразделений специального назначения. Кроме того, в ведомстве сообщили, что, по имеющимся данным, спецназ США обеспечивает продвижение отрядов «Сирийских демократических сил».
 Также по теме 
 «Чувствуют себя в безопасности»: Минобороны России опубликовало снимки техники спецназа США на позициях ИГ в Сирии 
 Министерство обороны России распространило кадры аэрофотосъёмки, на которых видно, что на подконтрольной «Исламскому государству»*... 
«Не встречая сопротивления боевиков ИГИЛ, отряды СДС продвигаются вдоль левого берега реки Евфрат в направлении города Дейр эз-Зор. С помощью аэрофотоснимков, которые сделаны в период с 8 по 12 сентября 2017 года в районах дислокации вооружённых формирований ИГИЛ, зафиксировано большое количество американских бронеавтомобилей типа Hummer, находящихся на вооружении спецназа США», — говорится в сообщении ведомства.
В Минобороны подчеркнули, что отсутствие на фотоснимках каких-либо следов штурма или боестолкновений с террористами наводит на мысль о том, что «все находящиеся там военнослужащие США чувствуют себя в районах, удерживаемых террористами, в полной безопасности».
Позднее министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что Соединённые Штаты вполне могут преследовать в Сирии другие интересы помимо уничтожения террористов. По словам главы внешнеполитического ведомства, эти скрытые цели проявятся после уничтожения террористических группировок.
При этом в Госдепартаменте США продолжают утверждать, что единственной целью Вашингтона в Сирии является разгром «Исламского государства».
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.