РФ и Саудовская Аравия заключили ряд контрактов на поставку военной техники, в том числе ЗРК С-400, систем ТОС-1А «Буратино», гранатомётов АГС-30 и автоматов Калашникова АК-103. Об этом заявила официальный представитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Мария Воробьёва.
«Достигнута договорённость с Королевством Саудовская Аравия на поставку систем ПВО С-400, противотанковых ракетных комплексов Корнет-ЭМ, систем ТОС-1А, автоматических гранатомётных комплексов АГС-30, автоматов Калашникова АК-103», — цитирует Воробьёву РИА Новости.
 Российско-саудовские переговоры в Москве 
 kremlin.ru 
Кроме того, Рособоронэкспорт и Саудовская военно-промышленная компания (SAMI) подписали контракт о локализации производства автоматов Калашникова.
«В ходе визита короля Саудовской Аравии Сальмана бен Абдель-Азиза Аль Сауда в Российскую Федерацию АО «Рособоронэкспорт» и Саудовская военно-промышленная компания заключили контракт на общие условия организации в Королевстве Саудовская Аравия лицензионного производства автоматов АК-103 и патронов к нему», — отметили в ФСВТС.
В Кремле позитивно оценивают контакты Москвы и Эр-Рияда на тему поставок Саудовской Аравии российских комплексов С-400.
«В данном случае мы можем говорить только за нашу сторону. Контакты в плане реализации этой сделки осуществляются весьма позитивно и имеют очень хороший предварительный результат», — сказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
«Взаимодействие будет развиваться»
 Также по теме 
 Нефть, оружие и атомная энергетика: главные итоги визита короля Саудовской Аравии в Москву 
 Итогом второго дня визита короля Саудовской Аравии Сальмана бен Абдель-Азиза Аль Сауда в Москву стало подписание целого ряда... 
Глава МИД Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр считает, что после подписания соглашений о военных закупках сотрудничество Москвы и Эр-Рияда укрепится. 
«После подписания соглашений о военных закупках взаимодействие будет развиваться. Оно будет носить долгосрочный характер», — заявил министр в интервью газете «Известия».
Напомним, 4 октября король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд прибыл в Россию с первым за всю историю двусторонних отношений визитом. 5 октября состоялась его встреча с российским лидером Владимиром Путиным. 
По итогам визита был достигнут ряд соглашений в экономической, политической и военно-технической сферах. 
 Владимир Путин и король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд 
 kremlin.ru 
Вице-премьер России Дмитрий Рогозин, комментируя визит короля Саудовской Аравии в Москву, сообщил, что Эр-Рияд заинтересован в закупке российских систем С-400. О заключении соглашения по поставкам комплексов также сообщили арабские СМИ.
«Обеспокоенность» США
После переговоров России и Саудовской Аравии в Пентагоне выразили обеспокоенность интересом союзников США к С-400.
 Также по теме 
 Комплексный подход: откажется ли Саудовская Аравия от российских С-400 ради поставок американских систем ПРО 
 США поставят Саудовской Аравии комплексы противоракетной обороны THAAD. Об этом сообщает Министерство обороны США. Хотя Вашингтон... 
«Мы испытываем беспокойство по поводу приобретения системы С-400, поскольку мы не раз подчёркивали важность сохранения оперативной совместимости с оружейными системами США и других стран в регионе при реализации программ крупных военных закупок. Эта совместимость необходима для отражения общих угроз», — цитирует ТАСС официального представителя Пентагона подполковника Мишель Балданзу.
6 октября Госдепартамент США одобрил продажу Саудовской Аравии систем ПРО THAAD на сумму $15 млрд.
Профессор Дипломатической академии МИД России, вице-президент Лиги военных дипломатов Владимир Винокуров в разговоре с RT отметил, что комплекс THAAD не может конкурировать с С-400.
По его словам, THAAD предназначен в первую очередь для уничтожения боеголовок баллистических ракет на заключительных стадиях полёта за пределами атмосферы Земли. С-400 наиболее эффективен в борьбе против самолётов и крылатых ракет противника, а тактические баллистические ракеты он сбивает на самых ближних подступах — на дальности до 60 км.
Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков тогда прокомментировал шаг Вашингтона, заявив, что «американцы испугались С-400». 
Госдеп срочно одобрил поставку Эр-Риаду систем ПВО на 15 млрд. Испугались наших С-400, особ. после Турции. Рефлекс - как у собаки Павлова.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
October 6, 2017
«Госдеп срочно одобрил поставку Эр-Риаду систем ПВО на $15 млрд. Испугались наших С-400, особенно после Турции. Рефлекс — как у собаки Павлова», — считает сенатор. 
При этом пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что сотрудничество России и Саудовской Аравии не должно ни у кого вызывать обеспокоенности, так как не направлено против третьих стран.
«В целом сотрудничество между Москвой и Эр-Риядом, особенно военно-техническое измерение этого сотрудничества, является абсолютно самодостаточным и не имеет направленности против третьих стран, будь то в этом регионе или других регионах мира. Поэтому мы убеждены, что это взаимодействие не должно вызывать обеспокоенности ни у кого», — сказал он.
Саудовская Аравия — не первая страна, заинтересовавшаяся российскими С-400.
Ранее о поставках российских систем «Триумф» с Москвой договорилась Анкара.
Так, 29 сентября стало известно, что Россия получила от Турции аванс за С-400. 
Точная дата поставок пока не известна, однако, как заявил замглавы Секретариата оборонной промышленности Турции (SSM) Исмаил Демир, они могут начаться в течение как минимум двух лет. 