Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в ежегодном интервью российским телеканалам рассказал о текущем состоянии национальной экономики и финансовой системы. Глава правительства, в частности, затронул вопросы зарплат, индексации пенсий, курса рубля.
По словам премьера, экономика России вышла из рецессии и перешла в стадию роста.
«Сегодня мы можем свидетельствовать, что экономика вошла в стадию роста, и в целом те изменения, которые в экономике происходили, вполне благоприятны», — сказал он. 
Рекордно низкая инфляция
Как отметил глава кабмина, в прошлом году рост экономики был нулевой и даже отрицательный, а по итогам 2017 года ожидается рост ВВП до 2%.
«В этом году будет зафиксирована рекордно низкая инфляция — ниже 3%. Это будет абсолютным достижением постсоветского периода. Инфляция никогда не опускалась так низко», — добавил Медведев.
Тем не менее одной из самых главных проблем российской экономики, по словам премьер-министра, является бедность. 
«Бедность — это, конечно, одна из самых кричащих проблем нашей современной экономики, и естественно, что сама бедность является обратной стороной недоразвитости экономики, потому что не может быть ситуации, когда экономика находится в слабом состоянии, а бедных вообще нет», — сказал он. 
По оценке Медведева, в России за последние несколько лет из-за экономических трудностей бедных людей стало больше. Однако их всё равно существенно меньше, чем 10—15 лет назад, отметил премьер.
Курс рубля
Курс рубля по итогам 2017 года — стабильный и предсказуемый, констатировал премьер. 
«За последний год нефть колебалась в пределах до 50%. От $43 за баррель до $65 — то есть разлёт огромный. Раньше, когда мы наблюдали такую динамику цен на нефть, точно так же за нефтью следовал рубль. Теперь он отвязался. Это означает, что он стабилен. Иными словами, за это же время курс рубля находился в границах между 56 рублями за один доллар и 64—65», — сказал Медведев. 
По его мнению, сейчас различные внешние факторы оказывают не такое большое влияние на курс рубля, как ещё несколько лет назад.
Глава российского правительства посоветовал россиянам хранить свои сбережения в той валюте, в которой они получают доход и тратят его, — то есть в рублях.
«С учётом того, что подавляющее большинство наших граждан хранит свои накопления в рублях, платит в рублях и получает зарплату в рублях, — очевиден ответ, в чём хранить денежные средства», — сказал он в интервью.
Медведев считает, что в конце 2017 года ситуация с обвалом рубля не повторится. В стабильном состоянии сейчас находится и финансовая система России.
«Я считаю, что в настоящий момент наша финансовая система находится в стабильном, равновесном, в нормальном состоянии. И, несмотря на сложности, которые у нас были несколько лет назад, эта система была отбалансирована за счёт удачных решений, которые принимал Центральный банк, которые были резонансными, но которые в конечном счёте всё-таки оказались удачными для финансовой системы», — сказал глава кабмина в интервью российским телеканалам.
Индексация пенсий и зарплаты
Индексация пенсий, отметил Медведев, произойдёт не в феврале 2018 года, как планировалось, а в январе.
«Мы исходим из необходимости выплатить пенсии и проиндексировать их в следующем году даже не в феврале, а в январе», — сказал российский премьер.
По его словам, индексация пенсий ожидается на уровне 3,7%.
«Эта индексация, она будет явно выше, чем инфляция, потому что инфляция, как я уже сказал в начале нашей программы, она будет ниже 3%, может быть, даже серьёзно ниже 3%, поживём — увидим. А индексация уже запланирована, на неё выделены деньги — на 3,7%», — уточнил премьер-министр.
Он заверил, что в Пенсионном фонде достаточно средств для выплаты пенсий в полном объёме.
«Хочу официально сказать и от имени правительства, и от имени Пенсионного фонда. В этом смысле всё в порядке в Пенсионном фонде, деньги на выплату пенсий в полном объёме есть, и никаких проблем не будет вообще, никаких проблем не будет», — заверил Медведев.
Главной задачей сейчас, по его словам, является увеличение пенсий.
«Если говорить о пенсионерах, то, конечно, здесь главная задача — увеличение пенсий. То, с чем мы столкнулись некоторое время назад, — задача индексировать пенсии в соответствии с инфляцией или даже выше инфляции. Но, собственно, мы это сейчас обеспечили», — сказал Медведев.
Говоря о социальной сфере, премьер-министр сообщил, что её главной проблемой является «размазанность» выплат. По его словам, необходима адресная поддержка отдельных групп населения. Это означает, пояснил он, что нужно взять на учёт каждого человека, который нуждается в поддержке.
Он также отметил, что сейчас можно говорить и о росте зарплат. Увеличение реальных доходов россиян, по его прогнозам, составит около 3%, а номинальных — 7% по итогам 2017 года.
 Также по теме 
 Льготная ипотека и ежемесячные выплаты: Путин назвал новые меры поддержки семьи 
 Президент России Владимир Путин предложил с 1 января 2018 года начать реализацию целого комплекса мер для поддержки семей. Глава... 
Медведев в этом контексте указал на важное изменение тренда. «Это означает, что мы вошли в ситуацию, когда доходы уже не падают, а растут — это исключительно важно для всех граждан нашей страны», — объяснил председатель партии «Единая Россия».
Продление программы материнского капитала
Медведев назвал долгожданным решением продление программы выплаты материнского капитала. Поддержка семей с детьми, отметил он, также является ключевой задачей ввиду демографической ситуации в России. По его словам, сейчас основным ограничителем при планировании семьи являются материальные проблемы.
«Когда правительство начинало программу материнского капитала и начали выплачивать материнское пособие за рождение второго ребёнка, исходили из того, что это может простимулировать прирост детей. Так и произошло. Эта программа работает. Только что 
президент объявил
, что он предлагает эту программу сохранить на последующий период до конца 2021 года. Это долгожданное решение. Мне кажется, оно свою роль будет играть», — считает он.
По его словам, сейчас пора стимулировать семьи к рождению не вторых детей, а даже первых. «Для этого вводится пособие, оно адресное, подчеркиваю, для семей, которые заводят первого ребёнка», — сказал лидер партии «Единая Россия».
Пособие для малоимущих семей составит один прожиточный минимум, его будут начислять, пока ребёнку не исполнится полтора года. В 2018 году средняя выплата составит 10 523 рубля, в 2019-м — 10 836 рублей, в 2020-м — 11 143 рубля. Нововведение вступит в силу с января 2018 года. 
В ходе интервью Дмитрий Медведев также ответил на вопросы о внутренней и внешней политике. 
Глава правительства считает правильной тенденцию к обновлению губернаторского корпуса. 
«Если говорить об общей тенденции, то мне она кажется правильной. И она появилась не сейчас, и не в этом году, она была в предыдущие годы, даже в предыдущий период. Мы достаточно активно начали вот эти процессы, связанные с омоложением губернаторского корпуса, наверное, уже лет 8—10 назад», — сказал Медведев.
Напомним, в октябре президент России 
Владимир Путин отправил в отставку
 ряд глав регионов. 
Отвечая на вопрос о фильме-расследовании оппозиционера Алексея Навального, премьер-министр РФ отказался от новых комментариев.
«Что мне комментировать? Чем больше комментируешь всяких обормотов и проходимцев, тем для них лучше. Они, собственно, на это и рассчитывают», — считает премьер.
Подобные фильмы, по его словам, являются попыткой самораскрутки, поэтому он не стал подавать в суд на Навального.
«Вот именно для того, чтобы подобных людей не раскручивать. А с учётом характеристики вот этих граждан, которые всем этим занимаются, — зачем мне создавать им дополнительную рекламу? Никакого смысла нет», — сказал глава кабмина.
Выборы президента РФ
Не обошли в интервью и тему выборов президента России в 2018 году. По словам Медведева, кандидаты на пост главы государства станут известны в скором времени. 
Если же действующий президент страны Владимир Путин решит баллотироваться на новый срок, единороссы его, безусловно, поддержат. Он подчеркнул, что в «Единой России» Путина считают успешным президентом.
«В текущем политическом сезоне я себя в этом качестве не вижу. Но работать, естественно, продолжу», — сказал Медведев в интервью российским телеканалам.
«Отвратительная атмосфера»
По мнению Медведева, сложности в отношениях Москвы и Вашингтона обусловлены не личными контактами российских властей с президентом США Дональдом Трампом, а «отвратительной атмосферой», сложившейся в общении двух стран. При этом американский бизнес твердит о желании работать с Россией.
«Ко мне приезжают представители крупного американского бизнеса. У нас есть комитет по иностранным инвестициям — там 10 или 12 человек из Америки. Это всё первые лица корпораций, которые стоят сотни миллиардов долларов. Ни у кого из них политическая тема не звучала, все говорят: «Хотим работать. Хотим работать на российском рынке. Хотим работать вместе с вами», — рассказал премьер-министр.
Как отметил Медведев, отношение простых американцев к России сильно отличается от политики, которую проводит американский истеблишмент.
При этом он считает, что шанс на улучшение отношений России и США всегда есть. По словам политика, главное — начать полноценное общение по важнейшим мировым проблемам.
 Reuters 
Что касается самого Трампа, 
Медведев увидел в нём
 доброжелательного и адекватного человека.
«Если говорить о внешнем впечатлении, то он доброжелательный, желающий установления полноценных контактов, абсолютно всё адекватно воспринимающий политический деятель», — сказал Медведев в интервью российским телеканалам.
Самые сложные вызовы
Американские власти пытаются «зацементировать» санкции против России так, чтобы даже президент государства не смог их отменить.
«Сейчас наши партнёры пытаются ещё и эти санкции сделать долговечными, то есть «зацементировать» при помощи этого закона, сделать таким образом, чтобы даже президент Соединённых Штатов не мог их отменить», — сказал Медведев.
Он напомнил, что «по поправке Джексона — Вэника было решающее слово президента, он мог отложить действие этой поправки, теперь даже у президента нет такой возможности».

 jwplayer.key="kESrsgULvYO7r2MfUelqj3vs+2i8JdQBqjGNmA==";
 jwplayer("js-mediaplayer-5a200b9b18356142148b4567_2").setup({ advertising: (function() {
 if(window.location.pathname.indexOf('/preview/Article/') + 1 > 0) { return {}; }
   return { client: "vast", tag: 'https://an.yandex.ru/meta/237738?imp-id=1&charset=UTF-8&target-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&page-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&rnd=' + Date.now(), } })(), file:        "https://cdnv.rt.com/russian/video/2017.11/5a200b9b18356142148b4567.mp4", image:       "https://cdni.rt.com/russian/images/2017.11/article/5a200b8f1835611f148b4569.jpg", // stretching: 'fill',
 // title:       "\u041C\u0435\u0434\u0432\u0435\u0434\u0435\u0432\x20\u0434\u0430\u043B\x20\u0438\u043D\u0442\u0435\u0440\u0432\u044C\u044E\x20\u0440\u043E\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043A\u0438\u043C\x20\u0442\u0435\u043B\u0435\u043A\u0430\u043D\u0430\u043B\u0430\u043C", aspectratio: "16:9", skin: { name: "five", active: "#77bd1e", background: "rgba(0, 0, 0, 0.5)", inactive: "#FFFFFF"
 }, width:       "100%", startparam:  "start", ga: {}, sharing: { heading : "Поделиться Видео", code: encodeURI('<div style="position: relative;padding-bottom: 56.25%; padding-top: 25px; height: 0;"><iframe style="position: absolute;top: 0;left: 0;width: 100%;height: 100%;" src="' + location.protocol + '//' + location.host + '/russia/article/454689-medvedev-itogi-interviu/video/5a200b9b18356142148b4567" frameborder="0" allowfullscreen/></iframe></div>'), link: "/russia/article/454689-medvedev-itogi-interviu" }, events: { onPlay: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PLAY', location.href); } var playingVideoId = 'js-mediaplayer-5a200b9b18356142148b4567_2'; // id текущего плеера pauseMedia(playingVideoId); //запускаем функцию остановки всех играющих плееров кроме этого Код функции ниже по коду }, onPause: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PAUSE', location.href); } }, onComplete: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'COMPLETE', location.href); } } } });  function pauseMedia(playingMediaId) { var players = document.querySelectorAll('.jwplayer, object');
 for (var i = 0, max = players.length; i < max; i++) { var currentMediaId = players[i].id; console.log(0, jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase()); if( jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "playing" || jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "buffering" ) { if(currentMediaId != playingMediaId){ jwplayer(players[i]).play(false); //or jwplayer(this).stop(); } } } }

 Медведев дал интервью российским телеканалам 
Медведев констатировал, что самыми сложными вызовами для правительства РФ стали санкции и обвал цен на нефть. Российской экономике впервые пришлось столкнуться с этими негативными факторами одновременно.
«Было или одно, или другое. Я даже не говорю про структуру экономики — она как была неидеальной, так и остаётся. И вот этот вызов, он был в известной степени уникальным. <...> Но мне кажется, что целый ряд решений, которые мы приняли, оказались абсолютно адекватными. И даже выход из рецессии оказался несколько быстрее, чем многие представляли. Не говоря уже о том, что проседание было существенно ниже, чем, например, в 2008 и 2009 годах. Тогда у нас ВВП и промышленное производство упали на 8%, в этот период — только на 3%. Но тем не менее очевидно, что, наверное, можно было сделать и больше», — резюмировал премьер-министр.