Минобороны РФ провело тренировку по управлению Стратегическими ядерными силами (СЯС) России. В учении приняли участие Ракетные войска стратегического назначения (РВСН), Военно-морской флот и дальняя авиация ВКС.
Практические действия отработали расчёты пунктов управления РВСН, экипажи атомных подводных крейсеров Северного и Тихоокеанского флотов, а также лётчики дальних бомбардировщиков Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3. Таким образом, были задействованы все составляющие ядерной триады: наземная, морская и авиационная.
 Самолёт Ту-160 ВКС России 
 © Минобороны России 
С космодрома Плесецк боевой расчёт РВСН произвёл пуск межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Тополь» по цели на полигоне Кура (Камчатка).
Из акватории Охотского моря атомоход Тихоокеанского флота ударил двумя МБР по полигону Чижа (Архангельская область), а подлодка Северного флота из акватории Баренцева моря выпустила ракету по полигону Кура. Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3 осуществили пуски крылатых ракет по объектам на полигонах Пембой (Республика Коми), Кура и Теректа (Казахстан).
«По результатам тренировки задачи были выполнены в полном объёме. Все учебные цели успешно поражены», — говорится в сообщении Минобороны РФ.
Как заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, в тренировке по управлению СЯС принял участие глава государства Владимир Путин. Верховный главнокомандующий произвёл пуск четырёх баллистических ракет.
Ядерный щит
Россия обладает полноценной ядерной триадой с 1960-х годов. Сухопутный компонент состоит из ракетных комплексов шахтного и мобильного базирования, морской включает атомные подводные крейсера стратегического назначения, воздушный — дальние бомбардировщики.
Москва уделяет первостепенное внимание совершенствованию СЯС как оружия сдерживания США и блока НАТО. Наиболее мощным компонентом триады является сухопутный. На вооружении РВСН стоит более 60% боезарядов и носителей, имеющихся в ядерном арсенале РФ.
 Cтратегический ракетный комплекс «Ярс» 
 РИА Новости 
 © Александр Кряжев 
Модернизация РВСН включает в себя постановку на боевое дежурство мобильных комплексов РС-24 «Ярс» (на замену «Тополю-М»), шахтных пусковых установок «Сармат» (на замену «Воеводе») и разработку боевого железнодорожного комплекса (БЖРК) «Баргузин».
 Также по теме 
 Испытания на неуязвимость: Россия работает над созданием ядерного поезда 
 На космодроме Плесецк состоялись первые бросковые испытания межконтинентальной баллистической ракеты для перспективного боевого... 
Подводные крейсера России перевооружаются на МБР «Синева» и «Булава». А в 2020—2021 годах дальняя авиация России должна получить гиперзвуковые ракеты.
Укрепление ядерного щита РФ происходит на фоне расширения глобальной системы ПРО США и модернизации американских СЯС, на которую будет потрачено $1 трлн.
Не символическая роль
Профессор академии военных наук Вадим Козюлин считает, что тренировка ядерной триады, которую провело Минобороны РФ, имеет большое значение для развития слаженности различных компонентов. По его словам, Россия отработала нанесение «стратегического ядерного удара».
«Это определённо нерядовые учения. У нас огромная страна. Конечно, необходимо проверять взаимодействие между флотами, РВСН и авиацией. Как правило, на подобных тренировках проверяется оперативность выполнения задач, качество комплексов связи, точность поражения, выявляются преимущества и недостатки техники», — сообщил в беседе с RT Козюлин.
Эксперт назвал произведённые пуски «серьёзным результатом», который даёт толчок совершенствованию системы управления СЯС. Как отметил Козюлин, учения ядерной триады с участием президента вселяют уверенность в том, что Россия способна отразить любую агрессию.
 Владимир Путин во время совместных стратегических учений 
 РИА Новости 
 © Михаил Климентьев 
«Роль президента не была символической. В его руках находится ядерный чемоданчик. Именно ему принимать решение, если России будет угрожать смертельная опасность. Совершив пуски ракет, глава государства почувствовал на себе груз ответственности», — сообщил Козюлин.
Военный эксперт Дмитрий Литовкин полагает, что тренировка СЯС России, скорее всего, стала «логическим завершением» стратегических учений «Запад-2017». Аналитик обратил внимание, что предыдущие манёвры с Белоруссией также завершались пусками баллистических и крылатых ракет.
«Стратегический характер учений предполагает, что в манёврах должны быть задействованы не только обычные вооружения, но и средства ядерного поражения. В сентябре мы наблюдали практическую фазу применения сухопутных войск, авиации, флота. Теперь задачи отработали стратегические силы», — заявил в комментарии RT Литовкин.
Как пояснил аналитик, разные виды и рода Вооружённых сил РФ действуют в «едином стратегическом замысле». Поэтому он призвал не искать политических мотивов в участии в тренировке СЯС Владимира Путина. 
«Президент является Верховным главнокомандующим. Только он может принять решение о боевом применении стратегических сил. В рамках прошедшего учения он выполнил свою функцию», — резюмировал Литовкин. 