«Всеукраинское» турне
Михаил Саакашвили сообщил, что намерен завершить своё «турне» по Украине в Киеве. Политик собирается прибыть в украинскую столицу уже 19 сентября.
«Я пройду ещё по нескольким городам. Потом мы переместимся в Киев. 19-е (сентября. — 
RT
) — это день, насколько я слышал, мне кто-то по дороге сказал, день архангела Михаила (я не знаю) — хранителя Киева. Надо Киев срочно спасать!» — заявил Саакашвили во время выступления в городе Черновцы.
10 сентября Саакашвили, сопровождаемый Юлией Тимошенко, несколькими десятками депутатов Верховной рады, мэром Львова Андреем Садовым, а также экс-главой СБУ Валентином Наливайченко прорвался через границу Украины.
«Толпа, среди которой были подготовленные для этого люди, прорвала пункт пропуска «Шегини» с тыловой стороны, фактически вторглась на территорию Польши, забрала Михаила Саакашвили, затеяла драку с пограничниками и затянула Саакашвили на территорию Украины», — заявил помощник главы Государственной пограничной службы Украины Олег Слободян. В результате завязавшейся потасовки 11 сотрудников правоохранительных органов, стоявших в оцеплении, получили травмы.
МВД Украины завело в отношении экс-президента Грузии три уголовных дела — по обвинению в незаконном пересечении границы, оказании сопротивления сотрудникам правоохранительных органов и хулиганстве. Но при этом Саакашвили до сих пор не только остаётся на свободе, но и перемещается по украинской территории в сопровождении своих соратников. Например, 13 сентября он выступил с речью в Черновцах.
О старте «всеукраинского тура» Михаил Саакашвили заявил 12 сентября. Политик планирует посетить ряд городов, чтобы собрать требования населения к действующей власти. Информацию о точном маршруте Саакашвили раскрывать не стал.
Правоохранительные органы реагируют на действия экс-губернатора Одесской области вяло: как заявил спикер МВД Украины Артём Шевченко, полиция будет «просто обеспечивать общественный порядок». Впрочем, двое участников прорыва Саакашвили через границу всё же попали под арест.
По мнению экспертов, история с прорывом границы стала своеобразным катализатором для объединения части политических элит Украины против Петра Порошенко.
«Это один из шагов, направленных на консолидацию оппозиции», — отметил в интервью RT директор украинского филиала Института стран СНГ Денис Денисов.
Схожей точки зрения придерживается и политолог, доцент философского факультета МГУ Борис Межуев. «Кампания по возвращению Саакашвили на Украину используется, чтобы подогреть политическую ситуацию в стране», — отметил эксперт в беседе с RT.
 Reuters 
«Майдан», часть 3?
По мнению аналитиков, за спиной Михаила Саакашвили стоят весьма влиятельные силы. О своей поддержке политика недвусмысленно заявил беглый олигарх Игорь Коломойский. Ранее Коломойский назвал решение Киева лишить Саакашвили гражданства «позорным пятном» на репутации Украины.
«Только история даст оценку, положительный он герой для Украины или нет. Лично я могу сказать только то, что с ним не было и, надеюсь, не будет скучно. И неважно, какими мотивами он руководствовался, когда разворошил наше сонное царство», — заявил Коломойский в интервью ТСН.
По мнению некоторых экспертов, Игорь Коломойский и Михаил Саакашвили забыли былую вражду, чтобы объединить усилия в борьбе с общим противником.
Как сообщил источник издания «Украинская правда» в окружении Коломойского, 7 сентября опальный политик и беглый олигарх провели переговоры в Женеве. В беседе они якобы коснулись и планов по возвращению Саакашвили на Украину.
Уже 12 сентября Печерский районный суд Киева наложил арест на ряд украинских активов Коломойского: здание завода «Биола» в Днепре, здание в Киеве, которое арендует телерадиокомпания «Студия 1+1», самолёт Boeing, а также зерновой терминал «Бориваж» в Одесской области.
 Игорь Коломойский 
 Reuters 
Политическая кампания Саакашвили пока даёт определённые результаты. Например, мэр Львова Андрей Садовый уже заявил, что в качестве лидера партии «Самопомощь» он не исключает совместных, скоординированных действий с Саакашвили и его сторонниками.
Ещё одним негласным участником заговора против Петра Порошенко может быть глава МВД Украины Арсен Аваков, указывают некоторые эксперты. По информации бывшего нардепа Олега Царёва, Аваков недавно встречался с Коломойским на острове Сардиния. На встрече якобы присутствовали представители и других олигархов и политических сил.
Ранее о возможном сговоре Авакова с Коломойским заявил депутат от Блока Петра Порошенко Сергей Лещенко.
«Внутри правительства существует отдельная группировка Авакова, которая готовится к любым сценариям, в том числе к прямому захвату власти, в том числе к тому, чтобы быть на должности фактически второго премьер-министра. Потому что не секрет, что без визы Авакова — гласной или негласной — никакие решения правительство не принимает», — заявил Лещенко в эфире телеканала ZIK в июле 2017 года. Политик также обратил внимание на встречи Авакова с Коломойским и контакты с экс-премьером Арсением Яценюком.
Официального подтверждения эта версия пока не получила, однако она объясняет бездействие правоохранительных органов Украины по отношению к Михаилу Саакашвили.
Следует отметить, что Арсена Авакова связывают давние отношения с ещё одним соратником Саакашвили — Юлией Тимошенко. Эксперты отмечают, что сотрудничество между ними началось ещё в 2012 году, когда против Авакова на Украине было возбуждено уголовное дело. Возможность вернуться в Незалежную он получил, пройдя в Раду по спискам партии «Батькивщина».
 Также по теме 
 «Миротворец» внутренних проблем: как Саакашвили и Тимошенко стали «сепаратистами» 
 Бывший президент Грузии и экс-губернатор Одесской области Михаил Саакашвили, глава партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко и некоторые... 
В конце августа украинские СМИ распространили новость о конфиденциальной встрече, которую якобы провели Аваков и Тимошенко. Впрочем, сам глава МВД поспешил опровергнуть эти предположения.
«Исключать то, что Аваков может быть завязан в этой кампании, нельзя, — пояснил в интервью RT Борис Межуев. — Не исключено, что Аваков, никогда не испытывавший тёплых чувств к Порошенко, мог понять, откуда сейчас дует ветер, и присоединиться к заговору против действующего президента. Конечно, ранее Аваков и Саакашвили вступили в публичную перепалку, однако ситуация на Украине такова, что возможны любые союзы — даже, на первый взгляд, невероятные. Аваков рассчитывает и в будущем играть первые роли в украинской политической системе, поэтому велика вероятность того, что он постарается присоединиться в этом конфликте к победителям».
 Reuters 
Длинная рука Вашингтона
После того как революционное воодушевление 2014 года пошло на спад, граждане Украины обнаружили, что ситуация в стране после «евромайдана» только ухудшилась. Евросоюз вовсе не спешит принимать Украину в свой состав. Едва ли не единственным достижением являются визовые послабления. При этом безвизовый режим распространяется только на туристические поездки. Экономический кризис, рост коммунальных тарифов, затяжная война в Донбассе, развязанная киевскими властями, — все эти факторы привели к тому, что люди разочаровались в правящей политической элите.
 Также по теме 
 Разрыв кордона: как акция Михаила Саакашвили повлияет на расклад сил в украинской политике  
 Дорога из Польши на Украину для Михаила Саакашвили оказалась долгой: сначала «Укрзализныця» отменила поезд, на котором опальный... 
По данным опроса, проведённого группой «Рейтинг» в апреле 2017 года, свыше половины респондентов заявили, что их экономическое положение заметно ухудшилось только за 2016 год. Люди недовольны действующей властью: рейтинг Петра Порошенко опустился до 7,7%, его опережает Юлия Тимошенко — за неё готовы проголосовать 9,3% респондентов.
Существует точка зрения, что Вашингтон уже не хочет делать ставку на Петра Порошенко и готовит для Украины очередной период политической нестабильности. Комментируя ситуацию вокруг Михаила Саакашвили, специальный представитель Государственного департамента США по вопросам Украины Курт Волкер отметил, что политик имеет право отстаивать свои права в украинском суде. Кроме того, американский чиновник уточнил, что «не стал бы советовать» Порошенко задерживать Саакашвили во время пересечения границы. Вместо этого украинский президент должен сконцентрироваться на вопросах верховенства права и управления государством, добавил Волкер.
 Курт Волкер 
 © Кадр: видео YouTube 
В настоящее время Михаил Саакашвили занимается усилением своей политической партии «Движение новых сил» и поиском инвесторов.
«Он занимается тем, что у него получается лучше всего, — общением с потенциальными избирателями», — рассказал RT источник в окружении политика. В ближайших планах Саакашвили — восстановление украинского гражданства через суд, и в этом его поддерживают американские партнёры Украины.
«С одной стороны, США продолжают поддерживать режим Порошенко, а с другой — заинтересованы в том, чтобы у него был противовес, — считает Денис Денисов. — Не зря же сейчас Саакашвили окружают именно те деятели, которые на протяжении многих лет ассоциировались с США».
По мнению Бориса Межуева, за политической активностью Коломойского, Саакашвили и других «заговорщиков» стоят определённые политические круги в США.
«Часть политического истеблишмента США надеется на возобновление программы финансирования «цветных революций», свёрнутой Дональдом Трампом. Их цель — сделать Украину ещё более управляемой и проамериканской, но в то же время менее беспомощной по отношению к восточным регионам. Не думаю, что Саакашвили выбран в качестве будущего президента Украины, его роль — зажечь ситуацию. История постмайданной Украины может не закончиться на Петре Порошенко — не исключено, что страну снова хотят «взорвать». Таким образом, хотя бы на год-два будет создана иллюзия новой революционной динамики», — подвёл итог эксперт.