Допинговый скандал с участием Александра Поветкина принял сразу два неожиданных оборота, которые могут помочь российскому боксёру оправдаться и спасти свою карьеру. Сначала в СМИ появилась информация, что допинг-проба тяжеловеса, результаты которой были озвучены прямо перед его поединком с Бермейном Стиверном, показала ничтожно малое содержание остарина — всего 20 пикограмм на миллилитр, или 20 триллионных грамма.
«Да, доза ничтожно мала. К бою со Стиверном не имеет никакого отношения», — сообщил «Чемпионату» источник из промоутерской компании «Мир бокса», клиентом которой является Поветкин.
Столь малое содержание запрещённого вещества, которое классифицируется как аналог анаболических стероидов, может свидетельствовать об одном из двух вариантов. Либо когда-то давно оно попадало в организм Поветкина и сейчас остались лишь его крошечные следы, либо была допущена лабораторная ошибка со стороны Ассоциации по добровольному тестированию на допинг (VADA), которая занимается проверкой допинг-проб профессиональных боксёров.
В пользу второй версии говорят новые доводы, озвученные промоутером Поветкина Андреем Рябинским. В своём аккаунте в Twitter он заявил, что следующая допинг-проба спортсмена, сданная через неделю после той, в которой оказался остарин, оказалась полностью отрицательной.
Итак: 15 ноября проба - чисто, 6 декабря- 20 триллионных грамма остарина, 13 декабря- чисто!
Что опять за хрень? Всё, как было с мельдонием
— Рябинский Андрей (@Ryabinskiy) 
23 декабря 2016 г.
«Только что VADA прислала мне новое заключение о проведённом 13 декабря анализе. Там написано, что проба чистая. Остарин не может так быстро выводиться из организма, он держится очень долго, месяцами или даже целый год. Это подтвердит любой эксперт», — сказал RT Рябинский.
Иными словами, получается, что в течение долгого времени Поветкин сдавал чистые анализы, затем в его организме появилось незначительно количество запрещённого вещества, которое не обеспечило бы ему никакого преимущества в поединке или как-то помогло по время подготовки, а затем оно вновь исчезло.
Бой Русского Витязя с канадцем Бермейном Стиверном должен был состояться в Екатеринбурге 17 декабря, и к тому времени российский тяжеловес был чист от допинга. Но поединок за звание временного чемпиона мира по версии Всемирного боксёрского совета (WBC) не состоялся из-за того, что результаты злополучной пробы пришли именно в день боя.
Стиверн тут же заявил, что боксировать не будет, и улетел из России. Поветкин же всё равно вышел на ринг против запасного соперника Жоана Дюопа из Франции и нокаутировал его, однако это был, конечно, совсем не тот поединок, которого все ждали.
 Также по теме 
 Последняя проба: Поветкин может завершить карьеру из-за дисквалификации 
 Российский боксёр Александр Поветкин вновь оказался в центре допингового скандала, второго за текущий год. Его промоутер Андрей... 
Сложившаяся ситуация напоминает ту, в которой Поветкин оказался накануне майского поединка за звание чемпиона мира с Деонтеем Уайлдером. Только тогда вместо остарина в лабораторных отчётах фигурировал мельдоний, запрещённый с 1 января 2016 года.
«Тогда тоже было несколько чистых проб, затем перед боем возникла одна грязная, поединок отменился, но затем снова у Поветкина ничего не могут найти. Это очень-очень странная ситуация, но она повторилась вновь. Я далёк от того, чтобы строить теории заговора, но любой психически здоровый человек должен сейчас засомневаться. Что дальше? Видимо, суд в новом году будем решать в таком порядке вопросы с нашими западными партнёрами», — добавил Рябинский в разговоре с RT.
В деле о мельдонии Поветкин был полностью оправдан, однако снова вызвать на ринг Уайлдера оказалось уже невозможно. Американец отказался от новой встречи с россиянином, опасаясь за свою безопасность. Позже он травмировал руку и выбыл из строя на долгое время, а звание чемпиона в его отсутствие должно было достаться Стиверну или Поветкину.
После того как у Русского Витязя был обнаружен остарин, многие поспешили заявить о конце карьеры россиянина. Ведь за употребление этого вещества полагается длительная дисквалификация, после которой бы пришлось с нуля начинать карьеру. Новый путь к званию чемпиона мира, ради которого и выходят на ринг профессиональные боксёры, мог бы затянуться на долгие годы. К тому времени Поветкин уже разменял бы пятый десяток.
Однако теперь, если верить Рябинскому, у россиянина есть шанс на повторную амнистию со стороны боксёрских чиновников.