Военные США находятся в Сирии в качестве инструкторов различных подразделений так называемой умеренной оппозиции, в которые входят курды, Сирийская свободная армия, а также ополчение различных арабских племён. При этом Дамаск не давал санкции на проведение Соединёнными Штатами военной операции на территории САР. «Американцы — так же, как и британский спецназ, — не получали никакого официального разрешения со стороны властей Сирии. Дамаск неоднократно выступал с протестами и даже обращался в ООН в связи с тем, что без его санкции спецподразделения некоторых западных стран участвуют в боевых операциях на территории Сирийской Арабской Республики», — подчеркнул в интервью RT старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Владимир Сотников.
Для того чтобы взять Ракку, альянсу Демократических сил Сирии необходимо пройти с боями ещё около 50 километров. В авангарде наступающих в основном курды, но Ракка — преимущественно арабский город, и выбивать исламистов из его центральной части, видимо, будут другие. Ведущая роль сирийских курдов в наступлении уже вызвала гнев Анкары, воспринимающей их как ответвление Рабочей партии Курдистана, которую Турция считает террористической организацией.
На днях съёмочной группе RT Arabic удалось заснять американских военных в пригороде Ракки. Корреспондент Мухаммад Хассан сообщил, что к югу от населённого пункта Айн Иса видел десятки солдат спецподразделений США. «У них оружие и автомобили, и они, как и военные из европейских стран, участвуют в боях за город вместе с Демократическими силами Сирии», — отметил репортёр.
Соединённые Штаты уже не раз обвинялись в том, что их инструкторы, якобы готовящие подразделения коалиции, в итоге сами оказываются на поле боя. Так, в мае глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу выражал возмущение в связи с появившимися в СМИ фотографиями американских военнослужащих с шевронами сил самообороны сирийских курдов. В том числе, что выглядело довольно комично, — с нашивками женского батальона пешмерга. «Когда они отправятся в другие районы Сирии, советую им сделать нашивки «Исламского государства», «Джабхат ан-Нусры»* или «Аль-Каиды»*, а в Африке — нашивки «Боко харам»*, — порекомендовал партнёрам по НАТО Чавушоглу.
Люди в чёрном 
«Американские военнослужащие присутствуют на всех позициях вдоль линии фронта. Они участвуют в боях с ИГ как на земле, так и в воздухе», — признал в интервью France Presse полевой командир Демократических сил Сирии Бара аль-Ганим.
«С арабско-курдской коалицией Демократических сил Сирии, которая сейчас наступает на Ракку, плотно работают подразделения спецназа ВС США — «морские котики», «зелёные береты», — отметил в беседе с RT начальник отдела исследований ближневосточных конфликтов Института инновационного развития Антон Мардасов. — В Сирийском Курдистане есть также американские авианаводчики и инженерные подразделения — всего около тысячи человек. Они построили к югу от города Кобани взлётно-посадочную полосу и несколько мостов для использования морской пехотой и курдскими формированиями».
Параллельно наступлению на Ракку разворачивается битва за иракский Мосул — вторую «столицу» «Исламского государства». В этой операции участвуют около 50 тыс. солдат армии Ирака, курдские бойцы пешмерга, группировки, представленные местными племенами суннитов, и отряды добровольцев-шиитов. В штурм города-миллионника также в той или иной степени вовлечены до 5 тыс. американских солдат и военных советников.
1 ноября военнослужащие США были замечены в деревне Гогжали к востоку от Мосула в рядах иракских войск, сообщает портал military.com. «Американцы были одеты в чёрную униформу и перемещались на чёрных транспортных средствах с оружейными установками», — отмечает журналист Сет Робсон. Неизвестно, насколько достоверна информация ресурса, однако это не единственное сообщение о вероятном участии солдат США в наступлении на второй по величине иракский город. Сайт militarytimes.com отмечает, что американские военные поддерживают иракскую армию на земле и при этом выступают не только в роли консультантов. Более того, источник ресурса называет точные цифры. «Американские спецгруппы, до 200 человек, приписаны к 12 иракским бригадам, направляющимся на Мосул», — информирует издание.
 AFP 
Никогда не говори «никогда»
В Вашингтоне при этом продолжают отрицать факт непосредственного участия американских солдат в наземном наступлении. Пентагон утверждает, что присутствующие в Ираке военные выступают только в роли консультантов. «Согласно утверждённому плану, в наступлении сейчас принимают участие только иракские силы, — заявил официальный представитель операции «Непоколебимая решимость» Джон Дорриан. — Насколько мне известно, никаких изменений в этом отношении пока не наблюдается. Однако должен сказать, что я работаю уже очень давно и не люблю использовать слово «никогда».
Первую потерю
 в ходе операции по освобождению Мосула вооружённые силы США понесли ещё в октябре. Тогда американский инструктор погиб в результате подрыва военного внедорожника к северу от города. Центральное командование армии США уточнило, что машина подорвалась на самодельном взрывном устройстве. Сведения о личности и звании погибшего пока не раскрываются.
Однако масштаб потерь оказался намного большим. Вечером в понедельник, 7 ноября, агентство ТАСС сообщило со ссылкой на военно-дипломатический источник в Москве, что «за первые две недели проведения наземной военной операции по взятию Мосула погибли 16 американских военнослужащих, ещё 27 получили различные ранения. Большинство случаев гибели и ранения военнослужащих является следствием подрыва на фугасах, артиллерийских и миномётных обстрелов». Собеседник ТАСС отметил, что за две недели операции силы коалиции не добились каких-либо значимых успехов в Мосуле.
Как сообщает Inside Syria Media Center, пока не ясно, кто именно будет штурмовать Мосул — военнослужащие армии США или бойцы американских частных военных компаний. По некоторым данным, сейчас в Йемене в операциях коалиции во главе с Саудовской Аравией принимают участие несколько сотен контрактников одной из таких компаний — Academi. Эта компания печально прославилась в Ираке под своим прежним названием Blackwater из-за убийств мирного населения, контрабанды оружия и других подобных деяний, получивших широкую огласку.
«В Ираке к американским солдатам относятся как к вражеским войскам. В СМИ их называют консультантами, но никакие они не консультанты. Военнослужащие не дают советов, они проводят военную подготовку и находятся на передовой. Они там для того, чтобы участвовать в боевых действиях. Поэтому такое представление ситуации — самое настоящее лицемерие. США — имперское государство, которое, не задумываясь, берёт то, что хочет, не учитывая интересы других стран», — сказала в эфире RT политический обозреватель Марва Усман.
«Коалиция, воюющая с ИГ, составлена по принципу «враг моего врага — мой друг», — пишет датское издание Politiken. — Но что будет, когда окажется, что враг моего врага — и мой враг? Или, что ещё хуже, когда враг моего друга — мой друг? Американские советники связаны с иракскими правительственными войсками, но шиитское иракское ополчение, PMU, которое официально подчиняется иракскому Министерству обороны, но в действительности получает приказы из Ирана, угрожает нападать на американцев, если они будут принимать участие в боях за Мосул… PMU считает американских советников захватчиками и подозревает США в вынашивании планов создания базы после завоевания Мосула».
Когда недавно шефа Пентагона Эштона Картера спросили, будут ли американские спецназовцы входить в Мосул с разведывательными целями или в погоне за «высокопоставленными» террористами, он ответил отрицательно, хотя и довольно сбивчиво. «Наши войска сопровождают иракские силы безопасности и отряды пешмерга. И они подойдут ближе к городу, как только эти силы приблизятся к нему, — сказал министр. — Мы не собираемся становиться частью оккупации или силами сдерживания». 
Андрей Лощилин
* «Исламское государство» (ИГ), «Джабхат ан-Нусра», «Аль-Каида», «Боко харам» — запрещённые в России террористические организации.