Потери для бизнеса
Власти Острова свободы подвергли критике решение Дональда Трампа пойти на попятную в процессе налаживания связей с первым социалистическим государством в Западном полушарии. Выступая в Майами, Трамп обрушился с критикой на коммунистические власти Кубы, обвинил их в нарушении прав человека и заявил, что отменяет «одностороннее соглашение», подписанное его предшественником Бараком Обамой. В ответ кубинское правительство констатировало, что политика новой американской администрации «нивелирует прогресс, достигнутый за последние два года».
 Также по теме 
 «Эта сделка порождает насилие»: Трамп денонсировал соглашение Обамы по либерализации отношений с Кубой 
 Выступая в Майами, Дональд Трамп объявил о «новой американской политике в отношении Кубы», которая, однако, подразумевает не... 
«Президент США Дональд Трамп в своем выступлении в Майами, изобиловавшем враждебной риторикой, напоминающей о временах открытой конфронтации с нашей страной, объявил о политике своего правительства в отношении Кубы, которая нивелирует прогресс, достигнутый за последние два года», — цитирует ТАСС заявление властей Кубы. Тем не менее кубинское правительство подчеркивает, что, несмотря ни на что, готово вести «уважительный диалог с правительством США».
«Единственным предсказуемым качеством американской внешней политики давно стала её полная непредсказуемость. Нет, есть ещё одно — вечное вмешательство во внутренние дела суверенных стран», — прокомментировала на своей странице в Facebook решение Трампа официальный представитель МИД России Мария Захарова.
В российском МИД также выразили сожаление по поводу антикубинской риторики Вашингтона. Директор латиноамериканского департамента МИД РФ Александр Щетинин подчеркнул, что такие заявления американского президента напоминают времена холодной войны. «Объявленная президентом США новая линия в отношении Кубы возвращает нас к уже подзабытой риторике в стиле холодной войны. Подобный подход США к Кубе существовал на протяжении десятилетий», — заявил дипломат РИА Новости.
В США ужесточение позиции в отношении Кубы ожидаемо поддержала кубинская диаспора, состоящая в основном из политэмигрантов с острова и их потомков, большая часть которых проживают как раз во Флориде.
 Жители Кубы смотрят телетрансляцию выступления Дональда Трампа 
 Reuters 
Против заявления президента выступили не только правозащитники и деятели администрации Обамы, но и представители американского сельскохозяйственного бизнеса и защищающие их интересы политики.
 «В то время когда сельскохозяйственная экономика переживает трудные времена, мы просим наших лидеров в Вашингтоне не закрывать двери рыночных возможностей для американского сельского хозяйства», — заявил Уэсли Спарлок, глава Ассоциации производителей зерна.
Представляющий сельскохозяйственный Арканзас конгрессмен-республиканец Рик Крауфорд назвал подход Трампа «провальным, устарелым и изоляционистским».
 Reuters 
Поставка продуктов сельского хозяйства с 2003 года исключена из американского эмбарго в отношении Кубы, однако существующие ограничения и правила существенно повышают издержки американского сельскохозяйственного экспорта на остров. При Обаме американские сельхозпроизводители надеялись, что эти рестрикции будут сняты. Сейчас фермеры опасаются, что ужесточение политики в отношении Кубы в перспективе может привести к существенным убыткам.
В мае 2017 года министр сельского хозяйства в администрации Трампа защищал перед конгрессом планы по снятию одного из таких ограничений — запрета на кредитование американского сельскохозяйственного экспорта на Кубу, что привело бы к увеличению объёмов сельхозпоставок и росту рабочих мест в США. Дадут ли ход этому проекту сейчас, неизвестно.
«Подавляющее большинство тех соглашений, что были подписаны при Обаме, в большей степени отвечали интересам американских граждан, американскому капиталу было интересно выйти на рынок Кубы, участвовать в инвестиционных проектах», — заявил в интервью RT советник директора Института Латинской Америки РАН Николай Калашников. По его словам, принятый Гаваной в 2014 году закон об иностранных инвестициях привлёк в страну инвесторов из Европы, Китая и Японии. Так что Обама действовал в интересах американского бизнеса, стремившегося выйти на кубинский внутренний рынок. Теперь его придётся отдать конкурентам. «Я думаю, что от этого (сворачивания сотрудничества с Кубой. — 
RT
) американский бизнес пострадает больше, чем Куба — она уже приспособилась жить в условиях ограниченных возможностей», — считает Николай Калашников.
Ром не отнимут
В президентском указе, который Трамп подписал сразу после своего выступления во Флориде, он дал поручения Министерствам торговли и финансов подготовить предложения по конкретным мерам. Как разъяснили позже в президентской администрации, реальные изменения в политике США в отношении Кубы наступят только через несколько месяцев, когда будут выработаны и согласованы детальные регламенты. Но, как следует из самого выступления Трампа и поступивших позже разъяснений Белого дома, ограничительные меры не затронут большую часть достижений политики Обамы по сближению с Кубой.
Пока, как сообщают американские СМИ, речь идёт о том, что будут запрещены любые экономические контакты с компанией Grupo de Administración Empresarial (GAE), которая принадлежит Министерству обороны. Ей же принадлежит и значительная часть туристического сектора страны.
 Reuters 
Гражданам США, посещающим остров, будет предписано не пользоваться услугами гостиниц, принадлежащих GAE. По мнению Трампа, кубинские военные не только угнетают свободных людей, но и поставляют вооружение КНДР и поддерживают правительство Венесуэлы, а этого допускать никак нельзя.
По оценке Николая Калашникова, «компания GAE контролирует до 60% экономики Кубы в разных отраслях», и санкции против неё могли бы серьезно сказаться на кубинской экономике. Однако США с ней и не взаимодействовали.
«Те соглашения, которые подписывал Обама, исключали компании и предприятия, связанные с Министерством обороны Кубы, из поля сотрудничества», — отмечает эксперт.
Что касается посещения острова американскими туристами, то  Трамп планирует лишь частично вернуться к политике, которая соблюдалась до 2015 года, когда были сняты ограничения на посещение острова в индивидуальном порядке. Тогда американцы могли бывать на Кубе только в составе групп и в специфических целях, таких как получение образования, межрелигиозные связи и паломничества, участие в международных конференциях и спортивных состязаниях. Но и большинство этих возможностей они получили при Обаме.
 Также по теме 
 Ход назад: Трамп отменил решение администрации Обамы по нормализации отношений с Кубой 
 Президент США Дональд Трамп прибыл в Майами. В рамках визита он объявил о полной отмене решений своего предшественника Барака Обамы по... 
В 2015 году в рамках процесса восстановления отношений с Кубой предыдущая американская администрация разрешила гражданам США въезжать на остров в индивидуальном порядке в вышеуказанных целях, а также для организации гуманитарных проектов, встреч с родственниками, работы в качестве журналиста. Кроме того, американцам была предоставлена возможность посещать Кубу в рамках программы прямых контактов (people to people). Последнее нововведение и было использовано для организации туристических поездок, хотя формально законодательство США это запрещает.
Как сообщил источник The Washington Post в Министерстве финансов Соединённых Штатов, ведомство планирует запретить индивидуальные поездки на Кубу только в категории people to people. В то же время граждане США смогут посещать Кубу для «прямых контактов» в составе организованных групп. Что касается других категорий поездок, разрешённых американским законодательством, то в отношении них никаких перемен не планируется.
Власти США планирую проверять, чем их граждане занимались на Кубе, чтобы не допустить нелегального туризма, но как они будут это делать, не понятно ни одному эксперту.
Не собирается Трамп и разрывать дипломатические связи с Кубой и отменять прямое воздушное и морское сообщение. Американцы на Кубе смогут, как и при Обаме, пользоваться своими кредитками и страховками, ввозить в США в качестве сувениров ром и сигары, а граждане Соединённых Штатов кубинского происхождения —отправлять на родину любые денежные суммы. Кроме того, американские компании смогут продолжить сотрудничество с Кубой в телекоммуникационной индустрии (только не с GAE), разрешённое при Обаме. США не станут заново вносить Кубу в список стран, поддерживающих терроризм, из которого она была вычеркнута предшественником Трампа. 
Смена режима
Белый Дом не скрывает, что главная задача новых санкций — повлиять на внутриполитические процессы на Острове свободы за счёт подрыва позиций принадлежащей военным монополии и поддержки частного сектора кубинской экономики. «Новая политика разъясняет, что главная преграда процветанию кубинского народа и экономической свободе – это практика контроля со стороны кубинских военных практически каждого сектора экономики, приносящего доход. Предпринятые президентом Трампом изменения подстегнут американскую торговлю с частным бизнесом Кубы и заставят кубинское правительство расширить частный сектор», — говорится в заявлении Белого Дома, выпущенном после речи Трампа во Флориде. Формально это те же цели, о которых заявлял Барак Обама, налаживая с этим островом сотрудничество. Другое дело, что, по мнению Трампа, методы Обамы оказались провальными.
 Барак Обама и РАуль Кастро, 2016 год 
 globallookpress.com 
 © Cubadebate/ZUMAPRESS.com 
«Пересмотром политики в отношении Кубы Дональд Трамп стремится продемонстрировать, что инициированная Бараком Обамой перезагрузка не принесла желаемых результатов», — отметил в интервью RT заместитель директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никита Данюк. «Не исключено, что за этими шагами Дональда Трампа стоят долгосрочные цели, которые направлены на то, чтобы, ужесточая экономические санкции в отношении Кубы, сделать так, чтобы на Кубе в течение какого-то времени был демонтирован социалистический режим», — полагает эксперт. Впрочем, по мнению Николая Калашникова, эти планы абсолютно нереалистичны, по крайней мере пока страной руководит нынешний лидер. «Рауль Кастро неоднократно демонстрировал своё нежелание упасть в мягкие объятья Соединённых Штатов», — утверждает эксперт.
 Также по теме 
 «Эта сделка порождает насилие»: Трамп денонсировал соглашение Обамы по либерализации отношений с Кубой 
 Выступая в Майами, Дональд Трамп объявил о «новой американской политике в отношении Кубы», которая, однако, подразумевает не... 
По словам Никиты Данюка, стремление Трампа расправиться с Островом свободы вписывается в тренд, проявившийся ещё при Бараке Обаме, — усиление американского влияния в странах Западного полушария и ликвидация независимых режимов социалистического характера в Латинской Америке.
«Если мы посмотрим глобально на ситуацию в Западном полушарии, то увидим, как тот достаточно социалистический  мир, который там существовал за счёт левых правительств в Аргентине, Бразилии, Венесуэле, разрушается», — отмечает Данюк. Так в 2015 году правый и проамериканский Маурисио Макри сменил Кристину Киршнер на посту президента Аргентины. В 2016 году была подвергнута импичменту президент Бразилии Дилма Русеф. К власти в стране пришёл Мишел Темер, в прошлом активно сотрудничавший с посольством США, как сообщает WikiLeaks. А продолжающиеся беспорядки, политический и экономический кризис в Венесуэле ставят под вопрос перспективы преемника Уго Чавеса Николаса Мадуро.
«Америка сейчас возвращается на свой задний двор, и Куба, которая всегда была главным символом альтернативы, борьбы против империализма, действительно находится в сложном положении», — убеждён эксперт.
Кроме того, ужесточением позиции в отношении Кубы Трамп «убивает сразу несколько зайцев» во внутренней и внешней политике, считает Никита Данюк. «Во-первых, демонстрирует, что политика его предшественника была провальной. Во-вторых, подтверждает, что он выполняет свои предвыборные обещания (а Трамп и во время, и после предвыборной кампании не скрывал, что будет пересматривать отношения с Кубой). В-третьих, заручается поддержкой настроенной негативно в отношении кубинского режима влиятельной кубинской диаспоры, которая сосредоточена в основном в штате Флорида, а этот штат имеет традиционно ключевое значение во время выборов президента США. В-четвертых, демонстрирует всему миру, что такие понятия, как демократия и гражданские свободы, для президента Трампа очень важны», — считает политолог.