Исследовательский центр Rasmussen Reports поинтересовался у американцев, необходимо ли Соединённым Штатам создание по-настоящему конкурентоспособной третьей партии в качестве альтернативы Республиканской и Демократической. В ходе исследования социологи опросили тысячу вероятных избирателей в период с 1-2 августа 2017 года.
«За последние несколько лет возросла доля избирателей, которые бы одобрили появление в США третьей основной политической партии. В этот раз более половины респондентов сообщили, что голосовали за кандидата, не имеющего отношения к двум основным партиям», — говорится в отчёте социологов.
Так, опрос американского центра icitizen показал, что 69% американцев поддерживают создание новой партийной системы. Результаты опроса общественного мнения от июня 2017 года также свидетельствуют о том, что на выборах 2020 года американцы вполне могут проголосовать за кандидата от третьей партии.
 Также по теме 
 Другие интересы: 62% американцев считают, что членам конгресса США нет дела до мнения избирателей 
 Большинство американцев считают, что членов конгресса не волнует мнение электората. К такому выводу пришли исследователи из центра... 
Для сравнения: согласно опросу института общественного мнения Gallup, в 2016 году только 57% респондентов высказывались за подобные перемены. 
Семь из десяти американцев считают, что республиканцы и демократы не представляют их интересы и независимый кандидат необходим. Показатели среди молодёжи выше — 84% выступают за участие третьего кандидата. 68% сторонников Демократической партии и 54% тех, кто поддерживает республиканцев, также видят необходимость изменений.
«Монополисты на политическом поле США»
В ходе исследования в Rasmussen Reports подсчитали, что 13% опрошенных изменили своим политическим предпочтениям за последние 18 месяцев.
Респондентов спрашивали, за кого они голосуют: за республиканцев, демократов или делят свои голоса между двумя ведущими партиями. 11% всегда отдают предпочтение республиканцам, 24% чаще всего выступают за них же. Что касается демократов, за эту партию всегда голосуют 11% опрошенных, а чаще всего — 28%.
При этом четверть американских избирателей считали возможным избрание в 2012 году независимого кандидата на пост президента США. В то же время в перспективе 10—12 лет уже 65% американцев допускали возможность победы независимого кандидата.
По мнению профессора Высшей школы экономики, американиста Александра Домрина, в условиях устоявшейся партийно-политической системы США желание создать третью силу вряд ли воплотится в жизнь. Как считает эксперт, системный кризис в Америке присутствует и это показали выборы 2016 года, однако он не настолько мощный, чтобы партии-монополисты отказались от своего положения.
«Несколько раз предпринимались попытки создавать третью партию, которая могла быть представлена в конгрессе. Вспомните Генри Уоллеса, вице-президента во времена третьего срока Франклина Делано Рузвельта: он пытался создать прогрессивную партию, которая пошла на выборы в конце 1940-х и получила незначительный процент голосов избирателей (Уоллес участвовал в выборах президента 1948 года. — 
RT
)», — отметил американист.
Домрин подчеркнул, что главный вопрос заключается в том, кто будет финансировать третью партию.
«Сейчас и Республиканская, и Демократическая партии очень заинтересованы в том, чтобы оставаться монополистами на политическом поле США. Если появится третья сила в Америке, то начнётся революция, а Штаты этого не допустят», — обрисовал ситуацию профессор.
Кандидаты от независимых партий, которые когда-либо участвовали в выборах, по мнению Домрина, являются «культурными символами, символами неповиновения, которые могут получить 1,5% голосов».
Ненадёжный механизм
В США действует двухпартийная система, в связи с чем круг кандидатов, которые занимают пост президента или получают большинство мест в конгрессе, сводится к Демократической и Республиканской партиям.
В 2016 году американские СМИ обсуждали возможность влияния на исход выборов кандидата от третьей партии в связи с рекордно непопулярными рейтингами и Хиллари Клинтон, и Дональда Трампа.
Среди третьих кандидатов на пост президента был выдвинут Гэри Джонсон от Либертарианской партии США (непарламентская партия), которому удалось набрать 5% голосов. От Партии зелёных в выборах участвовала Джилл Стайн. Оба кандидата набрали достаточный порог для участия в голосовании, но шансов на победу у них не было.
По данным проведённого в августе 2016 года 
опроса
, Гэри Джонсон набирал 9% голосов, а Джилл Стайн — 5%.
 Reuters 
Многие наблюдатели отмечают, что представителям третьих партий в Соединённых Штатах практически не предоставляется платформ для высказывания своей позиции, а мейнстримовские СМИ обходят их вниманием. Об этом говорила и сама Стайн.
«Я могу отталкиваться только от своего опыта работы в США, где многие политические диссиденты вроде меня оказываются, по сути, отрезаны от внимания со стороны корпоративных СМИ. Мы обратились к RT именно для того, чтобы получить доступ к американской публике», — 
подчеркнула
 Стайн.
По словам политика, именно такие площадки позволяют несогласным с мнением американского истеблишмента людям высказывать свою точку зрения, а в США не так много каналов, посредством которых они могли бы обращаться к американской публике.
Демократы не у дел
После поражения на выборах 2016 года демократы так и не смогли оправиться. Они уступают по всей стране и на региональных, и на муниципальных выборах в связи с потерей голосов белого работающего населения. 
 Также по теме 
 Сотканы из противоречий: почему Демократическая партия США так и не оправилась после победы Трампа  
 Прошло полгода с того момента, как Хиллари Клинтон потерпела поражение на президентских выборах в США, однако Демократическая партия... 
Как писали колумнисты газеты The New York Times Марк Пенн и Эндрю Стайн, в последние годы президентства Барака Обамы Демократическая партия сделала резкий поворот влево, поскольку на первый план вышли классовая война, увеличение полномочий правительства и политика идентичности. В результате демократы потеряли более тысячи выборных мест в законодательных органах по всей стране.
Подобной точки зрения придерживается и главный редактор WikiLeaks Джулиан Ассанж, который считает, что 
крах Демпартии неизбежен
, если она не изменит свою политику. Главред WikiLeaks уверен, что элита демократов либо уступит контроль, либо будет ликвидирована новой структурой, как это было в случае с организацией президентом Франции Эммануэлем Макроном движения «Республика идёт вперёд».
Одним из таких новых кандидатов на выборах 2020 года может стать Берни Сандерс, который уже участвовал в предвыборной гонке, но сошёл с дистанции.
В июле 2017 года помощник Сандерса подтвердил изданию The Hill, что экс-кандидат намерен баллотироваться снова.
«Да. Он считает, что заслужил право вновь баллотироваться. Он также полагает, что обошёл бы Трампа на выборах, если бы был кандидатом от демократов», — 
заявил помощник Сандерса