На днях в конгресс США был внесён законопроект «Предотвращение дестабилизации в Ираке и Сирии», предполагающий введение санкций в отношении иранцев, сирийцев и россиян, которые якобы препятствуют «миру и стабильности» в регионе. Автор проекта — сенатор от штата Флорида Марко Рубио, который участвовал в предвыборной борьбе за пост президента США. Он также занимал в некоторых штатах лидирующие позиции на праймериз Республиканской партии, отставая в своё время от Дональда Трампа всего на несколько процентов голосов избирателей (например, результаты в штате Айова: Марко Рубио — 23%, Дональд Трамп — 24%).
«Ручное» правительство 
Автор проекта предлагает властям США создать и «определить» переходное сирийское правительство, которое вступит в свои права после «свержения режима Асада».
«Конгресс должен определить переходное правительство Сирии», — отмечается в документе.
 Также по теме 
 Беспочвенные обвинения: почему Запад препятствует урегулированию сирийского кризиса 
 В понедельник Совбез ООН единогласно принял резолюцию о проведении международного мониторинга эвакуации из сирийского Алеппо. Однако... 
Согласно инициативе Рубио, переходное правительство Сирии должно будет действовать под контролем международных организаций.
«Переходное правительство должно обеспечить полный доступ международных организаций по защите прав человека к сирийским тюрьмам для расследования преступлений и освобождения всех политических заключённых; отстранить от должности сирийских высокопоставленных чиновников, замешанных в реализации или сокрытии каких-либо военных преступлений против человечности либо нарушений прав человека», — говорится в законопроекте.
Правительству Сирии, в соответствии с документом, нужно будет провести новые выборы, которые пройдут «под руководством международно признанных наблюдателей».
Вся деятельность сирийского переходного правительства, по мнению автора проекта, должна полностью «поддаваться проверке».
Кроме того, в рамках проекта закона автор предлагает конгрессу США создать и профинансировать фонд реконструкции Сирии и использовать его для «восстановления основных институтов в Сирии после прекращения конфликта и падения режима Асада». 
Больше санкций
Америка должна ввести санкции против лиц, которые, по мнению сенатора от штата Флорида, угрожают миру и стабильности или правительству Ирака.
«Необходимо ввести санкции в отношении граждан России, Сирии и Ирана, каким-либо образом угрожающих миру, стабильности и безопасности Ирака; политиков, которые подрывают усилия по содействию экономическому восстановлению и политическим реформам в Ираке; всех лиц, осуществляющих какую-либо материальную, технологическую и другую помощь в деятельности «по дестабилизации» Ирака и Сирии», — говорится в законопроекте.
Президенту США предлагается заблокировать всё находящееся в Америке имущество лиц, которых конгресс заподозрит в противостоянии «миру и стабильности Ирака и Сирии». Документ обяжет президента отказать таким лицам во въезде в Америку и аннулировать их действующие визы.
Нашли виноватых
Бывший кандидат-республиканец Рубио объясняет необходимость принятия подобного законопроекта «ответственностью России» за дестабилизацию ситуации в Ираке и Сирии.
«Русские и иранцы частично ответственны за полное опустошение Алеппо, других удерживаемых повстанцами районов и гибель тысяч невинных жителей, — гласит заявление Марко Рубио на его официальном сайте. — Соединённые Штаты должны наказать тех, кто несёт ответственность за подрыв усилий по содействию миру, стабильности и развития в Сирии и Ираке».
Утвердить список лиц, ответственных за «дестабилизацию ситуации в Ираке и Сирии», должен будет глава государства.
«Президент не позднее чем через 45 дней после даты вступления в силу настоящего Закона должен выяснить, занимается ли определённый иранский, сирийский или российский гражданин вышеуказанной деятельностью», — отмечается в тексте документа.
Кроме того, закон обяжет администрацию президента каждые 180 дней представлять соответствующим комитетам конгресса доклад об иранской деятельности в Ираке и Сирии.
Подобные законопроекты демонстрируют, что Соединённые Штаты фактически готовятся к полному контролю властей Сирии и управлению сирийским правительством. Об этом в беседе с RT заявил политолог Сергей Судаков.
«Институт кураторства действует, когда одна из стран фактически лишается суверенитета.
В этом случае можно ввести режим ручного управления, как на Украине.
А это означает, что США готовы взять на себя рычаги ручного управления Сирией», — пояснил эксперт.
Желание американцев создать переходное правительство в Сирии и фактически управлять им соответствует сложившейся политической традиции Штатов, которые «стремились контролировать ситуацию во всех волнующихся регионах».
«В случае если Асад по какой-то причине уйдёт в отставку, США, конечно же, будут претендовать на полный контроль сирийского правительства, — полагает политолог. — Так, весь XX век — от Японии до Польши — все «правительства в изгнании» формировались в Вашингтоне или Лондоне». 
Вернуть рейтинг
Примечательно, что автор законопроекта пользовался большой поддержкой избирателей во время предвыборной гонки за пост президента США. По мнению западных СМИ, Рубио был одним из фаворитов Республиканской партии и мог стать «достойным лидером нации».
Отметим, что Рубио, вошедший в топ-100 самых влиятельных людей мира по версии авторитетного американского издания, называл кандидата от Демократической партии Хиллари Клинтон «лидером вчерашнего дня».
 Также по теме 
 Трамп в законе: в США подведены итоги голосования выборщиков 
 Дональд Трамп подтвердил своё право занимать пост президента Соединённых Штатов. В ходе прошедшего голосования выборщиков 306 из 538... 
В то же время в ходе своей избирательной кампании республиканец выражал несогласие с позицией новоизбранного президента Дональда Трампа и неоднократно выступал против России.
Однако в марте 2016-го, уступив Трампу на праймериз в родном штате Флорида, сенатор снял свою кандидатуру и неожиданно для однопартийцев выбыл из борьбы за президентский пост.
Отметим, сенатор Рубио в одном из интервью заявлял, что Трамп в случае избрания «изменит свою позицию относительно России», получив «новую информацию» и разобравшись в ситуации.
По мнению Сергея Судакова, предложив конгрессу подобный законопроект, сенатор пытается реабилитироваться в глазах однопартийцев и «взять реванш» у республиканца Дональда Трампа, сформировав для будущей администрации США определённую позицию в отношении Сирии и России.
«Сенатор Рубио на данный момент потерял колоссальный рейтинг среди своих однопартийцев, а ведь республиканцы делали на него большие ставки — как на человека с кубинскими корнями, реально способного стать следующим президентом страны. На данный момент к нему относятся как к проигравшему, — рассказал RT Судаков. — Сейчас ему важно снова заявить о себе и примкнуть к крылу «ястребов», продлив роль США в реализации определённых внешнеполитических задач».
Кроме того, эксперт считает, что Рубио старается примкнуть к политическим группам в сенате США, которые имеют доступ к распределению средств, выделяемых правительством на оборону.
«В сенате есть внешнеполитический блок, сосредоточенный на крайне агрессивной политике, так как выражает интересы оружейных лобби (например, Чейни и Рамсфелда). Сейчас многие американские сенаторы, в том числе Рубио, стараются примкнуть к этому блоку, потому что там крутятся самые большие деньги», — заключил политолог.