«Сотрудниками ГИБДД Западного округа проведено административное расследование, в результате которого установлена личность водителя. Молодой человек был приглашён в подразделение Госавтоинспекции для дачи объяснения. На следующий день водитель иномарки прибыл в отдельный батальон ДПС», — говорится в 
пресс-релизе
 на сайте инспекции.
В отношении водителя внедорожника были составлены протоколы об административных правонарушениях по статьям КоАП России «Размещение транспортных средств на территории, занятой зелёными насаждениями» (ст. 8.25) и «Мелкое хулиганство» (ст. 20.1). В связи с этим Никулинский суд принял решение об аресте нарушителя на 14 суток.
Девушка, которая запечатлела езду на внедорожнике возле МГУ, сообщила, что после публикации этого видео ей стали поступать звонки с оскорблениями и угрозами. В соцсети Instagram она под ником  dinarka070 разместила предупреждение, что обратится в суд с иском о причинении морального вреда, если звонки не прекратятся.
«Всем, кто с утра пытается со мной связаться по поводу красного Хаммера Н1 у МГУ! Хочу обратить внимание каждого, кто пытается опорочить и оклеветать моё имя перед общественностью. Я обращусь в суд с иском о клевете и возмещении мне денежных средств за причинённый моральный вред!» — написала девушка.
❗️❗️❗️ВСЕМ, кто с утра пытается со мной связаться по поводу красного Хаммера Н1 у МГУ ❗️❗️❗️ Хочу обратить внимание КАЖДОГО, кто пытается опорочить и оклеветать моё Имя перед общественностью. Я обращусь в суд с иском о клевете и возмещении мне денежных средств за причиненный моральный вред!!!
Фото опубликовано @dinarka070 
Дек 11 2016 в 7:24 PST
Это не первый случай нарушений ПДД, записанных на видео и размещённых в интернете, в связи с которыми ГИБДД начинало проверку. В частности, резонансной стала гонка на Mercedes Gelandewagen, которую устроили дети бизнесменов — Руслан Шамсуаров, Абдувахоб Маджидов, Виктор Узков и Мара Багдасарян. Компания уходила от преследования сотрудников ДПС и транслировала происходящее в интернете. Несмотря на то, что гособвинение требовало для всех троих подсудимых реальный срок, один из них был оправдан полностью, а двое отделались обязательными работами. Багдасарян обвинение по уголовному делу представлено не было, однако девушка наряду с остальными отсидела 10 суток административного ареста.
 Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join. 