Неоднозначный отказ
Южнокорейские СМИ сообщили, что администрация президента Мун Чжэ Ина негативно относится к перспективам размещения в стране ядерных сил США.
«Мы никогда не думали, что должны размещать американское ядерное оружие, — заявил агентству «Рёнхап» представитель Голубого дома (администрации президента) на условиях анонимности. — Правительство уважает глобальный режим нераспространения и продолжает его придерживаться при проведении своей политики».
Это заявление было сделано после того, как в южнокорейских и американских СМИ развернулась дискуссия по поводу возможного возвращения в Южную Корею ядерного оружия США, которое было выведено оттуда в 1991 году. Тогда Пхеньян и Сеул подписали декларацию о денуклеаризации Корейского полуострова.
В среду, 30 августа, местные СМИ проинформировали, что вопрос размещения в Южной Корее американского тактического ядерного оружия обсуждался на встрече министров обороны во время визита в Вашингтон главы южнокорейского военного ведомства Сон Ён Му. Однако официально этот вопрос не был включён в повестку дня.
«С большой точностью можно сказать, что этот вопрос обсуждался на встрече двух министров», — заявил RT известный российский кореевед, профессор Университета Кукмин в Сеуле Андрей Ланьков.
Он объяснил и причину, по которой администрация нынешнего президента публично отрицает такую возможность.
«Подобные переговоры могут вызвать раздражение у части сторонников нынешней власти, хотя даже не у большинства, — отметил эксперт. — Не исключено, что сейчас президент Мун Чжэ Ин и его советники просто не хотят раскрывать все карты». 
Однако, по словам учёного, ситуация в Северо-Восточной Азии сейчас такова, что Сеул всерьёз рассматривает вопрос размещения у себя американского ядерного щита как противовеса ядерному оружию КНДР.
 Министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу и глава Пентагона Джеймс Мэттис на встрече в Сеуле. 
 Reuters 
«То, что военные Южной Кореи могут за спиной у президента такие вещи проделывать, мы уже знаем, потому что в мае этого года они соврали новоизбранному президенту, что у них находятся не две пусковые установки ПРО THAAD, а шесть. У части южнокорейского генералитета есть раболепное преклонение перед американцами», — прокомментировал RT вероятность переговоров о размещении на этой территории американских ядерных ракет ведущий научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Евгений Ким. 
«Но на политическом уровне никакой речи о размещении американских тактических ракет в Южной Корее не может быть по той простой причине, что тогда это полностью оправдывает в глазах даже южнокорейской и американской общественности все действия этой страны по созданию своего ядерного оружия», — полагает эксперт.
Не разменивать Сеул на Сан-Франциско
 Также по теме 
 С прицелом на будущее: кто может стать первой целью Пхеньяна после «упреждающего» удара США 
 Президент США Дональд Трамп угрожает нанести удар по Северной Корее, если та не прекратит испытания ядерного оружия. При этом в... 
Американское тактическое ядерное оружие размещалось в Южной Корее с 1960-х годов. Как отмечала в 1991 году газета The Washington Post, количество разных единиц ядерного оружия США в Республике Корея достигало пика в 1970-е. Тогда на территории страны находилось 680 боеголовок. В 1981 году их число уменьшилось до 180. По данным издания, в 1991 году в Южной Корее оставалось 40 ядерных артиллерийских снарядов и 60 американских атомных бомб.
В том же году, описывая процесс вывода американского ядерного оружия из Южной Кореи, газета The New York Times подчёркивала уверенность руководства Соединённых Штатов в своих возможностях защитить полуостров. У берегов союзников постоянно находились корабли и подводные лодки, оснащённые ядерным и конвенциональным оружием, а на американском острове Гуам — дальняя авиация США.
Кроме того, в Южной Корее оставалась мощная американская военная группировка, а после операции «Буря в пустыне» в Персидском заливе в американских военных и политических кругах царила эйфория по поводу впечатляющих возможностей применения высокоточного оружия, которым намеревались сдерживать и КНДР.
В 2017 году вопрос возвращения ядерного арсенала США на корейскую землю подняло руководство главной оппозиционной партии Южной Кореи — консервативно-либеральной и проамериканской Корейской партии свободы. Действующий президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин представляет леволиберальную Демократическую партию Тобуро, которая традиционно негативно относится к подобным инициативам.
 Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин.  
 Reuters 
Однако сейчас, как отметил Андрей Ланьков, южнокорейское руководство всерьёз опасается, что США не придут на защиту своего союзника в случае конфликта.
«Сейчас в Южной Корее возникло большое беспокойство по поводу того, может ли страна рассчитывать на военный союз с Соединёнными Штатами, который уже более полувека является основой всей южнокорейской военной стратегии, — подчеркнул политолог. — Есть опасения, что, когда Северная Корея получит возможность нанести ядерные удары по американским городам, американцы решат не разменивать Сеул на Сан-Франциско».
«Они могут умыть руки, и эти опасения вполне обоснованны», — заявил эксперт.
В этих условиях Южная Корея начинает думать о мерах, которые хотя бы теоретически должны увеличить её безопасность, полагает Ланьков.
«Одна из таких мер — это как раз возвращение американского тактического ядерного оружия, — считает эксперт. — Все эти возможности в Вашингтоне и при всех контактах американцев и южнокорейцев будут обсуждаться: и ядерное оружие, и возможное снятие существующих ограничений на развитие Южной Кореей баллистических ракет, навязанных в своё время Сеулу Вашингтоном».
Сделай сам
Но возвращение американских тактических ядерных зарядов и развитие ракетной программы Сеула — не единственный вариант, который рассматривают в Южной Корее и США. Сотрудник Центра стратегических и оборонных исследований в Вашингтоне Энтони Кордесман подчеркнул в своей колонке, опубликованной на сайте CNN 31 августа, что Соединённые Штаты должны задуматься не только о размещении собственного ядерного оружия в Южной Корее, но и о том, чтобы дать возможность Сеулу получить свою ядерную бомбу.
«Они (США. — 
RT
) должны расширить ядерное сдерживание, чтобы закрыть Южную Корею и Японию, и могут также решить или заново разместить в Южной Корее современное тактическое ядерное оружие, или согласиться на создание южнокорейских ядерных сил», — утверждает американский эксперт.
«Всерьёз стал обсуждаться вопрос о разработке ядерного оружия уже не Северной, а Южной Кореей, — рассказал Ланьков о дискуссиях, идущих в южнокорейском обществе. — Я не думаю, что из этого что-то выйдет, но такие разговоры реально начались». 
С 2006 года, согласно социологическим опросам Gallup, большинство южнокорейцев ежегодно выступают за разработку своего ядерного оружия в ответ на северокорейскую ядерную программу. Так, в августе прошлого года 58% жителей страны поддержали идею создания собственной ядерной бомбы.
 Бывший глава Южной Кореи  Пак Чон Хи.  
 Gettyimages.ru 
 © Paul Popper/Popperfoto 
Южная Корея развивает свою ядерную программу с 1970-х годов. В 1975 году южнокорейский диктатор Пак Чон Хи впервые заговорил о том, что страна может получить ядерное оружие. Но под давлением США и Франции Южная Корея в том же году присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия и с тех пор официально развивает только мирный атом. Однако, как сообщает The Washington Post, неофициально страна продолжила разработку ядерного оружия.
По мнению экспертов консервативной южнокорейской газеты «Чосон ильбо», Республика Корея в случае необходимости может создать собственное ядерное оружие за 18 месяцев.
Вопросы получения Сеулом атомной бомбы всерьёз обсуждаются на экспертном уровне. «Для такой страны, как Южная Корея, сохранять безъядерный статус — не очень хорошее решение, когда её соседи разрабатывают ядерное оружие и становятся достаточно агрессивными», — заявил телеканалу CNBC глава консалтингового бюро Corr Analytics Андерс Корр.
«Если принимать во внимание ситуацию, когда нам угрожает вооружённая ядерным оружием Северная Корея, вероятно, настало время для Соединённых Штатов реально рассмотреть такую возможность», — прокомментировал CNBC перспективы нуклеаризации Республики Корея бывший глава южнокорейского спецназа генерал Ин Бом Чон.
«Мы сказали, что все варианты возможны», — отметил южнокорейский эксперт, намекая на высказывание президента США Дональда Трампа, заявившего 29 августа, что «все варианты (действий в отношении КНДР. — 
RT
) находятся на рассмотрении». «Соединённые Штаты могут задуматься, что сейчас такая ситуация, что возможным становится вариант получения Кореей ядерного оружия или возвращения в Южную Корею американского ядерного оружия», — подчеркнул корейский военный.
Однако, по мнению Евгения Кима, Вашингтон выступит против получения южнокорейцами собственной атомной бомбы.
«Американцы не дадут им этого сделать, поскольку, если у Южной Кореи появится собственное ядерное оружие, американцы им будут не нужны», — объяснил эксперт.
Ещё один вариант нуклеаризации Южной Кореи предложил 30 августа 2017 года лидер Народной партии Ким Дон Чхоль. Выступая на заседании партии по северокорейской ядерной проблеме, он высказался за то, чтобы проработать возможность использования Сеулом части ядерного арсенала США, как это уже происходит в ряде стран НАТО. Эти страны в случае войны имеют право применять американское ядерное оружие, размещённое на складах в Европе.
«Мы должны обратиться к США для того, чтобы получить совместный доступ к ядерному оружию, если Пхеньян проведёт шестое ядерное испытание или запустит межконтинентальную баллистическую ракету», — заявил южнокорейский политик.
Двойное замораживание
Возможное обращение Южной Кореи к США за ядерным оружием вызовет жёсткую реакцию со стороны Пекина и Москвы, утверждают эксперты. Наиболее вероятно, что в отношении Сеула попытаются применить меры экономического воздействия, однако Южная Корея может решить пойти на определённые жертвы ради мер, которые она будет воспринимать как усиление своей безопасности.
В результате на восточных границах России и Китая могут появиться американские ядерные бомбы, а рост напряжённости вокруг Корейского полуострова продолжится с негативными последствиями для всех сторон: Южной Кореи, КНДР, США, Японии, Китая и России. Эксперты полагают, что перспектива негативных последствий может предостеречь США от такого шага.
«Возвращение американского ядерного оружия на Корейский полуостров не увеличит возможности США по сравнению с сегодняшней ситуацией, когда они действуют издалека, — отметили аналитики британского Королевского объединённого института оборонных исследований (RUSI) Эмиль Дэлл и Кристина Варриале. — Они только рискуют спровоцировать Китай, настроить его против себя и ещё сильнее дестабилизировать и так хрупкую ситуацию в области безопасности вокруг Северной Кореи. С нашей точки зрения, этого необходимо избежать».
«Я думаю, что сейчас это США в принципе ничего не даст, а только вызовет критику России и Китая. Полагаю, что в нынешней ситуации это американцам совсем не нужно», — высказал мнение Евгений Ким.
«Какие-то меры Южная Корея будет вынуждена принять, но другое дело, что эти меры побудят Северную Корею к ответным действиям», — заявил Андрей Ланьков, подчеркнув, что ситуация, с его точки зрения, обречена на дальнейшую эскалацию.
 Боец южнокорейского спецназа во время контртеррористических учений.  
 Reuters 
«Теоретически решением вопроса было бы замораживание ядерных испытаний Северной Кореи в ответ на какие-то шаги с американской и южнокорейской стороны», — полагает эксперт. Но пока, по его словам, предложенная Китаем и поддержанная Россией идея двойного замораживания (прекращение ядерных испытаний КНДР в обмен на прекращение совместных американо-южнокорейских учений) неприемлема для Южной Кореи. Однако модифицированный вариант этого подхода вполне мог бы удовлетворить южнокорейскую сторону.
«Есть определённое окно возможностей для российской дипломатии, на его основе можно что-то сделать», — отметил Ланьков.
По его словам, в обмен на приостановку ядерной программы Пхеньяна Сеул и Вашингтон могут «сократить масштабы учений, свести их к самому минимуму, не совершать тех провокационных действий, которыми в последние несколько лет американцы и южнокорейцы увлекались».
С точки зрения Евгения Кима, альтернатив концепции двойного замораживания нет. «Я думаю, что выход здесь может быть только один: сесть за стол переговоров. Никакие санкции не приведут к тому, чтобы Северная Корея остановила разработку ядерного оружия. Ведь в условиях санкций КНДР всё равно произвела большинство испытаний ядерного оружия и ракетных пусков», — заявил политолог.