Нервы Загитовой
Ситуации, в которой оказалась Алина Загитова, не позавидуешь. Хотя она уже выиграла два крупных международных турнира, финал Гран-при и чемпионат Европы, это всё ещё 15-летняя девочка, приехавшая на свои первые Олимпийские игры. Вместо того чтобы холить и лелеять эту звезду фигурного катания, мировое сообщество обрушило на неё всё своё давление.
Сначала американка Эшли Вагнер раскритиковала произвольную программу спортсменки — мол, нельзя все прыжки ставить только во вторую половину проката. Фигуристка быстро поняла, что наговорила лишнего и несколько раз пояснила, что уважает выбор россиянки и сама бы попробовала выступать так же, если бы хватало сил.
 Также по теме 
 «После проверки кататься толком не могла»: как в Пхёнчхане допинг-офицеры сорвали тренировку Загитовой 
 В понедельник вечером допинг-офицеры сорвали тренировку российской фигуристки Алины Загитовой в Южной Корее. На льду спортсменка... 
Но Вагнер обладает слишком большим авторитетом, и теперь половина англоязычных болельщиков недолюбливает саму Загитову и её тактику, считая талантливую девушку не фигуристкой, а роботом.
Масла в огонь подлил и скандал с сорванной из-за допинг-контроля тренировкой. И хотя всем давно известны правила процедуры, внезапность появления допинг-офицеров и их дотошность, для Загитовой сдача анализов стала большим стрессом, а поднявшаяся затем шумиха вряд ли пошла девушке на пользу. Итальянцы Анна Каппеллини и Лука Ланотте недавно полностью пропустили тренировку по той же самой причине, но к ним такого внимания приковано не было.
То, что между выступлениями в командном и личном турнирах Загитова жила в Японии, а не в Корее, должно было немного её успокоить. Но всё равно разговоры об Алине не утихают, и в такой обстановке трудно бывает сосредоточиться. И борьба за медали будет зависеть от того, справится ли Загитова с нервами или нет.
Новый рекорд Медведевой
Евгения Медведева начала выступление на Олимпийских играх с 
мирового рекорда
 в короткой программе. При внимательном разборе её выступления можно отметить, что у неё есть ещё огромное пространство для манёвра. Чем-то это напоминает эпоху мировых достижений прыгуньи с шестом Елены Исинбаевой — та тоже преодолевала планку с огромным запасом, но прибавок за это она не получала.
Медведева получила не очень большую прибавку за аксель — всего 0,86 балла. Дважды в этом сезоне и ещё чаще в прошлом судьи добавляли на несколько сотых больше. Был недобор и почти во всех остальных элементах. Только на тройном риттбергере россиянка показала свой максимум, и дальше с ним идти некуда.
Стоит собрать все лучшие результаты Медведевой на отдельных элементах вместе, как мировой рекорд мог бы взлететь на балл-другой. И если в командном турнире так напрягаться было вовсе не обязательно, то в личном новое мировое достижение спортсменке бы не помешало. С ним за золото бороться проще.
Выход Сотсковой из тени
Пока все обсуждают подопечных Этери Тутберидзе, о Марии Сотсковой все словно забыли. А ведь она такая же претендентка на медали, как и все другие участницы Олимпийских игр. В этом сезоне девушка успела стать вторым призёром финала Гран-при и выиграть бронзу чемпионата Европы в произвольной программе — послужной список очень неплохой.
Но при этом никто не включает Сотскову в список фавориток, как никто особо не выделял и Аделину Сотникову четыре года назад. Чем всё закончилось в Сочи, можно не вспоминать. У 17-летней спортсменки из Реутова в Пхёнчхане будет такое психологическое преимущество, о котором многие могли бы мечтать. Вдобавок ко всему Сотскова будет выступать в короткой программе последней, когда публика и судьи придут в себя после выступления её подруг по команде. Вот тогда у неё будет возможность выйти из тени и показать свою реальную силу.
Четвёртая Олимпиада Костнер
Итальянка Каролина Костнер уже успела выступить в командном турнире, причём в короткой программе она была великолепна и проиграла только Медведевой. Но консервативные болельщики эту дисциплину за настоящую не признают, поэтому для того, чтобы полноценно войти в историю, 31-летняя спортсменка должна стартовать в личном турнире. И желательно при этом не просто откатать для галочки, а составить конкуренцию.
Ей крупно повезло, что организаторы решили сделать день отдыха между короткой и произвольной программами. На второй вид Костнер иногда не хватает, и в том же командном турнире она поникла и уступила тем соперницам, которых должна была обыгрывать. Именно поэтому списывать итальянку со счетов нельзя, и у болельщиков будет шанс увидеть её произвольный прокат во всей красе.
Тройной аксель Нагасу
Событием произвольной программы командного турнира стал тройной аксель американки Мираи Нагасу. Этот сложнейший для девушек прыжок мало кто способен исполнить, а на Олимпийских играх это был всего лишь третий случай в истории. Раньше аксель покорился только японкам Мидори Ито и Мао Асаде и принёс обеим серебряную медаль. Нагасу же получила бронзу командного состязания.
 Также по теме 
 Непобедимый Ханю: японский фигурист стал двукратным олимпийским чемпионом, россияне вошли в первую восьмёрку 
 Японский фигурист Юдзуру Ханю во второй раз отпраздновал победу на Олимпийских играх. Он выиграл золото в споре с соотечественником... 
От американки теперь будут ждать повторения этого уникального прыжка в личном турнире. Он стал её коронным элементом. По сути, ничем большим Нагасу не выделяется — всё-таки это возрастная спортсменка, чей звёздный час прошёл на Олимпиаде в Ванкувере, где она была четвёртой.
Козыри канадок и японок
Кэйтлин Осмонд, Габриэла Дэйлман, Сатоко Мияхара, Каори Сакамото — всех их объединяет то, что они представляют сильные в фигурном катании страны и сами по себе являются отличными фигуристками. Но в командном турнире они не составили конкуренции россиянам и Костнер, пока итальянка не стала падать от усталости. Женское фигурное катание славится своей непредсказуемостью, и порой один удачный произвольный прокат может вознести спортсменку до небес.
Вся эта четвёрка идеально подходит на эту роль — прыжки и артистизм у них есть, остаётся только добавить собранности и везения. Благодаря этому квартету в произвольной программе не придётся говорить о существовании сильнейшей разминки — их будет сразу две. Несомненно, олимпийский турнир от этого только выиграет. 
Олимпийская экзотика
Хотя фигурное катание в этот раз проходит непривычно рано и по московскому времени стартует в 4 утра, один раз поставить будильник на такое время всё же стоит. Олимпийские игры — это не только самые сильные спортсмены, но и самые необычные. Например, на главных стартах четырёхлетия вновь выступит бразильянка Исадора Уильямс. В Сочи она заняла 30-е место, а сейчас постарается пробиться в произвольную программу, то есть оказаться в топ-24.
Выступит в Пхёнчхане 17-летняя латвийка Диана Никитина — ученица известного швейцарского фигуриста Стефана Ламбьеля. Выделяется в стартовом списке украинка Анна Хныченкова, которая проделала необычный путь из парного катания в одиночное. Австралийка Кайлани Крейн будет одной из звёзд самых ранних разминок, как и бельгийка Луна Хендрикс — сестра фигуриста Йорика Хендрикса, занявшего 14-е место в Пхёнчхане.