«Сбор разведывательной информации о дислокации и организации новых частей ВС России на территории Крыма, подбор объектов для совершения диверсий, сбор данных об организационно-штатной структуре, задачах воинских подразделений на территории Крыма, отдельно — освещение и получение разведывательной информации о целях, этапах учений, которые проводились на территории Крыма», — рассказал Штыбликов о том, что входило в сферу его ответственности.
По его словам, чтобы легализовать свою деятельность в республике, он поступил на работу в подразделение Министерства обороны России в числе гражданского персонала. До вхождения полуострова в состав России Штыбликов работал под легендой журналиста в одной из общественных организаций.
Собранную информацию он передавал при помощи программы шифрования, отправляя донесения 1-2 раза в неделю. Чёткого графика передачи новых данных у диверсантов, по словам Штыбликова, не было.
Он также отметил, что имел экстренную связь с центром при помощи спутникового телефона. При этом своего куратора задержанный знал только по имени.
Бессарабов, в свою очередь, подтвердил на допросе, что является военнослужащим Министерства обороны Украины.
«После окончания военного училища службу проходил на должностях референта, старшего референта информационно-аналитического отдела морского разведцентра ВМС Украины, город Одесса», — сообщил он.
Бессарабов позднее стал офицером отдела специальной разведки разведуправления штаба ВМС Украины. На службе в ГУР состоит с 2008 года.
Сорванные теракты
Участники диверсионно-террористической группы в составе трёх человек были задержаны 9 ноября. У них были изъяты взрывные устройства большой мощности, оружие и боеприпасы, средства специальной связи и карты-схемы объектов предполагаемых диверсий. По сведениям ФСБ России, они планировали подрывные акции на объектах военной инфраструктуры и жизнеобеспечения Крыма. 
Суд Севастополя вынес решение об аресте украинских граждан на два месяца.  
В МИД Украины потребовали от Москвы предоставить полные данные о задержанных. При этом в ГУР Минобороны страны опровергли информацию о диверсантах в Крыму, назвав её фейком. По словам представителей ведомства, Россия таким образом пытается «дискредитировать Украину в глазах международного сообщества».
Всего с 2014 года стало известно о десяти случаях задержания в России сотрудников украинских спецслужб и их агентов. В частности, одной из самых резонансных стала операция ФСБ РФ по предотвращению терактов в августе нынешнего года. В районе города Армянска была обнаружена группа диверсантов, которая попыталась с боем прорваться на территорию Украины.
В результате перестрелки погибли сотрудник ФСБ и военнослужащий Минобороны России. По делу о подготовке терактов были задержаны сотрудники Главного управления разведки Минобороны Украины Андрей Захтей и Евгений Панов. Оба дали признательные показания и были арестованы.
Крым стал российским регионом после проведённого в марте 2014 года референдума, на котором большинство жителей полуострова высказались за воссоединение с Россией. Украина мнение крымчан не учитывает и по-прежнему считает полуостров своей территорией. Российское руководство неоднократно заявляло, что жители Крыма демократическим путём в полном соответствии с международным правом и Уставом ООН проголосовали за воссоединение с РФ.
Полина Духанова

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
