«О победе вообще не думал»
Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении начался для российских спортсменов, продолжающих выступать под нейтральным флагом, более чем удачно. В первый же соревновательный день отечественные атлеты завоевали две золотые медали в трёх дисциплинах. Если победа Марии Ласицкене в прыжках в высоту сюрпризом ни для кого не стала, то Данил Лысенко в аналогичной дисциплине у мужчин неожиданно 
сумел опередить
 главного фаворита, двукратного призёра Олимпийских игр и действующего чемпиона мира Мутазу Эсса Баршима, которому россиянин как раз уступил на первенстве планеты прошлого года в Лондоне.
Лысенко с третьей попытки взял планку в 2 м и 36 см, тогда как представитель Катара преодолел лишь отметку в 2 м и 33 см. Бронзу завоевал немец Матеуш Пжибилко (2,29 м).
Любопытно, что в Лондоне Баршиму хватило для победы 2,35 м, тогда как россиянин в столице Великобритании показал результат 2,32 м. Впрочем, Лысенко способен прыгать ещё выше, чем в Бирмингеме. Его личным рекордом является полёт на 2 м и 38 см, который удался ему в прошлом году на турнире в Эберштадте. Данилу Лысенко всего 20 лет.
«Это самый важный результат в моей карьере. На чемпионате мира в Лондоне было тяжело. Но здесь я получал удовольствие, соревнуясь с этими ребятами. Это невероятно. Если честно, я не ожидал, что смогу победить, и вообще об этом не думал. Просто старался выступить как можно лучше», — цитирует Лысенко AP.
Баршим, который явно не ожидал, что его сумеет опередить совсем юный легкоатлет из России, отреагировал на своё поражение предельно достойно и заявил, что ему нравится соревноваться с Лысенко.
«Я не был удивлён тем, что Данил взял такую высоту. Я удивился, что ему потребовалось для этого три попытки. В любом случае здорово, что у нас такое соперничество, которое заставляет нас прыгать всё выше», — отметил Баршим.
«Сложно выступать без сильных соперниц»
Ну а в победе Ласицкене у женщин, как уже говорилось, никто не сомневался. И российская спортсменка не подвела, 
выиграв с результатом
 2,01 м. Ближайшие преследовательницы остановились на отметке 1,93 м. Её преодолели сразу три легкоатлетки, но с разным количеством попыток. В результате серебро досталось представительнице США Вашти Каннингем, а бронза — побившей личный рекорд Алессии Трост (Италия). Украинка Юлия Левченко, уступившая на ЧМ в Лондоне лишь Ласицкене, на этот раз финишировала только пятой.
 Также по теме 
 «Большая, но промежуточная победа»: как в России отреагировали на восстановление членства ОКР в МОК 
 В России новость о восстановлении Олимпийского комитета России в МОК восприняли с оптимизмом. В Госдуме этот шаг назвали «большой, но... 
Любопытно, что сама Мария обеспечила себе победу уже на отметке 1,96 м, но затем преодолела и планку на высоте 2,01 м. После этого россиянка могла спокойно отправляться праздновать 38-ю победу кряду во всех турнирах, но не была бы собой, если бы не попыталась побить личный рекорд — 2,06 м. К сожалению, отметка 2,07 м в этот день ей не покорилась.
«Может быть, это и выглядело легко, но на самом деле было не так. Мне сложно выступать без сильных соперниц. Если бы здесь прыгала девушка, которая вынуждала меня прибавлять, то, уверена, я могла бы продемонстрировать более высокий результат. Теперь буду ждать следующей зимы для новых выступлений в зале», — заявила Ласицкене.
На церемонии награждения в честь российских легкоатлетов традиционно подняли белый флаг. Гимн своей страны они, конечно, тоже не услышали. Впрочем, отечественные спортсмены давно уже 
не обращают на это внимания
«Мои ощущения, когда не услышала гимн своей страны во время церемонии награждения? Мне было так же не по себе, как в августе прошлого года в Лондоне. Но я была готова к этому. Уверена, когда-нибудь нам дадут полностью прочувствовать вкус побед на чемпионатах мира», — цитирует россиянку ТАСС.
К сожалению, выхода из сложившейся ситуации пока не видно. Международная ассоциация легкоатлетических федераций (IAAF) 
не торопится восстанавливать ВФЛА
, ссылаясь на отказ WADA восстановить статус РУСАДА.
«Мы обязаны защищать чистых спортсменов. Пока не будем полностью удовлетворены выполнением наших критериев, наша позиция по ВФЛА будет обоснованной. Я не могу (комментировать решение МОК о восстановлении членства ОКР
. — RT
), потому что у нас совершенно другая ситуация. Перед Рио МОК предоставил IAAF право устанавливать критерии допуска. ВФЛА восстановят, когда критерии будут выполнены, и не раньше», — приводит слова президента IAAF Себастьяна Коэ The Guardian.
«Их победы важны для российского спорта»
В ВФЛА победы Лысенко и Ласицкене в Бирмингеме назвали «блестящими».
«Я их от души поздравляю! Не могу сказать, что для меня стала неожиданной победа 20-летнего Лысенко над опытным катарцем Мутазом Баршимом, ведь это спорт. Но то, что он сегодня сделал, — выше всяких похвал», — приводит слова президента федерации Дмитрия Шляхтина ТАСС.
Похвалил легкоатлетов и 
министр спорта Павел Колобков
, отметивший, что побеждать им не мешает даже отстранение ВФЛА.
«От всей души поздравляю Марию, Данила и их тренеров. Маша ещё раз подтвердила статус лучшей в прыжках в высоту, выиграв 38-й турнир подряд! Данил впервые завоевал титул чемпиона мира. Несмотря на сложности, связанные с временным отстранением нашей федерации, наши спортсмены продолжают сохранять лидирующие позиции в лёгкой атлетике. Их победы важны для российского спорта, для всех нас», — цитирует Колобкова официальный сайт Минспорта РФ.