Федеральная полиция Германии сообщает, что Амри 24 года. Вес подозреваемого составляет 75 кг, рост — 1,78 м, у него тёмные волосы и карие глаза. В сообщении правоохранительных органов отмечается, что тунисец вооружён и особо опасен.
Ранее спецслужбы сообщили, что он использовал шесть псевдонимов и указывал три разные национальности, чтобы избежать депортации из Германии. Также было известно о его связях с радикальными исламистами. Согласно другим источникам, он мог иметь до восьми паспортов на различные имена.
«Окончательно подтвердить это может только федеральное ведомство по миграции и беженцам, но, похоже, что у него было более одного удостоверения личности», — заявил глава МВД Северного Рейна — Вестфалии. Чиновник добавил, что Амри был «высоко мобилен» и посещал не только Берлин и Северный Рейн — Вестфалию, но и Баден-Вюртемберг.
Согласно информации спецслужб, в 2012 году Амри прибыл в Италию. Затем в 2015-м он попал в Германию, а уже весной 2016-го подал там документы на получение статуса беженца.
«Привлекаем к розыскам общественность. Мы просим вашей помощи. Разыскивается Анис Амри в связи с терактом на рождественской ярмарке на площади Брайтшайдплац в Берлине 19 декабря 2016 года. Вознаграждение до €100 тысяч», — приводит сообщение федеральной прокуратуры ТАСС.
Согласно данным прокуратуры, оказавшимся в распоряжении ряда немецких СМИ, ячейка радикальных исламистов, в которой состоял Анис Амри, планировала серию терактов в Германии ещё с 2015 года. Они собирались напасть на полицейский участок и взорвать заминированный автомобиль в людном месте.
19 декабря в Берлине грузовик 
въехал
 в толпу людей на рождественской ярмарке. По последним 
данным
, погибли 12 человек, более 50 получили травмы различной степени тяжести.  МВД Германии 
признало
 происшедшее терактом.