Снежная атака... Москвы
Снежная стихия, обрушившаяся на запад и северо-восток США в 2015 году, на несколько дней парализовала жизнь в ряде городов, в том числе в Бостоне и Нью-Йорке. Местные власти закрывали аэропорты, приостанавливали движение наземного транспорта и пытались справиться с сугробами, наметёнными во время бури. Сильные снегопады не могли не вызвать у некоторых американцев и даже представителей спецслужб подозрения, что кто-то манипулирует погодой. А именно — русские.
Как утверждает издание Daily Mail, профессор Ратгерского университета, климатолог Алан Робок рассказал, что ему звонили представители ЦРУ и спрашивали, могут ли другие страны управлять погодой. И если такое действительно возможно, как это определить. Учёный пояснил звонившим, что такие манипуляции не могли бы остаться незамеченными, поэтому любые попытки контролировать погоду извне были бы сразу же зафиксированы. 
 Также по теме 
 Фантастические твари: британские СМИ «призвали» на службу Путину осьминога и собак-клонов 
 В Великобритании тема «российской угрозы», судя по всему, всё ещё востребована: политики и общественные деятели то решают обязать всех... 
Фантастические твари и где они обитают (ответ: в России)
Но разговоры о «вмешательстве России» одной погодой, конечно, не ограничиваются. Россия, по мнению британских и американских таблоидов, запаслась и другим видом тайного оружия. И это —
собаки-клоны, которых России передала сеульская лаборатория Sooam. И не только они — на вооружении Москвы, как уверены некоторые издания, есть гигантский осьминог-убийца, проживающий в Антарктиде.
Последний, как сообщил изданию 
The Daily Express
 некий российский профессор Антон Падалка, обладает экстраординарными способностями. Так, он может гипнотизировать своих жертв, выводить из строя радиоаппаратуру и принимать различные формы и облики. По словам Падалки, он лично участвовал в экспедиции, обнаружившей существо, которому было присвоено название «организм 46-Б». Осьминог, как отметил «учёный», был конфискован российскими спецслужбами, из чего он сделал вывод, что президент России Владимир Путин намерен использовать спрута в своих целях.
Северное сияние на вашу голову
Конечно, было бы наивно полагать, что вышеперечисленное — это всё, что есть в арсенале России. Так, некоторыми СМИ была подхвачена тема сатирической колонки американского писателя Джона Рэйчела, который опубликовал в своём блоге историю о российских возможностях манипулировать северным сиянием.
В своём 
блоге
 Рэйчел даже привёл по этому поводу «комментарий» официального представителя Белого дома Джоша Эрнеста. В «комментарии» Эрнеста утверждалось: это — не что иное, как новая уловка Москвы. И направлена она на то, чтобы ослабить США, окончательно подорвав здоровье американцев.
В колонке, растиражированной СМИ, также отмечалось, что для противодействия России в Белый дом был даже приглашён известный астрофизик Нил Деграсс Тайсон. Однако — вот неудача — он оказался апологетом Путина и наотрез отказался сотрудничать с американскими спецслужбами. В связи с чем за ним установили слежку.
Украли расписание Обамы и сломали интернет
О первых атаках «русских хакеров» в Вашингтоне стали говорить ещё в 2014 году. Так, Москву подозревали в причастности ко взлому компьютерной системы Белого дома, который был осуществлён через сеть Госдепартамента.
Телеканал CNN со ссылкой на чиновника из администрации тогда сообщал, что за попытками получить секретную информацию стоит, конечно же, Кремль, который намерен таким образом отыграться за введённые против России санкции.
По словам источника телеканала — естественно, анонимного — злоумышленники всё же не смогли похитить засекреченные данные. Вместе с тем им удалось завладеть такой конфиденциальной информацией, как детали графика президента Барака Обамы, которые не должны быть известны широкой публике.
Россию также подозревали и в крупной DDoS-атаке в минувшем году на американский интернет-провайдер Dyn. В результате неё жители восточного побережья США около двух часов не могли получить доступ к крупнейшим сайтам и сервисам. Не открывались или медленно загружались такие ресурсы, как Amazon, Twitter, Netflix и Paypal.
В некоторых СМИ тогда появились предположения, что атака была ответом России на отключение интернета в здании посольства Эквадора в Лондоне, где живёт главный редактор WikiLeaks Джулиан Ассанж.
Так, редактор издания The Atlantic написал в Twitter: «Интересно, не является ли эта DDoS-атака на восточное побережье возмездием со стороны России за изоляцию её агентов WikiLeaks?»
I wonder if Denial of Service attacks on Eastern Seaboard are Russian retaliation for cutting off their agents at Wikileaks?
— David Frum (@davidfrum) 
21 октября 2016 г.
В Вашингтоне не только убеждены в том, что Ассанж сотрудничает с Россией, но и что он напрямую получает указания и информацию от Кремля, которую затем и размещает на сайте. А посредником в этой цепочке выступает, конечно же, телеканал RT, сообщающий о новых утечках «раньше» самого WikiLeaks.
Подозрительная посылка
Тема вездесущего присутствия русских, которые так и норовят навредить простым американцам, иногда приводит и к курьёзным моментам. Так, колумнист The New York Times Чарльз Блоу сообщил в Twitter, что получил странную посылку, на которой есть надписи то ли на русском, то ли на польском языке. Этот факт заставил его сомневаться, открывать ли подозрительную коробку.
«Доставили коробку. Не могу точно сказать, на каком языке надписи на ней — польском или русском. Не решаюсь открыть», — написал Блоу.
True story: Box just arrived at home. Couldn't tell frm handwriting if origination country was Polska (Poland) or Russia. Hesitated to open…
— Charles M. Blow (@CharlesMBlow) 
13 января 2017 г.
Его пост собрал множество комментариев. Одни советовали поберечь себя и вызвать спецслужбы, прочие сочли безосновательными его опасения, укорив за неспособность отличить один язык от другого.
Спустя некоторое время Блоу сообщил, что всё-таки вскрыл посылку, так как вспомнил, что делал заказ в интернет-магазине несколько месяцев назад.