— Удивлены ли вы тому, с каким рвением WADA взялось за Россию?
— Я считаю, что WADA неправильно поступает, позволяя акцентировать внимание на положении дел в отдельно взятой стране. Очевидно, что в России существуют проблемы с применением запрещённых препаратов, но вопрос в том, какие страны испытывают столь же пристальное внимание к себе со стороны WADA и становятся объектом настолько масштабных расследований в области антидопингового контроля и проведения соответствующих анализов. Насколько я знаю, такой взыскательной проверке, как Россия, не подверглось ни одно другое государство.
— Можете ли вы сказать, что вас отчасти беспокоит, какие цели преследует возглавляемая Ричардом Маклареном комиссия WADA?
— Конечно. У меня есть некоторые мысли, связанные с крупными политическими целями и инициативами. Сегодня мы наблюдаем, как в современное общество возвращаются ценности времён холодной войны. И не исключено, что спорт используется для ускорения этого процесса. Я встречался с представителями Национального антидопингового агентства Великобритании (UKAD) и предоставлял им информацию, указывающую на повсеместное употребление допинга в моей стране. Но мои слова никто не воспринял всерьёз.
— Как такое стало возможным?
— В UKAD мне заявили, что у них недостаточно средств, чтобы профинансировать расследование. Оно обошлось бы им в сумму около 5 тыс. фунтов, и результаты наверняка не заставили бы себя ждать. Но нет — вместо этого они потратили около 60-70 тыс. фунтов на судебные разбирательства, делая при этом вид, что расследование было проведено, хотя это явно не соответствует действительности.
— Почему вы вообще решились на такой шаг?
— Я сотрудничал с британскими государственными органами, исходя из убеждения, что они всерьёз настроены принять меры для защиты спортсменов от допинга. Однако у меня сложилось впечатление, что они скорее занимались сокрытием случаев нарушения антидопинговых правил на уровне спортивных лиг и федераций, а для создания видимости серьёзной работы устраивали разбирательства в отношении «незвёздных» спортсменов. После того как моё дело получило огласку, я довольно активно расследовал различные случаи. К примеру, на британских соревнованиях по велогонкам всех спортсменов проверяют на допинг, но почему-то не на эритроэпотин.
— Вы хотите сказать, что антидопинговые правила существуют не для всех?
— Спортивные федерации, конечно же, будут рассказывать, какие они открытые и прозрачные, и приводить данные о количестве взятых допинг-проб, но при этом вряд ли станут сообщать, какие именно анализы проводились. В нашем случае речь идёт о лидере гонки «Тур Британии» (Стиве Каммингсе. 
— RT
) — у него не стали брать анализ на эритроэпотин. Учитывая общую ситуацию, можно предположить, что, если бы это был российский спортсмен, его наверняка бы проверили на тот же препарат. Так и работает система: можно было бы проверить британских тяжелоатлетов на содержание EPO, а мы берём и сканируем россиян на стероиды — потому что заведомо высока вероятность, что именно на этом их и можно поймать.
— Недавно хакеры из организации Fancy Bears опубликовали документы, содержащие новые свидетельства употребления допинга известными западными спортсменами…
— Из них следует, что спортсменам вроде Брэдли Уиггинса выписывали разрешения на использование в терапевтических целях таких препаратов, как противовоспалительные стероиды, — за два дня до его участия в трёхдневной шоссейной велогонке. Не знаю, считать ли их «защищёнными» спортсменами, но определённо можно сказать, что в данной ситуации спортсмены-любители вроде меня были лишены подобного преимущества. По-моему, мы имеем дело с практикой, когда определённые спортсмены пользуются «защитой», но, так сказать, в рамках правил. К примеру, когда разрешения на использование препаратов выдаются спортсменам без должного освидетельствования. Напрашивается вопрос — почему это происходит и кто выдаёт на это разрешение?
— Иными словами, WADA себя отчасти дискредитирует?
— Если сравнить эти две ситуации — расследование в отношении России и серьёзную проблему использования допинга в британском спорте на основании истории Марка Бонара, — то следовало бы ожидать начала крупного расследования в отношении британского антидопингового агентства в том числе. WADA ссылается на нехватку средств, времени и прочего, но ведь им хватает всего, чтобы продолжать раскручивать ту же самую тему в отношении России. Тогда почему было не пустить эти деньги на проверку ситуации в британском или американском спорте? По-моему, просто нечестно акцентировать всё внимание на одной-единственной стране.