Опорный пункт
Китай отправил военные корабли в Джибути для открытия своей первой военно-морской базы в Африке. 11 июля к берегам Чёрного континента направились десантный корабль-док «Цзинганшань» и полупогружное судно «Дунхайдао». Во время торжественной церемонии в китайском порту Чжаньцзян командующий ВМС КНР вице-адмирал Шень Цзиньлун зачитал официальный приказ о создании базы и отдал команду об отправке кораблей.
 Китайский десантный корабль-док «Цзинганшань»  
 © china.org.cn 
О количестве китайских военных, которые разместятся в Джибути, ничего не сообщается. Официальный Пекин называет целью открытия базы защиту мира и безопасности в регионе.
«Открытие военной базы в Джибути с присутствием китайских военных — решение, ставшее результатом дружеских консультаций между КНР и Джибути. Это позволит Китаю эффективно выполнять задачи по конвоированию судов в Аденском заливе и водах Сомали, осуществлять гуманитарно-спасательные миссии, а также вносить новый и ещё больший вклад в защиту мира и стабильности в Африке и во всём мире», — отметил представитель МИД Китая Гэн Шуан.
О планах по размещению в Джибути военно-морской базы Китай заявлял ещё в январе 2016 года. 21 января 2016-го Министерство иностранных дел КНР объявило о подписании соглашения с Джибути о строительстве военной базы. В том же году начались работы. Официально Китай называет место, где будут размещаться его военные, «базой логистики и быстрой эвакуации».
«Эта новость неудивительна. Дело в том, что Китай, который длительное время на начальном этапе экономических и политических реформ в своём внешнеполитическом курсе придерживался принципа «только экономические интересы и никакой политики», постепенно от этого принципа под влиянием целого ряда фундаментальных факторов переходит к более сложной внешнеполитической линии, в том числе и в Африке», — объяснил RT мотивы открытия первой военной базы Китая на Чёрном континенте заведующий Центром изучения стран Северной Африки и Африканского Рога Института Африки РАН Александр Ткаченко.
Защита экономических интересов
Масштабное экономическое проникновение КНР в Африку теперь будет подкреплено военным присутствием страны в регионе.
«В 2000-х китайские интересы в Африке резко расширились, — прокомментировал ситуацию Ткаченко. — Многократно возрос торговый оборот с Африкой. Китай обогнал по внешнеторговым показателям традиционного партнёра африканских стран — ЕС, а заодно и США».
Кроме того, Китай активно инвестирует в создание инфраструктуры в странах Чёрного континента.
«Китай рассматривает Африку как один из самых приоритетных или даже самый приоритетный регион в решении своей фундаментальной экономической проблемы — доступа к источникам сырья», — отметил Ткаченко.
Джибути не стала исключением для экономического проникновения Китая, хотя  значительными природными ресурсами эта страна не располагает. Зато порт Джибути — единственный выход к морю для соседней богатой минеральными ресурсами Эфиопии. В 2016 году Китай завершил строительство железной дороги Аддис-Абеба — Джибути, по которой грузы из Эфиопии могут поступать в порт, а затем переправляться на кораблях в Китай. Кроме того, китайские компании построили в 25 км от столицы Джибути международный аэропорт. Ещё один крупный китайский проект — перестройка морского порта Джибути: он должен стать одним из самых крупных в мире, чтобы вывозить сырьё, поступающее из внутренних регионов Африки.
 Reuters 
По словам Ткаченко, запредельные темпы экономического роста Китая за последние три десятилетия требуют столь же возрастающих темпов притока сырьевых ресурсов. И здесь Китай столкнулся с существенно возросшими угрозами терроризма и разрыва торговых коммуникаций из-за вооружённых конфликтов на континенте.
«Китай вкладывает огромные средства в развитие отношений со странами Африки, поэтому он вынужден быть активным участником поддержания политической стабильности на континенте и отражать нарастающие за последние полтора-два десятилетия угрозы со стороны международных террористических групп», — утверждает эксперт.
Джибути в 2000-е годы стала крупнейшим центром на Африканском континенте, где сосредоточены международные силы. Страна превращается в опорный центр международной коалиции по противодействию террористическим и международным группам, которые угрожают мировым экономическим коммуникациям, подчеркнул Ткаченко.
 © Wikimedia 
Джибути соседствует с Сомали, пираты которого недавно угрожали морскому судоходству в районе Африканского Рога. Рядом находятся враждующие Эритрея и Эфиопия, а на противоположном берегу Баб-эль-Мандебского пролива — охваченный войной Йемен.
«Поэтому неудивительно, что Китай, как и США, как и страны Западной Европы, появился со своими точками военной опоры именно в этом районе и именно в этой стране», — отметил Ткаченко.
Гостеприимный Джибути
Китайская база в Джибути присоединится ко множеству иностранных военных объектов других государств, расположенных на территории этой маленькой африканской страны. В Джибути действуют крупнейшая американская военная база в Африке — Кэмп-Лемонье (до 4 тыс. человек), а также база Франции (около 3 тыс.).
 Reuters 
В стране находится несколько сотен японских военнослужащих и ведётся строительство сооружений военного назначения для их размещения. Официально Япония, как и Китай, не называет свой опорный пункт в Джибути военной базой. В январе 2017 года соглашение с Джибути о размещении в этой стране своей базы подписала и Саудовская Аравия.
 
More details
Service members from the U.S. Air Force, Army and Marine Corps participate in a sustainment training at Grand Bara, Djibouti, Jan. 5, 2017 
 © U.S. Air Force photo by Tech. Sgt. Joshua J. Garcia 
В порту Джибути размещается оперативное управление операции по борьбе с сомалийскими пиратами, в которой участвуют США, Великобритания, Франция, Германия и Испания. Кроме того, в стране находятся и катарские военнослужащие. После военного конфликта Джибути с Эритреей в 2008 году на приграничной спорной территории разместился контингент миротворцев из ближневосточной страны.
Повезло с географией
Президент Джибути Исмаил Омар Гелле проводит многовекторную политику и извлекает выгоду из географического положения страны, так как больше ей похвастаться нечем — в Джибути практически отсутствуют полезные ископаемые. Зато за размещение военно-морских баз страна получает солидный доход. Кроме того, базы — это и рабочие места для местных жителей, в первую очередь в сфере строительства и обслуживания, деньги, поступающие в экономику страны, современная инфраструктура и гарантии безопасности — прежде всего от угроз со стороны Сомали и Эритреи.
Беспокойное Сомали с его пиратами и исламскими террористами вызывает головную боль у ведущих мировых держав, а наиболее удобный пункт для борьбы с ними — именно Джибути. Наконец, Джибути располагается на юго-западной стороне узкого Баб-эль-Мандебского пролива, соединяющего Красное море с Аденским заливом Аравийского моря. Здесь проходит морской путь из Индийского океана к западному побережью Саудовской Аравии, израильскому порту Эйлат, а через Суэцкий канал — в Средиземное море. Этот маршрут имеет стратегическое значение для мировой торговли.
 © Wikimedia 
«Этот район Африки рассматривается как один из важнейших, рядом проходит одна из крупнейших морских артерий, движутся суда через Суэцкий канал, его значение будет и дальше возрастать, — подчеркнул Ткаченко. — Его значение, геостратегическая роль Баб-эль-Мандебского пролива — всё это будет играть свою роль, активизируя усилия крупнейших международных акторов».
«Нить жемчуга»
«Эта база — звено в цепи «нити жемчуга», — заявил RT заместитель руководителя Центра экономических и социальных исследований Китая Павел Каменнов.
Впервые термин «нить жемчуга» появился в 2004 году в работах американских исследователей и обозначал создание Китаем опорных пунктов своей экономической экспансии в Индийском океане.
 Также по теме 
 Спорные воды: боевые корабли КНР отогнали американский эсминец в Южно-Китайском море 
 Пекин опротестовал заход американского эсминца «Ститем» (USS Stethem) в акваторию спорных островов в Южно-Китайском море. Навстречу... 
По словам эксперта, речь идёт не только о создании торгового пути из Южного Китая в Средиземноморье через Южно-Китайское море, Малаккский пролив, Индийский океан, Баб-эль-Мандебский пролив, Красное море и Суэцкий канал. Параллельно Китай размещает по этому маршруту военную инфраструктуру — от Южно-Китайского моря, где ведётся активное военное строительство, до базы в Джибути. Эти два самых известных региона проекции китайской военной силы — лишь звенья в цепи китайских логистических центров и опорных пунктов, которые формально не имеют статуса военных баз.
«Это цепь пунктов базирования Китая от Малаккского пролива до Джибути, туда включены Гвадар (военно-морская база в Пакистане. — 
RT
), включены Бирма, Читтагонг (порт в Бангладеш. — 
RT
), это звено в «нити жемчуга», — утверждает Каменнов.
Работа под прикрытием
По словам эксперта, китайцы хитрят и официально не называют свои опорные пункты военными базами, заявляя, что они не имеют за рубежом военных баз. Но де-факто договариваются с правительствами этих стран о заходах своих судов для обслуживания и пополнения запасов. И Джибути — это последнее звено.
Китай расширяет свою экономическую активность во всех уголках мира и стремится обеспечить безопасность путей транспортировки и важных транспортных узлов, утверждает Каменнов.
«Но прежде всего они хотят обеспечить безопасность маршрутов закупаемой ими нефти. Объёмы закупок превысили 60% от потребностей китайской экономики. Безопасность этих путей жизненно важна для Китая — это импорт нефти из стран Ближнего Востока и Северной Африки», — пояснил эксперт.
На этом пути Китай, с одной стороны, сталкивается с угрозой международного терроризма, с другой — соперничает с США. Однако, по мнению Каменнова, военный конфликт США с Китаем на отдельных участках «нити жемчуга» или даже попытки выжить китайскую базу из Джибути маловероятны.
«Я не думаю, что до этого дойдёт. Америка и Китай связаны многими нитями в экономической сфере, объём внешней торговли США с КНР приближается к $600 млрд, и в условиях неустойчивого положения в мировой экономике обе страны этим дорожат, — отметил эксперт. — Американцы борются за укрепление своих позиций в АТР, выстраивая различные альянсы. Здесь сложные взаимоотношения, но могучим аргументом является наличие между ними масштабных экономических связей, которые Китай на данном этапе обращает в свою пользу».