Подписание Хартии об особых отношениях в постсоветской Украине считается важной вехой процесса интеграции страны в НАТО. Документ представляет собой декларацию, в которой провозглашаются принципы и сферы сотрудничества.
Стороны обязуются не нарушать международное право, соблюдать демократические нормы и наращивать военно-технические связи. Кроме того, хартия предполагает регулярные консультации по широкому спектру вопросов и повышение уровня оперативно-технической совместимости ВСУ с войсками альянса.
Сторонники вступления Украины в НАТО рассматривают подписанный 20 лет назад документ как некую правовую платформу для последующей полноценной интеграции в военный блок. Однако хартия не накладывает на Брюссель каких-либо обязательств в этом вопросе. Также «особые отношения» с Киевом не подразумевают создания совместных институтов.
Велика вероятность, что подписание этого декларационного документа было обусловлено необходимостью «подбодрить» Киев после заключения с Москвой 27 мая 1997 года «Основополагающего акта о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности», поскольку в 1990-е годы Брюссель стремился укреплять связи со всеми постсоветскими государствами.
Поправка о «полноправном членстве» 
Путь Украины в НАТО представляет собой постоянные метания. Виной тому нестабильная внутриполитическая ситуация и борьба различных групп влияния. Наиболее ярким примером является политика второго президента Украины Леонида Кучмы (1994—2005). 
 Встреча В.Путина и Л.Кучмы летом 2004 года в Крыму 
 Reuters 
15 июня 2004 года украинский лидер внёс в Военную доктрину страны поправку, которая провозглашает членство в НАТО стратегической целью. Однако спустя месяц Кучма убрал это предложение после беседы с президентом России Владимиром Путиным в Крыму.
 Также по теме 
 Несожжённые мосты: 20 лет со дня подписания акта Россия — НАТО 
 27 мая 1997 года президент России Борис Ельцин и генсек НАТО Хавьер Солана подписали акт, который регулирует принципы выстраивания... 
В апреле 2005 года третий президент Украины Виктор Ющенко вернул в военную доктрину Украины поправку о «полноправном членстве в НАТО». В январе 2006 года Киев заручился поддержкой Венгрии, Чехии, Польши и Словакии. Стремление Украины положительно оценил президент США Джордж Буш — младший (2000—2008). Тем не менее в период правления Ющенко никаких результативных действий по интеграции Украины в альянс предпринято не было. Отчасти это объясняется победой в 2006 году на парламентских выборах Партии регионов.
Виктор Янукович, занимавший тогда пост премьер-министра, заявил о неготовности страны начать реализацию «Плана действий по членству в НАТО» (ПДПЧ). Несмотря на это, в 2008 году Киев всё-таки направил в Брюссель письмо с просьбой присоединить Украину к ПДПЧ.
Ситуация вокруг «Плана действий по членству в НАТО» расколола не только украинскую элиту, но и страны военного блока. На саммите в апреле 2008 года против интеграции Украины и Грузии выступили государства Западной Европы: Франция, Германия, Италия, Испания, Португалия, Бельгия, Нидерланды.
 Также по теме 
 Ни дружбы, ни сотрудничества: что помешало России и Украине установить добрососедские отношения 
 31 мая 1997 года президенты Борис Ельцин и Леонид Кучма подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской... 
В качестве «утешения» натовские государства пообещали потенциальным кандидатам, что те смогут стать членами альянса, когда будут соответствовать требуемым стандартам. 21 августа 2009 года с Украиной была подписана Декларация о дополнении к Хартии об особом партнёрстве.
Но в период президентства Виктора Януковича (2010—2014) вопрос об интеграции в НАТО на повестке дня не стоял — глава государства выступал за сохранение внеблокового статуса, который был утверждён 16 июля 1990 года Верховным Советом Украинской ССР.
Неготовая страна
Государственный переворот 22 февраля 2014 года и гражданская война в Донбассе изменили отношения НАТО и Украины. В декабре 2014 года президент Украины Пётр Порошенко отменил внеблоковый статус страны.
В сентябре 2015 года глава государства изменил Военную доктрину, однако в отличие от предшественников не стал прописывать курс на «полноправное членство» в НАТО — Порошенко ограничился формулировкой об углублении сотрудничества.
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko/ZUMAPRESS.com 
Размытая цель политики в отношении альянса вызывала большое негодование в «патриотическом» лагере Украины. 8 июня 2017 года Верховная рада приняла законопроект, который провозглашает целью вступление в НАТО. 6 июля этот документ подписал Порошенко. 
На фоне регулярных заявлений о «российской агрессии» отношения между Киевом и Брюсселем заметно потеплели. Украина стала получателем незначительной финансовой и материальной помощи. ВСУ были поставлены подержанные бронемашины, некоторые виды нелетальных вооружений, амуниции и оборудования. 
Однако Киев до сих пор не стал участником ПДПЧ, поэтому Украина не может быть кандидатом на вступление в НАТО. В 2015 году Порошенко заявил о неготовности страны к вхождению в блок и поставил задачу внедрить стандарты альянса в ВСУ до 2020 года.
В феврале 2017 года президент Украины пообещал провести референдум о необходимости вступления в военный блок. Как считают эксперты, это связано с нежеланием Порошенко брать на себя ответственность за столь судьбоносное и неоднозначное решение.
Опросы общественного мнения Украины по поводу необходимости вступления в НАТО демонстрируют противоречивые результаты. Социологи отмечают, что в обществе отсутствует единодушие, но не исключено, что на референдуме чуть более половины украинцев поддержат политику «постмайданных» властей.
Непреодолимые препятствия
 Также по теме 
 «Коррупция, ужасная логистика и полуразрушенный ОПК»: эксперты о том, чему НАТО может «поучиться» у Украины 
 Глава украинского МИД Павел Климкин заявил, что партнёры Киева по НАТО могут многому поучиться у Украины. При этом он отметил, что... 
С 2014 года Брюссель является главным вдохновителем военных реформ на Украине. От генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга можно услышать множество одобрительных отзывов о работе, которую проводит в сфере военного строительства украинская власть.
Однако на пути Киева в альянс стоят де-факто непреодолимые препятствия. Вступление в блок возможно лишь в том случае, когда у кандидата отсутствуют территориальные споры и вооружённые конфликты, как внутренние, так и внешние. 
Формально Украина не находится в состоянии войны и не признаёт потерю части Донбасса и Крыма. Тем не менее в правовом поле Украины за Россией закреплён статус «агрессора», а неподконтрольные регионы юго-востока признаны «оккупированными».
Кроме того, украинские политики, включая Порошенко, часто говорят, что страна находится в состоянии войны. Более трёх лет украинская пропаганда и дипломатия продвигают тезис, что Украина стала форпостом Запада и сдерживает с помощью ВСУ «российско-террористические войска».
НАТО разделяет опасения Киева и признаёт Крым «аннексированной территорией». При этом руководство альянса игнорирует заявления о некой особой миссии Украины перед лицом «российской угрозы». Вопрос о сроках вступления Киева в военный блок по-прежнему не стоит на повестке дня.
Обречена на поражение
Коммерческий директор журнала «Арсенал Отечества» и военный эксперт Алексей Леонков отметил, что старания Киева по интеграции в НАТО обречены на провал. По его мнению, на этом долгом и бесполезном пути Украина больше потеряет, чем приобретёт.
 Reuters 
«Пресловутые стандарты НАТО, которые внедряет Минобороны Украины, только на первый взгляд кажутся эффективными. На примере Восточной Европы мы можем сделать вывод, что новые вооружения Украина задарма не получит, а денег на покупку, естественно, не хватит», — заявил собеседник RT.
Леонков полагает, что натовские стандарты превращают Украину в 
типичную
 восточноевропейскую армию, где нет не только современного вооружения, но и боевого духа. А это перечёркивает желание Киева вернуть Донбасс военным путём и реализовать амбициозные планы по нейтрализации «российской угрозы».
«Система боевой подготовки НАТО рассчитана на войну со слабым противником, а Украина рвётся отвоевать Донецк, Луганск, захватить Кубань и дойти до Москвы. С натовскими инструкторами они обречены на поражение уже на подступах к Донбассу. Сегодня ополчение способно дать по зубам самому подготовленному подразделению ВСУ», — сказал Леонков.
«Киев очень рассчитывает сесть на шею Западу, полагая, что «друзья» будут снабжать его деньгами, самым лучшим оружием и научат хорошо воевать. Но в итоге за всё заплатит Украина. Та же оперативно-техническая совместимость предполагает закупку зарубежных средств связи. Переход на стандарты лишь окончательно похоронит потенциал украинской оборонки», —  подчеркнул Леонков.