Мужчины
Российское мужское одиночное катание наконец-то даёт повод для гордости. Михаил Коляда выиграл этап Гран-при в Китае, одержав первую победу на соревнованиях такого уровня. Но восхищение здесь вызывает не сам факт того, что спортсмен поднялся на первое место. Как раз это не так значимо, потому что из элитных соперников у него был только хозяин соревнований Цзинь Боян. Важнее рассмотреть, как российский фигурист добыл свою победу и какие перспективы она может дать.
На первом этапе в Москве Коляда стал третьим с 271,06 балла. Получить такие серьёзные оценки не помешали многочисленные падения в обеих программах. У 22-летнего фигуриста осталось дело за малым: чисто исполнить все свои прыжки, и тогда уже можно говорить о настоящей конкуренции с Натаном Ченом и Хавьером Фернандесом (Юдзуру Ханю пока всё равно остаётся в своей лиге). Уже на следующих стартах в Пекине Коляда экспериментально подтвердил эту гипотезу.
Короткая программа Коляды стала главным событием первого дня соревнований. Он исполнил многострадальный четверной лутц, набрал ещё больше баллов за каскад из двух тулупов, а на десерт припас тройной аксель во второй половине проката. Все остальные элементы россиянин исполнил так же здорово, как он умеет, и в итоге напротив его фамилии зажглась оценка 103,13 балла — это четвёртый результат в истории фигурного катания. Больше набирали только Ханю, Фернандес и Сёма Уно. Коляда стал первым россиянином, которому удалось перешагнуть 100-очковый рубеж. Это не удавалось даже Евгению Плющенко.
Понятно, что за короткую программу получить можно только малую медаль, да и то не на всех соревнованиях, но всё равно это очень приятный посыл, внушающий оптимизм. В произвольной программе Коляда сделал шаг назад: снова исполнить четверной лутц не получилось, сальхов и аксель сократились на два оборота, каскад из двух тулупов оказался задвинут на заднюю полку. Но вновь потенциал Коляды был виден и нашёл отражение в солидных 176,25 балла. Суммарная оценка в 279,38 балла не позволила побить личный рекорд, но показала, что Коляда продолжает идти правильным путём, а заодно принесла ему победу на этапе Гран-при и почти гарантировала выход в финальные соревнования.
Выступление Коляды в этом сезоне создаёт удивительный парадокс: у него больше шансов стать олимпийским чемпионом, чем занять второе или третье в Пхёнчхане. Медаль высшего достоинства ему может обеспечить командный турнир. По всем предварительным раскладам выходит, что Россия будет бороться за первое место с Канадой и возьмёт верх. А на серебро и бронзу Коляда сможет рассчитывать, если удачно выступит в личных состязаниях. Для этого нужно мастерски выполнять оба проката, к чему спортсмен пока не готов. В командном турнире таких жёстких условий нет, и Коляде надо просто взять верх над Патриком Чаном Сейчас ни у кого не может вызвать сомнений тот факт, что россиянин сильнее трёхкратного чемпиона мира.
Женщины
Интрига в женских соревнованиях лихо закрутилась по итогам короткой программы. Её выиграла действующий бронзовый призёр чемпионата мира Габриэль Дэйлман из Канады, а в полутора баллах позади оказались сразу три девушки — Вакаба Хигути, Елена Радионова и Алина Загитова. Несильно отстала и Елизавета Туктамышева. Спор между ними во второй день должен был вспыхнуть с новой силой.
Для Загитовой это был оптимальный вариант, чтобы удачно выступить на своём первом Гран-при. Не секрет, что она сильна именно своей сверхсложной произвольной программой, в которой периодически набирает даже больше баллов, чем Евгения Медведева. Со второй попытки 15-летней фигуристке удалось исполнить свой фирменный каскад тройной лутц — тройной риттбергер и одним им задавить всех соперниц. Вопросы вызвал только одиночный лутц, где судьи заметили недокрут. Загитовой не удалось побить личные рекорды, но это и не так важно: её возможности уже всем давно известны. Подопечная Этери Тутберидзе набрала 213,88 балла и задала высокий ориентир для оставшихся трёх фигуристок.
Елена Радионова постепенно возвращается на былой уровень — её притязания на третье место в сборной России становятся всё громче. Свою произвольную программу она откатала без серьёзных нареканий, и лишь один каскад ушёл в минус относительно номинальной стоимости. По базовой стоимости элементов Радионова уступила всего полтора балла Загитовой, но пока не может рассчитывать на такие серьёзные надбавки, как юная конкурентка. Тем не менее ученица Елены Буяновой набрала 136,34 балла за второй прокат и 206,82 балла в сумме. Ещё недавно такие оценки ей казались несбыточной мечтой, а сейчас могут открыть двери в сборную.
Надежда всей Японии Вакаба Хигути оказалась ещё успешнее и обогнала Радионову на шесть баллов. 16-летняя девушка вновь выступила на весьма солидном уровне, который она демонстрировала на предсезонных турнирах, — она вполне может оказаться первой в очереди на медаль серьёзных стартов. Проблема Хигути только в том, что она достигла своего предела, и новые горизонты откроются только в том случае, если она начнёт тасовать каскады.
Последнее слово на этапе в Китае было за Дэйлман. Выступить на уровне Загитовой или хотя бы Радионовой канадке не удалось: дважды она срывала прыжки и не впечатлила судей своим артистизмом. Она откатилась на шестое место, выиграв всего 0,15 балла у Туктамышевой, рискнувшей прыгнуть тройной аксель, но не получившей от этого большой выгоды. Загитова выиграла свой первый Гран-при, и теперь спортсменка может рассчитывать на дуэль с Медведевой в декабрьском финале.
Пары
Китайские пары долгое время не показывали, чему научились за лето. Наконец-то в Пекине состоялась выставка их достижений. То, что намечается что-то грандиозное, стало понятно ещё во время короткой программы. Действующие чемпионы мира Суй Вэньцзин и Хань Цун оставили всё лучшее с прошлого года и первыми в этом сезоне пробили рубеж в 80 баллов.
Свой богатый технический арсенал китайцы продемонстрировали и на второй день. Они выступили ещё лучше, чем на мировом форуме в Хельсинки. Если тогда было падение на тройном сальхове, то сейчас удалось обойтись без него. Суй и Хань побили личный рекорд в произвольных программах (150,93) и подтвердили, что они номер один в мире на данный момент (231,07). Бороться с ними сейчас никто не может. Евгения Тарасова и Владимир Морозов, выигравшие этап в Москве, тогда набрали на семь баллов меньше.
Юй Сяоюй и Чжан Хао тоже могут представлять опасность для всего остального мира. Опытная пара, в которой партнёр выигрывал серебро ещё на Олимпиаде в Турине, набрала по итогам двух прокатов 205,54 балла. Это, к примеру, больше, чем показывали в этом сезоне Ксения Столбова и Фёдор Климов.
Танцы на льду
Танцоры Габриэла Пападакис и Гийом Сизерон произвели фурор в своей дисциплине. Весь прошлый сезон они пытались настичь Тессу Вирту и Скотта Мойра, обновлявших мировые рекорды. Французы наконец-то подготовили им достойный ответ: они первыми набрали больше 200 баллов по сумме двух оценок. Пока многим кажется, что танцы достигли своего пика и новые вершины покорять просто невозможно математически, Пападакис и Сизерон всё равно выцеживают какие-то сотые доли баллов, которые в итоге позволяют переписывать рекорды.
Этого умения так не хватает Екатерине Бобровой и Дмитрию Соловьёву. Они исправили свою ошибку на вращении, допущенную на Гран-при России, но в коротком танце получили лишь второй уровень за дорожку шагов. Одной этой крошечной осечки было достаточно, чтобы следом просели и компоненты. Российский дуэт набрал в итоге 182,84 балла.
Этого хватило только для третьего места: американцы Мэдисон Чок и Эван Бейтс напомнили о себе, впервые выйдя на лёд в этом сезоне. У Бобровой и Соловьёва она выиграли меньше двух баллов — 184,50. Подопечным Александра Жулина остаётся ждать результатов остальных этапов, по которым определится, выступят они в финале Гран-при или нет.