Входящие в Госдеп учреждения — в частности, Бюро по вопросам Ближнего Востока, Управление по делам прессы и публичной дипломатии (NEA/PPD) и Бюро по вопросам образования и культуры — ищут НКО, которая до 27 января 2017 года представит проект по обучению и сотрудничеству с журналистами Ближнего Востока. Соответствующий грант на поиск исполнителя на днях был опубликован на правительственном портале раскрытия информации о соискателях финансовой господдержки США.
Убедить аудиторию
Организация, получившая грант, должна будет под контролем американских специалистов курировать новые информационные ресурсы в регионе и организовывать семинары и мастер-классы для журналистов на Ближнем Востоке.
 Также по теме 
 Всё как до «майдана»: Госдеп подготовит белорусских журналистов к выборам 2020 года 
 Госдепартамент США выделит $520 тыс. на подготовку независимых журналистов в Белоруссии. Представителей СМИ будут обучать освещать... 
«Целью деятельности является поддержка тренингов и творческого сотрудничества между телевидением, СМИ и медиапрофессионалами в США и на Ближнем Востоке, чтобы привлечь внимание зрителей Ближнего Востока», — сообщается в описании к гранту.
Журналисты, которые пройдут обучение, будут «информировать аудиторию» региона с помощью убедительного контента.
«В рамках программы начнут поддерживать новых работников СМИ Ближнего Востока, которые станут информировать и вдохновлять аудиторию», — говорится в техзадании к гранту.
Как отмечается в документе, журналисты будут проходить обучение как в странах региона, так и в Америке.
«Поощряются заявки от организаций, имеющих большой опыт и навыки работы с коммерческим телевидением и другими СМИ (традиционными и диджитал), а также с семинарами и кураторством в кросс-культурной среде», — уточняется в описании к документу. 
В лучших традициях
На данный момент в Соединённых Штатах существует целый ряд научно-исследовательских организаций, которые изучают СМИ Ближнего Востока.
Так, например, Исследовательский институт медиа Ближнего Востока (MEMRI) был основан в 1998 году. Организация должна была информировать общество о действиях США в регионе. Институт сейчас проводит исследования всех медиаресурсов на Ближнем Востоке и выполняет заказы членов правительства США по переводу материалов, опубликованных в ближневосточных СМИ.
«MEMRI осуществляет анализ политических, идеологических, интеллектуальных, социальных, культурных и религиозных течений Ближнего Востока», — сообщается на официальном сайте организации.
Кроме того, в США существует Вашингтонский институт, который занимается продвижением американской политики на Ближнем Востоке.
«Нашей миссией является продвижение сбалансированного и реалистичного понимания американских интересов на Ближнем Востоке и соответствующей политики», — говорится на официальном сайте института.
На сайте организации также отмечается, что «интересы Америки в регионе исходят из нескольких основных идей: безопасности, мира, процветания, демократии и стабильности».
Не забыли про Украину
По мнению заместителя директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, Америка занимается «обучением журналистов» и другими проектами «по защите прав человека» с целью формирования выгодного ей общественного сознания во многих странах, включая Украину, Китай и Сирию:
«Наглядный пример — события на Украине. На практике весь журналистский подход американских «учеников» заключается в клишировании тех стереотипов, которые вырабатываются в Госдепе».
Ранее RT сообщал
, что Госдеп потратил немалые суммы на работу с украинскими СМИ, предпринимателями и гражданскими активистами. 
За несколько лет до смены власти в Киеве Госдепартамент США начал финансировать похожие проекты по взаимодействию с украинскими медиа и молодёжными организациями.
Кроме того, 
как писал ранее RT
, некоторое время назад американцы собирались выделить деньги на подготовку белорусских журналистов к выборам 2020 года. Также они 
планировали бороться с антироссийской
 пропагандой посредством «вербовки популярных русских блогеров».
Кроме того, Данюк привёл пример влияния прозападных СМИ на политическую ситуацию в Китае во время революции 2014 года.
«США неоднократно создавали похожие проекты по всему миру. Например, в Гонконге во время волнений и «зонтичной революции» огромное влияние оказали прозападные китайские СМИ. А значит, они работают эффективно», — говорит эксперт.
Под прикрытием
По его мнению, некоторые неправительственные некоммерческие организации, которые якобы осуществляют мониторинг прав человека, на самом деле «поставляют информацию, которая не подтверждается никакими фактами».
 Также по теме 
 Белые каски, чёрные пятна: кто стоит за известной «правозащитной» организацией в Сирии 
 В западных СМИ работающую в Сирии организацию «Белые каски» называют независимыми правозащитниками. Сообщается, что они спасли десятки... 
Так, например, организация «Белые каски», которая на Западе называется правозащитной, вызывает у экспертов множество вопросов. Организация публикует фальшивые кадры убитых «российскими военными» детей, обстрелянных школ и госпиталей Сирии.
Кроме того, 
в Сирии действует
 финансируемый Западом проект «Обсерватория по правам человека», который, по мнению эксперта Данюка, также освещает проамериканскую позицию относительно событий в регионе.
Отметим, что основатель организации — сириец, проживающий в Лондоне, а единственным источником информации являются звонки от гражданских активистов из Сирии. Организатор и фактический единственный член общества уверяет, что всю информацию он получает из надёжных источников, которые не желает раскрывать.
Однако, несмотря на сомнения относительно достоверности информации, «Обсерватория по правам человека» стала одним из основных информационных ресурсов Запада о жертвах среди гражданского населения в ходе гражданской войны в Сирии.