Как это было
Система экстренного оповещения о ДТП ЭРА-ГЛОНАСС впервые появилась на автомобилях в 2015 году. Но массовая установка модулей, которые в случае аварии отправляют координаты места происшествия спасателям, началась с конца 2016 — начала 2017 года, когда их наличие стало обязательным как для производимых в России автомобилей, так и для подержанных машин, ввозимых на территорию страны. Первое серьёзное ДТП, сигнал о котором система отправила спасателям, произошло в январе 2016 года. С тех пор благодаря установленным в автомобилях модулям через систему было получено более 800 сообщений о серьёзных авариях. Об этом RT рассказывает директор по развитию ЭРА-ГЛОНАСС Евгений Мейлихов.
«Истинных вызовов было уже более 800 за всю историю работы системы. Сигналы принимались из большинства регионов страны. В ряде случаев помощь пострадавшим в ДТП благодаря наличию в автомобилях модулей была оказана значительно быстрее. Конечно, сложно говорить, что жизни людей в этих случаях были спасены только из-за того, что сигнал об аварии сразу же поступал в контактный центр. Однако в контексте повышения оперативности реагирования спасателей система работает», — говорит Мейлихов.
 globallookpress.com 
 © Zamir Usmanov 
Как сообщает представитель «ЭРЫ», полученные операторами сигналы о ДТП отправлялись как автоматически (сигнал поступает в случае тяжёлого ДТП, когда система фиксирует резкое изменение скорости, силу удара, срабатывание подушек безопасности. — 
RT
), так и вручную. При этом сведений о случаях, когда модуль давал бы сбой, нет.
«Данных об осечках, когда ДТП произошло, но сигнал после аварии не поступил, у нас нет, — говорит Мейлихов. — Хотя в теории такое возможно, если, например, по какой-то причине не сработали подушки безопасности или другие системы».
Стоит отметить, что в 2016 году в России количество серьёзных ДТП с погибшими и пострадавшими составило более 170 тыс., а в январе-феврале 2017-го произошло ещё 30 тыс. аварий. Таким образом, за этот период доля ДТП, которые фиксировались при помощи ЭРА-ГЛОНАСС, пока остаётся крайне низкой и составляет примерно 0,4%.
Это обусловлено тем, что автомобилей с тревожной кнопкой в салоне в России пока не так много. По словам собеседника, на сегодняшний день по российским дорогам передвигается около 400 тыс. транспортных средств, на которых установлены модули «ЭРА». Таким образом, доля машин, оснащённых ЭРА-ГЛОНАСС, пока составляет менее 1% в объёме российского автопарка.
«Но уже несколько десятков моделей новых автомобилей, продающихся в России, оснащаются системой экстренного реагирования, — уточняет Мейлихов. — Сейчас, когда установка стала обязательной для новых моделей, число оснащённых ЭРА-ГЛОНАСС машин будет расти быстрыми темпами, и через два года счёт будет идти на миллионы». 
В России до сих пор действует только один контактный центр ЭРА-ГЛОНАСС — в Москве. Туда поступают сигналы об авариях как в автоматическом, так в и ручном режиме, когда водитель нажимает на кнопку в салоне машины. При этом ещё полтора года назад представители НП «ГЛОНАСС» рассказывали о планах открыть колл-центры в других регионах, например в Новосибирской и Курской областях — там, где функционирует система-112, обеспечивающая экстренный вызов оперативных служб. 
 Также по теме 
 Президент ГЛОНАСС: Приоритетным направлением развития является Китай 
 Учредители некоммерческого партнерства утвердили стратегию развития на период до 2018 года. Наиболее перспективным направлением был... 
«Пока нет необходимости открывать новые центры из-за небольшого объёма обращений, — поясняет Мейлихов. — Даже с учётом того, что наш московский контакт-центр принимает все типы вызовов. В будущем автоматические сигналы будут уходить напрямую в службу 112, которая пока работает лишь в некоторых регионах».  
По данным Минкомсвязи, система-112, с расчётом на которую и создавалась ЭРА-ГЛОНАСС, работает пока только в Воронежской, Калужской, Курской, Московской областях, Республике Татарстан и Хабаровском крае, но до конца 2017 года будет запущена во всех регионах России.   
Дело в скорости
«Это продукт, который делали на многие годы вперёд, и нельзя сказать, что старт был плохой, — говорит в беседе с RT координатор «Синих ведёрок» Пётр Шкуматов. — С учётом того, что автомобилей с модулями ЭРА-ГЛОНАСС в российском автопарке пока очень мало, 800 сигналов о ДТП говорят о том, что какой-то эффект есть».
«Само по себе число вызовов ни о чём не говорит, ведь главное — то, как они были отработаны. Уменьшилось ли время прибытия спасателей на место аварии и на сколько — этого мы точно не знаем», — отмечает эксперт.
«С чего-то до́лжно было начать, — комментирует RT ситуацию глава экспертного центра «Движение без опасности» и заместитель председателя Общественного совета при Минтрансе России Наталья Агре. — В середине 2016-го мы смотрели, как всё работает, и получили много положительных отзывов, в том числе из отдалённых краёв России, где для водителей, в особенности в зимний период, это гарантия, что кто-то придёт на помощь. Бывают происшествия на таких участках дорог, где машины ездят крайне редко».
 globallookpress.com 
 ©  Zamir Usmanov 
Сократить время поступления информации о ДТП, ускорив тем самым оказание медицинской помощи пострадавшим, — основная задача системы. Цель спасателей — добраться до места происшествия не позже чем через час с момента ДТП. Медики поясняют, что по статистике оказание помощи пострадавшим после тяжёлого ДТП в течение «золотого часа» гарантирует выживание человека в 90% случаев. При этом сам сигнал поступает операторам ЭРА-ГЛОНАСС в течение 20 секунд после аварии, однако неизвестно, как быстро в среднем реагируют на него спасатели. 
Авторы ЭРА-ГЛОНАСС уверяют, что в будущем система сократит количество погибших в ДТП на 4 тыс. человек за счёт уменьшения времени реагирования на аварии до 30%. С учётом того, что сейчас на российских дорогах ежегодно гибнет около 20 тыс. человек, речь может идти о снижении смертности на 25%.
Инвестиции в жизнь
На создание системы государство потратило более 2,5 млрд рублей. Теперь расходы несут автопроизводители, которых обязали оснащать все впервые выпускаемые в обращение в странах Таможенного союза машины модулями «ЭРА». Сертификация одной модели обходится автопроизводителю в сумму до 15 млн руб., не считая стоимости нескольких автомобилей, которые разбиваются на краш-тестах. Платят за установку «ЭРЫ» около 30 тыс. руб. и владельцы подержанных автомобилей при ввозе транспортных средств на территорию России.
 globallookpress.com 
 © Sergey Kovalev 
«Говоря о разработке и внедрении любой системы, всегда уместно ставить вопрос о целесообразности инвестиций, — считает Наталья Агре. — Но если идёт речь о том, что в каждой машине со временем будет стоять такая кнопка, то вложения оправданны, хотя не исключено, что расходы можно было бы оптимизировать». 
Тем не менее, несмотря на большие затраты на саму систему и оснащение автомобилей и сравнительно невысокие на текущий момент показатели её работы, реальные случаи спасения людей исключительно благодаря возможности отправить сигнал бедствия с попавшего в аварию автомобиля есть.    
«Известен случай, когда мужчина и женщина попали в ДТП и были без сознания, а их ребёнок, который находился в машине, смог нажать кнопку и вызвать спасателей», — рассказывает Агре.
Кроме того, СМИ сообщали ещё о нескольких инцидентах, когда ЭРА-ГЛОНАСС спасала жизни. Например, зимой 2017 года в Ярославской области спасатели вызволили из леса замерзающего водителя, чей автомобиль с пустым топливным баком застрял в снегу. Позвать на подмогу с помощью мобильного телефона мужчине не удавалось. Похожая ситуация произошла ранее в Кемеровской области, где в сильный мороз на пустой трассе у водителя неожиданно заглох двигатель. Мобильный телефон автомобилиста сигнал не ловил, и от замерзания его спасла тревожная кнопка.