«Если будут проводиться операции в Мосуле и Ракке, то на поле боя должны присутствовать местные силы, и главное, чтобы коалиция им помогала. Турция не позволит оставлять территории, освобождённые от террористов, другим террористическим организациям. Основное условие участия Турции в этих операциях — недопущение к ним сил самообороны сирийских курдов. Из района Манбиджа часть террористов ушла, но мы требуем, чтобы оттуда на восток от Евфрата были выведены оставшиеся силы самообороны курдов», — приводит слова Куртулмуша РИА Новости.
1 октября Турция 
продлила
 действие мандата на использование вооружённых сил страны в Ираке и Сирии на 13 месяцев.
* «Исламское государство» (ИГ) — запрещённая в России террористическая организация.