Обсуждение поставок С-400 Турции
Вопрос о поставках зенитных ракетных систем С-400 Турции станет одной из тем заседания российско-турецкой межправительственной комиссии, которое состоится в ближайшее время в России. Об этом заявил глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин.
18 ноября министр обороны Турции Фикри Ышик рассказал, что Анкара ведёт переговоры с Москвой о поставках ракетных систем большой и средней дальности С-400.
«Мы ведём переговоры по С-400 не только с Россией, но и с другими странами, у которых есть аналогичные системы. Сейчас позиция России по этому вопросу положительная. Надеемся, что страны — члены НАТО серьёзно к этому отнесутся и наша система будет совместима с требованиями альянса. Но мы ни в коем случае не отвергаем предложение России и активно прорабатываем его», — заявил Ышик в эфире турецкого телеканала NTV. По его словам, конечная цель Анкары — производить подобные системы внутри страны.
Ранее в Кремле сообщили, что тема военно-технического сотрудничества России и Турции поднималась в ходе встречи Владимира Путина и Реджепа Эрдогана в Стамбуле, в частности обсуждалась возможность поставок различных элементов ПВО, если к ним проявит интерес турецкая сторона. «Упоминались различные системы ПВО, возможность поставки которых Россия может рассмотреть в случае желания турецкой стороны», — сказал в октябре пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Демонстрация независимости
Хотя официально переговоры ещё не состоялись, сам факт обсуждения этой возможности оценивается как способ показать США, что Анкара может выстраивать стратегическое сотрудничество не только с Вашингтоном, считает  руководитель политического направления Центра изучения современной Турции Юрий Мавашев.
«Турции сейчас важно показать своему стратегическому партнёру США, что у Анкары есть и другие союзники. И не важно, так оно на самом деле или нет, важно показать. Подтекст у этого шага такой: вы должны быть благосклонны к нам, должны считаться с нашим мнением, должны перестать поддерживать курдов», — пояснил эксперт.
Турция давно начала налаживать диалог с Россией и обсуждение поставок С-400 — это лишь продолжение данной инициативы, считает политолог: «Подобное сотрудничество началось ещё до сирийской войны, был ряд договоров по Чёрному морю. Курс на выстраивание конструктивных и многоуровневых отношений начался довольно давно, и с этой точки зрения никакого изменения нет».
Однако не стоит делать преждевременные выводы, следует дождаться финальных итогов самих переговоров, говорит Мавашев.
Может ли НАТО помешать?
Важно не забывать, что Турция является членом НАТО: организация может вмешаться в договорённости между Анкарой и Москвой, напоминает главный редактор журнала «Арсенал отечества», военный эксперт, полковник запаса Виктор Мураховский.
«Следует учесть, что НАТО может повлиять на Турцию. Мы знаем такие истории по бэкграунду поставок наших комплексов ПВО в Грецию и известную историю с возможными поставками комплекса С-300 на Кипр, хотя Кипр не является страной НАТО. Тем не менее там было такое сильное давление на эти страны, что им некоторые решения пришлось менять, но в итоге Греция всё же получила некоторые наши комплексы ПВО», — пояснил Мураховский.
При этом, по оценке эксперта, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган может поступить всё же в соответствии с первоначальным планом, не послушав своих стратегических партнёров в Вашингтоне.
«Насколько Турция будет подвержена влиянию руководства НАТО, а там наверняка будут против, сейчас трудно оценить, но судя по нынешнему курсу Эрдогана, он, вполне возможно, проигнорирует такое давление», — заключил Виктор Мураховский.
Договор с Индией
Договорённости о поставках комплексов ЗРС С-400 уже есть и с другими странами. В середине октября 2016 года на полях саммита БРИКС президент России Владимир Путин и премьер-министр Индии Нарендра Моди подписали документ, гарантирующий поставку в Индию ЗРС С-400 «Триумф». Кроме того, были достигнуты договорённости о строительстве сторожевых кораблей и боевых вертолётов. 
Напомним, С-400 «Триумф» — новейшая зенитная ракетная система большой дальности. Она предназначена для уничтожения авиации, крылатых и баллистических ракет, в том числе среднего радиуса действия, а также может применяться против наземных объектов. Дальность действия С-400 достигает 400 км, она способна уничтожать цели на высоте до 30 км.
В ноябре 2016 года новый полковой комплект зенитной ракетной системы С-400 «Триумф» поступил на вооружение Воздушно-космических сил России.  
«Боевые расчёты соединения ПВО, прибывшие на Капустин Яр из Подмосковья, в условиях сложной помеховой обстановки провели манёвры с боевыми стрельбами ЗРС С-400 «Триумф» и с высокой точностью поразили все ракеты-мишени», — заявили в Минобороны России.
Главной целью зенитных ракетных полков объединения ПВО-ПРО особого назначение ВКС является противовоздушная оборона Москвы и Центрального промышленного района России, а также прикрытие объектов высшего звена государственного и военного управления. 

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
