Две группы мирных жителей по гуманитарным коридорам покинули сирийскую Восточную Гуту, которая находится под контролем боевиков. Во вторник в общей сложности 100 человек смогли уйти с этой территории. Ранее сообщалось, что в первой группе было 35 беженцев, 20 из них — женщины и дети.
Как заявил журналистам начальник Генерального штаба ВС РФ, первый заместитель министра обороны России Валерий Герасимов, сегодня из района города Дума в Восточной Гуте должны вывести более тысячи человек.
«По договорённости с лидерами боевиков сегодня планируется вывод из района Думы ещё более 1 тыс. боевиков и мирных жителей», — сказал он.
По заявлению сирийского правозащитника и общественного деятеля Аммара Джамаля, мирные жители впервые начали выходить по гуманитарному коридору в поселении Мухайам Аль-Вафидин на территорию, подконтрольную сирийскому правительству.
 Восточная Гута после обстрелов боевиков 
 AFP 
«Мирные жители впервые смогли воспользоваться гуманитарным коридором в Вафидине. Среди граждан есть нуждающиеся в медицинской помощи», — рассказал правозащитник агентству РИА Новости.
Ранее о проведении эвакуации в Восточной Гуте сообщили в ООН. «Мы ожидаем сегодня эвакуацию мирных жителей, в том числе больных», — заявил координатор ООН по гуманитарным вопросам в Сирии Али аз-Заатари.
«Есть раненые»
Первая из двух групп
 мирных жителей, вышедших из города Дума в Восточной Гуте во вторник, проследовала через гуманитарный коридор к пункту пропуска Мухайям Аль-Вафедин.
«В результате переговоров между Центром по примирению враждующих сторон с лидерами НВФ в Восточной Гуте была достигнута договорённость о выводе двух групп мирных жителей общей численностью порядка 100 человек из города Дума к пункту пропуска в населённом пункте Мухайям Аль-Вафедин. Среди них есть раненые», — сообщил журналистам начальник ЦПВС генерал Юрий Евтушенко.
За время процесса урегулирования ситуации в Восточной Гуте это третий крупный организованный выход людей. Ранее из населённого пункта Мисраба вышли 52 человека, затем территорию Дубай покинули ещё 76 человек.
В ночь на 11 марта состоялся первый организованный выход мирных жителей из региона. Они проследовали по гуманитарному коридору при содействии сирийской армии и Центра по примирению враждующих сторон. 
Обстрелы боевиков
При этом от рук боевиков продолжают гибнуть мирные жители, сообщили в Генштабе РФ.
«Наиболее напряжённая обстановка сложилась в пригороде Дамаска Восточной Гуте, где незаконные вооружённые формирования продолжают систематические обстрелы жилых кварталов столицы Сирии. В результате огня боевиков только за последний месяц погибло 15 мирных жителей и ранено 133», — рассказал первый замминистра обороны РФ генерал армии Валерий Герасимов.
 Дым в Восточной Гуте после обстрелов боевиков 
 AFP 
За последние сутки боевики в Восточной Гуте выпустили по жилым кварталам Дамаска и его пригородам 30 мин, погибли три мирных жителя, 22 ранены.
 Также по теме 
 Право на выход: в Восточной Гуте начались вооружённые столкновения между боевиками 
 В Восточной Гуте началось открытое противостояние между различными группировками боевиков. Причиной стало требование российских... 
Террористы продолжают использовать мирных жителей в качестве 
живого щита
 и под угрозой уничтожения запрещают им пользоваться гуманитарными коридорами.
«Боевиками жёстко пресекаются протестные акции населения Восточной Гуты, которому под угрозой смерти запрещается покидать данный район. Только вчера (12 марта. 
— RT
) при разгоне демонстраций в населённом пункте Хаммурия террористами были расстреляны четыре и ранены 10 человек, а в населённом пункте Кафр-Батна убито пять и ранено 12 мирных граждан», — сообщил начальник Генерального штаба ВС РФ Валерий Герасимов.
Представитель российского Центра по примирению враждующих сторон генерал-майор Владимир Золотухин ранее заявлял, что на улицах идут 
открытые бои
 между членами незаконных вооружённых формирований, а «мирные жители вынуждены искать укрытия, чтобы не стать случайными жертвами боевых действий».
Пригород Дамаска Восточная Гута стал одним из первых районов Сирии, который взяли под свой контроль экстремистские группировки. В частности, здесь действует «Хайят Тахрир аш-Шам»* (ранее известная как «Фронт ан-Нусра»**)
Ситуация в Восточной Гуте обострилась в последние недели. Совет Безопасности ООН 24 февраля принял резолюцию 2401, которая требует, чтобы все стороны прекратили боевые действия и обеспечили гуманитарную паузу по меньшей мере на 30 дней на всей территории Сирии.
С 27 февраля в регионе была введена ежедневная гуманитарная пауза с 09:00 до 14:00 по местному времени (с 10:00 до 15:00 мск). Первые дни гуманитарные паузы срывались боевиками: террористы неоднократно обстреливали коридор, по которому должен осуществляться выход мирных жителей. Боевики силой удерживают население в Восточной Гуте.
 Reuters 
Тем временем США намерены предложить ООН проект новой резолюции по перемирию в Восточной Гуте. По оценке главы МИД РФ Сергея Лаврова это говорит о 
неспособности
 Вашингтона реализовать положения предыдущей резолюции, нежелании бороться с терроризмом и сохранении планов по смене режима в Сирии.
*«Хайят Тахрир аш-Шам», **«Фронт ан-Нусра» — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014