Для обеспечения безопасности и порядка на Кубке конфедераций были приняты беспрецедентные меры как на законодательном уровне (внесение поправок в законы), так и в сфере обеспечения безопасности: стадионы были оборудованы камерами наблюдения, позволяющими идентифицировать каждого зрителя и, таким образом, установить личную ответственность в случае правонарушения. На самих аренах в дни матчей работали 1300 специально отобранных и обученных стюардов. Кроме того, безопасность обеспечивали все ответственные органы, входившие в состав межведомственного оперативного штаба по обеспечению безопасности: ФСБ, МВД, Генпрокуратура, Следственный комитет, Служба внешней разведки, Росгвардия, ФСО.
В результате на турнире были сведены к минимуму случаи нарушения общественного порядка, как и случаи дискриминации или расизма, что особенно беспокоило ФИФА и иностранных болельщиков.
Вместе с сотрудниками российских органов правопорядка на Кубке конфедераций работали представители полиции Чили и Германии. Алехандро Монтеро был ответственным за то, чтобы помогать своим соотечественникам из Южной Америки.
«Федеральная служба безопасности провела свою работу на высшем уровне. Она отправила нам приглашение к сотрудничеству. Мы помогали чилийским гражданам в консульстве, если у них возникали проблемы из-за потери паспортов, задержания. Чилийцы были самой большой группой болельщиков на турнире, но всё шло своим ходом. Надеюсь, нас пригласят и на чемпионат мира через год», — заметил Монтеро.
В дни проведения Кубка конфедераций в четырёх российских городах была организована особая система транспортной обеспечения, направленная на своевременное и комфортное перемещение зрителей, волонтёров и сотрудников ФИФА.
Для болельщиков и журналистов был организован бесплатный проезд в города турнира по железной дороге. 262 состава, 12 из которых были двухэтажными, перевезли в общей сложности 161 616 пассажиров. Транспортная система как между городами, где проходили матчи Кубка конфедераций, так и в самих городах справилась с пассажиропотоком, а организация бесплатного транспорта заслужила высокую оценку журналистов и болельщиков из разных стран мира.
«Мне очень понравился этот бесплатный поезд — это отличная идея для Кубка конфедераций. На чемпионате мира это стоит повторить», — сказал чилиец Диас Суасо сразу после поездки на одном из бесплатных поездов.
«Мы получили очень много бесплатных бонусов благодаря своим билетам. Например, этот поезд. Он был чистым, нам дали полотенца, это было просто потрясающе. Я ехала в одном купе с тремя русским парнями, мы устроили небольшую вечеринку. Было очень здорово», — добавила Лопес Морага из Чили.
Каждый из опрошенных RT гостей турнира продемонстрировал свой паспорт болельщика. Это уникальная российская разработка, применение которой позволяло исключить появление на трибунах лиц с криминальным прошлым, фанатов, входящих в чёрные списки, и других потенциально опасных посетителей. Кроме того, этот документ дал иностранным гражданам право безвизового въезда в Россию, а всем купившим билеты на матчи — право бесплатного проезда на общественном транспорте между городами и внутри городов. Паспорт болельщика прекрасно сработал и получил положительные отзывы на всех уровнях.
Высоко оценили и работу волонтёров на чемпионате. Глава департамента ФИФА по проведению соревнований и мероприятий Колин Смит отметил, что в том, что Кубок конфедераций прошёл так успешно и на таком высоком уровне, большая заслуга добровольцев, которые встречали гостей, работали на мероприятиях, помогали прессе, болельщикам и даже игрокам. Во время проведения турнира волонтёры, помимо стадионов, работали в аэропортах, на железнодорожных вокзалах, туристических местах, городских центрах для неаккредитованной прессы — везде, где болельщикам и журналистам могла понадобиться помощь.
«На этом Кубке конфедераций я впервые стала волонтёром. В 2014 году я побывала на чемпионате мира по футболу в Бразилии, увидела, как они работают, и решила записаться в следующий раз. Я слежу за тем, чтобы люди правильно сортировали мусор на аренах. В России принято всё сваливать в один бак, хотя для окружающей среды полезнее распределять отходы по разным местам, чтобы их потом можно было переработать. Я часто вижу удивлённые взгляды, когда рассказываю это, зато потом люди проникаются этой проблемой и сами правильно выкидывают мусор без подсказок», — поделилась впечатлениями Тайсен Маккена, приехавшая в качестве волонтёра в Санкт-Петербург.
«Ребята — молодцы: улыбчивые, хорошо работают. Теперь думаю записать ребёнка на будущий год. Поддержка волонтёров очень важна: они помогают туристам и поднимают настроение своей молодостью, весёлым настроем, красивой одеждой. Они нам подсказали, куда нужно пройти на матче Португалии и Мексики, и помогли сфотографироваться», — оценила работу волонтёров Анна Чуракова из Коми.
На Кубке конфедераций были созданы комфортные условия для работы СМИ. Аккредитованные журналисты имели право посещения всех стадионов турнира и использования их медиаинфраструктуры. Всего на турнире заявки на аккредитацию подали более 3000 журналистов.
Для неаккредитованной прессы впервые в истории Кубка Конфедераций были организованы городские пресс-центры, в которых были созданы условия для работы журналистов. В них аккредитовалось около тысячи репортёров из Китая, Японии, Великобритании, Франции, Польши, Словении, Испании, Мексики, США, Израиля, Кувейта, Сирии и других стран.
«Все такие пресс-центры оборудованы по последнему слову техники, настроены на то, чтобы журналистам было интересно и комфортно работать. Во всех четырёх центрах запланирована обширная программа пресс-мероприятий», — рассказала Ольга Колева, главный оператор пресс-центров для неаккредитованных СМИ.
Важным итогом прошедшего Кубка конфедераций стал рост в стране интереса к футболу и спорту в целом, всё больше детей хотят в будущем не только вернуться на трибуны, но и самим сыграть на подобном турнире.
«Стало больше звонков от родителей, желающих записать ребёнка в футбольную секцию. Появилась возможность не просто набирать, а отбирать детей в команду. В такой ситуации проще вырастить действительно хороших футболистов. В России действует программа поиска талантов в возрасте от 10 до 14 лет, которую совместно приняли российский и немецкий футбольные союзы. Большинство детских школ работают именно по ней. Кубок конфедераций и чемпионат мира дают импульс к развитию футбола, у детей появляется возможность вживую увидеть любимых звёзд, после чего они с энтузиазмом приступают к тренировкам», — уверен директор Футбольной школы молодёжи в Москве Евгений Милешкин, в прошлом игравший в столичных «Спартаке», «Динамо» и «Локомотиве».
Болельщики, приехавшие в Россию на Кубок конфедераций, высоко оценили атмосферу радушия и гостеприимства. В Москве, Санкт-Петербурге, Сочи и Казани гости получили действительно тёплый прием. Они имели возможность не только неформально общаться, но и участвовать в специально организованных товарищеских матчах между сборными командами болельщиков из разных стран, которые нередко завершались совместным походом на футбол. Представители иностранных делегаций также высоко оценили подготовку городов и их инфраструктуры к турниру.
«Я приехал в Россию в первый раз. Я бывал в соседних странах: Белоруссии, Эстонии, Латвии, Литве, Таджикистане, так что теперь начинаю изучать русский язык. Мне здесь нравится. Собираюсь сходить на матчи во всех четырёх городах Кубка конфедераций», — рассказывал после группового этапа турнира австралийский болельщик Лес Стрит.
«Россия — изумительная страна. Когда приезжали, не представляли, что нас ждёт. На каждом шагу нас подстерегали приятные сюрпризы. Я обязательно вернусь на чемпионат мира и посоветую всем друзьям присоединиться. Здесь самые красивые женщины, которых я когда-либо видел», — признался мексиканец Фернандо.
После Кубка конфедераций нередко приходилось слышать от болельщиков и журналистов, что им жаль, что турнир прошёл так быстро. Но уже меньше года осталось до чемпионата мира, который будет продолжаться в два раза дольше и на котором будет сыграно в четыре раза больше матчей. Большой праздник футбола в России ещё предстоит провести, и Кубок конфедераций дал всему миру представление, как это будет выглядеть.