Бедствия бундестага
«Будущее Ангелы Меркель как канцлера Германии под угрозой», — писала британская газета 
Financial Times
. Политический кризис был спровоцирован отказом Свободной демократической партии Германии продолжить четырёхнедельные дискуссии о формировании коалиции с консервативным блоком госпожи канцлера и партией зелёных. Чем это грозит Меркель? Если свободные демократы, несмотря на призывы Штайнмайера, не вернутся за стол переговоров, то возможности лидера Германии будут ограничены.
Она, конечно, сможет сформировать коалицию либо с демократами, либо с зелёными, «однако, скорее всего, немцам придётся вновь отправиться на голосование спустя всего восемь недель после предыдущих выборов, что представляет собой беспрецедентную ситуацию в послевоенной истории Германии».
 Reuters 
Дебаты споткнулись о миграционную политику, налоги и климат. Ангелу Меркель представители СвДП не пожалели. Кристиан Линднер заявил, что лучше вообще не руководить правительством, чем руководить неправильно, а его коллега Фолькер Виссинг обвинил канцлера в провале переговоров и «абсолютно неправильной оценке ситуации».
Последствия для ЕС — круги на воде
Европа многие годы полагалась на Германию как на ведущего игрока в региональной политике. Поэтому внутриполитический кризис мгновенно вызвал волну тревоги у союзных государств. «Провал коалиции «Ямайка» ещё глубже повергает континент в кризис», — пишет 
Die Welt
, отмечая, что в самой стране к политическому разладу отнеслись спокойнее. Эксперты из Брюсселя главным образом опасаются, что необходимые всей еврозоне реформы без однозначной позиции Берлина быстро принять не успеют.
Во Франции пытаются сохранять оптимизм, ведь «Ангела Меркель последнее десятилетие олицетворяла собой немецкую стабильность и твёрдость. То, чем она занималась, казалось, должно было получиться», а теперь речь идёт о «гибели богов». Вместе с тем это шанс для Эммануэля Макрона занять более уверенную позицию: «делать предложения, выдвигать инициативы и работать над амбициозным европейским проектом», — отмечает немецкая газета.
 Эммануэль Макрон 
 Reuters 
Британцам, как и французам, нужна стабильная и уверенная в своих силах Германия. В Лондоне Ангела Меркель «считается некоронованной королевой Европы, которая по итогам длящихся до ночи переговоров передаёт принятое решение остальным государствам ЕС или даже его диктует». Лондон делал ставку на Меркель как при правительстве Дэвида Кэмерона, так и при нынешнем кабинете Терезы Мэй, поскольку времени на переговоры о выходе Великобритании из ЕС остаётся всё меньше.
Невыгоден кризис и Риму, который возлагает большие надежды на Берлин в решении проблемы беженцев и политике безопасности. А министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн прокомментировал положение дел так: «Германия — это последняя страна, которая может позволить себе допустить нестабильность правительства. Её роль в мире запрещает это».
«После 12 лет, возможно, её власть исчерпала себя. И в первую очередь её упрекают в том, что её политика была, я бы сказал, слишком центристской» — полагает французский политолог 
Улисс Госсе
, добавляя, что даже в этом случае списывать канцлера со счетов рано и свои последние слова она ещё не сказала.
А при чём здесь Россия?
Казалось бы, в самом деле, при чём? Однако американские СМИ и здесь нашли «российский след». Правда, не в привычном уже смысле слова. Нет, на этот раз Кремль не виноват и никого не взламывал и не подначивал — просто, по мнению американских журналистов, возможное падение немецкого канцлера будет на руку Владимиру Путину.
 Президент России Владимир Путин разговаривает с канцлером ФРГ Ангелой Меркель на саммите G20 в Гамбурге в июле 2017 года  
 Reuters 
«Нестабильность в мире, — пишет обозреватель 
CNN
 Дэвид Андельман, — несёт в себе новые возможности для таких людей, как Владимир Путин, Дональд Трамп, а также для нового лидера Франции Эммануэля Макрона. На протяжении долгого времени многие в Европе считали Меркель «наушником Путина» — западным лидером, который понимал, как можно достучаться до российского президента. В то же время она поддерживала западные санкции в отношении России».
Многие рассчитывали, что «железный канцлер» найдёт общий язык и с Дональдом Трампом, однако не сложилось. К тому же «новый энергичный лидер» Франции Эммануэль Макрон «не слишком скрывает, что намеревается вернуть своей стране главенствующую роль в Европе, сместив или по крайней мере заставив подвинуться Ангелу Меркель». Так что никто из этой тройки — Трамп, Путин и Макрон — «не будет слишком сильно опечален уходом Меркель, несмотря на то, что это поставит Европу в весьма тяжёлое положение», делает вывод американский обозреватель Андельман.
А издание 
Bloomberg
 предположило, что без канцлера, которая говорила немцам и всей Европе: «Да, мы можем» и которая возглавила европейскую инициативу по введению антироссийских санкций в 2014 году, Путину будет намного легче добиться их отмены. ФРГ замкнётся на внутренних проблемах, а Франсуа Макрон выведет Францию на первый план. «Без Меркель станет ещё очевиднее, что мы живём в мире без лидера, — цитирует Bloomberg главу немецкого отделения Европейского совета по международным отношениям Джозефа Дженнинга.
Постскриптум: кстати о… Лукашенко
Белорусский президент не поедет на саммит Восточного партнёрства в Брюссель, его место займёт министр иностранных дел Владимир Макей. Официально это объясняют нежеланием Александра Лукашенко принимать прозападный курс в ущерб сотрудничеству с Россией. К тому же отношения с ЕС у Минска складывались не совсем так, как хотелось бы белорусской стороне: Белоруссия заинтересована в получении финансовой поддержки, привлечении инвестиций, а между тем никакого переломного момента в этих вопросах не было.
 Президент Белоруссии Александр Лукашенко дарит цветы Ангеле Меркель. Минск, 11 февраля 2015 года  
 AFP 
«Отказ Лукашенко от визита должен, по его мнению, продемонстрировать, что Запад сегодня очень нуждается в хороших отношениях с Белоруссией — больше, чем в них нуждается сама Белоруссия», — пишет польская Gazeta Wyborcza. Александру Лукашенко нужны были официальный статус, встречи на высоком уровне и более значимые обещания от Европейского союза. Министру иностранных дел Германии Зигмару Габриэлю пришлось приехать за неделю до начала саммита его уговаривать. Однако Лукашенко не смог договориться о встрече непосредственно с Ангелой Меркель. И таким уровнем официальных контактов во время саммита «Восточного партнёрства» он недоволен, приводит 
«Белсат»
 точку зрения главного редактора журнала Arche Валерия Булгакова.
Похоже, у занятой внутренними проблемами и политической неразберихой госпожи канцлер просто не нашлось времени на высокого гостя.