Инспекторам ДПС запретили составлять протоколы на нетрезвых судей и привлекать их к административной ответственности. Соответствующие изменения содержатся в новом приказе МВД.
В прежней редакции судья приравнивался к рядовому водителю — его могли отстранить от управления автомобилем и направить на медицинское освидетельствование. Однако теперь к судье применяются такие же меры, как и к прокурору.
«При наличии достаточных оснований полагать, что судья или прокурор, управляя транспортным средством, находится в состоянии опьянения, сотрудник в целях обеспечения безопасности других лиц принимает меры к прекращению дальнейшего движения транспортного средства до устранения условий, препятствующих дальнейшему движению транспортного средства», — говорится в новой редакции документа.
В случае выявления нарушения сотрудник ГИБДД может составить рапорт и передать его своему руководству. В дальнейшем эти материалы направляются в надзорное ведомство.
«У судей должна быть безупречная репутация»
Судей трудно привлечь к дисциплинарной или какой-либо другой ответственности, отметил автоюрист Владимир Титов. «Естественно, сотрудники ГИБДД будут докладывать рапортами вышестоящему руководству, и уже там будут принимать какие-то меры», — пояснил он.
Титов подчеркнул, что у судей должна быть безупречная репутация, они в принципе не должны ездить пьяными и нарушать правила дорожного движения. «Я думаю, что любое нарушение судьи будет разбираться в квалификационной коллегии судей», — предположил эксперт.
 РИА Новости 
 © Евгений Одиноков 
Сейчас в случаях, связанных с нарушениями правил дорожного движения высокопоставленными лицами, пострадавшими оказываются сотрудники ДПС, считает руководитель общественной системы «Обеспечение безопасности дорожного движения» Константин Крохмаль.
«Нововведение позволяет просто зафиксировать нарушение и доложить об этом наверх. С чиновниками высокого ранга, с прокурорами, с судьями должны разбираться наверху, на равных», — заявил эксперт.
По его словам, к указанным лицам должны применяться более серьёзные меры.
«И тогда прокурор или судья будет более ответственно относиться (к управлению автомобилем. — 
RT
)... У чиновника, которому захочется пьяным сесть за руль, сразу же возникнет мысль, что овчинка выделки не стоит. А инспекторам надо дать более полные и понятные инструкции, как себя вести в такой ситуации, чтобы не забыть доложить об инциденте, а по определённой форме высылать информацию наверх. И пусть там уже разбираются», — заключил Крохмаль.
Другие изменения
В новой версии приказа также уточнён порядок заполнения документов.
«Процессуальные документы должны заполняться чернилами чёрного, синего или фиолетового цвета от руки либо с использованием печатающего устройства. Текст процессуального документа, выполненный от руки, должен быть разборчивым», — говорится в приказе.
Из текста убрали уточнение, что документы должны заполняться шариковой ручкой, поскольку они, как ранее отметили в МВД, перестают работать на морозе.
Кроме того, в новой редакции документа изменена ответственность за отказ предоставить сотруднику ГИБДД транспортное средство. За невыполнение этого требования водитель должен будет заплатить 500 рублей — такой штраф предусмотрен ст. 12.25 КоАП РФ.
Также, согласно новой версии приказа, сведения, дающие основания подозревать водителя в совершении административного правонарушения, более не являются поводом для остановки. Однако инспектор по-прежнему может проверить документы в случае «выявления признаков нарушения» или при наличии «повода к возбуждению дела об административном правонарушении».
Вежливый инспектор
В октябре 2017 года 
вступил в силу
 новый административный регламент ГИБДД. Сотрудникам ДПС, в частности, разрешили останавливать машины для проверки документов не только на постах ДПС, но и в любом месте дороги.
 Также по теме 
 Камеры, проверки вне постов и отмена справок: как новый регламент ГИБДД изменит ситуацию на дорогах 
 В пятницу, 20 октября, вступил в силу новый свод правил работы сотрудников ГИБДД. Согласно документу, Госавтоинспекция больше не будет... 
Также был существенно 
пересмотрен регламент общения
 инспектора с водителем. Например, автолюбителям запретили передавать документы с «удерживающими устройствами». В то же время сотрудник ДПС теперь должен избегать высказываний «дискриминационного характера по признакам пола, возраста, расы, национальности, языка, гражданства, социального, имущественного или семейного положения, политических или религиозных предпочтений». С его стороны недопустимы «грубость, пренебрежительный тон, заносчивость, предвзятые замечания, предъявление незаслуженных обвинений, оскорбительные выражения или реплики».
Кроме того, инспекторов обязали возвращать водителей к месту остановки после медицинского освидетельствования, пройденного с помощью алкометра. Ранее сотрудники ГИБДД везли водителей только после осмотра в больнице.
Вступивший в силу документ также отменил справки о ДТП, которые страховые компании требовали для урегулирования вопросов об убытках и последующих выплатах.