Рано радоваться
Ещё неделю назад специалисты ожидали, что число случаев ОРВИ и гриппа будет постепенно снижаться: наиболее опасный календарный период почти миновал и тенденция на улучшение ситуации уже наметилась. 28 марта Роспотребнадзор сообщил, что, хотя активность гриппа и в России, и в целом по Европейскому региону по-прежнему падает, в семи субъектах федерации четырёх федеральных округов отмечался рост числа заболевших — в основном за счёт детей.
Среди детей в возрасте 0—2 года превышение недельных порогов заболеваемости гриппом и ОРВИ 
зафиксировано
 в 5 субъектах Российской Федерации, среди детей 3—6 лет — в 10 субъектах, в возрастной группе 7—14 лет — в 12 субъектах.
 РИА Новости 
Превышение эпидемиологических порогов заболеваемости гриппом и ОРВИ среди россиян старше 15 лет на прошедшей неделе отмечено только в Новосибирской области и Ханты-Мансийском автономном округе.
По итогам недели, по словам главы Роспотребнадзора, число госпитализированных с симптомами острых респираторных заболеваний в России выросло на 14%. Количество больных повышается за счёт детей дошкольного и школьного возраста, 
сообщила
 Анна Попова РИА Новости.
 Анна Попова 
 РИА Новости 
Из-за гриппа и ОРВИ были закрыты 17 школ и 47 детских садов. Частично закрыты 324 класса в 164 школах, 365 групп в 298 садах, 3 класса в двух школах-интернатах. 
В структуре респираторных вирусов по-прежнему преобладают вирусы гриппа (в основном вирус гриппа В) — на прошедшей неделе доля их составила 47,8%. При этом доля других вирусов (респираторно-синцитиальных, вызывающих инфекции дыхательных путей) росла.
ОРВИ, по данным Минздрава, — самое частое заболевание, с которым сталкивается человек. Регистрируемая заболеваемость с сентября по апрель (период, в который заражение происходит наиболее часто) в России составляет около 90 тыс. случаев на 100 тыс. человек. В группе риска оказываются дети в возрасте до двух лет, беременные женщины, люди старше 65. Также легче подхватывают ОРВИ те, кто страдает заболеваниями сердечно-сосудистой системы и хроническими болезнями лёгких, например, астмой.
Предупреждён — значит здоров
ОРВИ способны вызывать около 200 различных видов вирусов, и чаще всего это происходит при контакте с больным в остром периоде заболевания. Иногда ОРВИ протекает в лёгкой или бессимптомной форме и может быть незаметна. Поэтому одна из рекомендаций врачей — избегать больших скоплений людей. Также можно носить стерильную маску. Она же поможет частично уберечь от заражения окружающих. Помогают и общие советы о поддержании здоровья: следить за питанием, вести активный образ жизни и внимательнее относиться к гигиене.
Также существенно снизить шансы заражения можно, если заранее подумать о вакцинации. По данным ВОЗ и Научно-исследовательского института гриппа при Минздраве РФ, прививки от гриппа на сегодняшний день считаются наиболее эффективной защитой от заболевания при любых эпидемиях. Вирус гриппа постоянно меняется, однако ряд организаций — среди них Глобальная система эпиднадзора за гриппом и принятия ответных мер ВОЗ — отслеживают его изменения. Это даёт специалистам возможность дорабатывать вакцину, чем и достигается высокая эффективность препаратов. Рекомендации по составу вакцин обновляются дважды в год.
 РИА Новости 
Больше всего в прививках нуждаются те, кто попадает в группу риска. Эти люди с большей вероятностью могут пострадать не только от самой инфекции, но и от последствий заболевания (например от бронхита) — вплоть до летального исхода. По данным ВОЗ, в мире сезонный грипп ежегодно приводит к 250 тыс. — 500 тыс. смертей. По этой причине медики рекомендуют прививаться от этого заболевания раз в год. Стоит отметить, что даже если вакцина не предотвратит грипп полностью (что чаще происходит с пожилыми людьми), то может хотя бы смягчить протекание болезни. 
Стоит отметить, что специалисты советуют не прибегать к противовирусным лекарствам для профилактики гриппа. Это может закончиться тем, что вирус разовьёт устойчивость к препарату, и тогда с его помощью уже не удастся вылечиться.