Поле в Казани не готово
«Рубин» провёл два первых весенних тура на выезде и только сейчас вернулся домой. Казанцы последними в РФПЛ продемонстрировали состояние своего поля, и результат оказался удручающим. Газона на «Казань-Арене», за исключением небольшого участка возле центрального круга, не оказалось.
При этом через три месяца на «Казань-Арене» должны состояться матчи чемпионата мира. Сейчас поле непригодно для игр такого уровня. Времени на его восстановление должно хватить, но нельзя не отметить, что на «Открытие Арене» и стадионе «Санкт-Петербург» уже имеется изумрудный газон.
 © spartak.com 
Запрещённый баннер
Нефутбольным в матче «Рубина» и «Спартака» было не только поле. К стартовому свистку температура в Казани опустилась до 16 градусов мороза. Несмотря на то что предельно допустимое значение в -15 °С было превышено и основания для переноса встречи были, игра на «Казань-Арене» началась вовремя.
Непросто было не только футболистам, но и болельщикам «Спартака», совершившим массовый выезд в столицу Татарстана. Их долгое время не пропускали на стадион, и многие стояли в очередях на досмотр, когда Ханни распечатал ворота «Рубина».
Те, кто прошел первый контроль, уперлись внутри стадиона во второй. Идет 21-я минута. Встретили гол в подтрибунке 💪🏻 
pic.twitter.com/UiixvOgcpR
— Фратрия (@fratria) 
17 марта 2018 г.
Помимо вынужденного простоя на морозе, у болельщиков гостей был ещё один повод для недовольства. Фанатам «Спартака» запретили устраивать перформанс на гостевой трибуне, а также не позволили вывесить баннер в память об Олеге Табакове — актёр был известным болельщиком московского клуба. Поклонники команды посвятили ему растяжку с текстом, которая так и не была продемонстрирована по решению полиции.
По данным источника РИА Новости, баннер запретили в связи с отсутствием правильно оформленных документов.
«Баннер был запрещён к проносу на «Казань-Арену» из-за того, что на него не было правильно оформленных документов», — рассказал собеседник агентства.
Головная боль Карреры
После матча со «СКА-Хабаровском» главный тренер «Спартака» Массимо Каррера так и не получил никакого пополнения из лазарета. Оставить дома пришлось и Зе Луиша, и Сердара Таски, и Сальваторе Боккетти. О том, чтобы взять в команду 
Георгия Джикию
 и Георгия Тигиева, речи не идёт — им ещё долго восстанавливаться после разрывов крестообразных связок.
Итальянский специалист не мог рассчитывать и на помощь 
Квинси Промеса
. Голландский полузащитник набрал за сезон четыре жёлтые карточки и должен был пропустить игру с «Рубином». Впрочем, его дисквалификацию в какой-то степени можно было считать положительным явлением для команды. Промес блёкло выступает этой весной и пока совсем не похож на того игрока, который завоевал сердца болельщиков «Спартака». Небольшой отдых, как раз перед перерывом на матчи сборных, мог пойти ему на пользу.
Обоюдные ошибки
Поле «Казань-Арены» способствовало тому, что обе команды из-за мелких осечек и потерь показывали невзрачный футбол в первые минуты матча. Со временем пошли и ошибки, вызванные человеческим фактором. Несколько раз игроки «Рубина» сами создавали для соперников опасные моменты, чтобы полностью болевший за «Спартак» стадион порадовался первому голу.
Одним из таких подарков гости воспользовались. На 18-й минуте дежурный навес в штрафную стал проблемой для Сесара Наваса. Испанец потерял мяч, и тогда в дело вступил алжирский новичок москвичей Софьян Ханни. Он обыграл в ближнем бою Сослана Джанаева и оформил свой первый гол в составе «Спартака». Кстати, до него никто из представителей североафриканской страны в РФПЛ голами не отличался.
До перерыва гости могли увеличивать преимущество в счёте. Сначала Роман Зобнин воспользовался свободным пространством в обороне «Рубина» и вывел на ударную позицию Дениса Глушакова, а под занавес первого тайма Луис Адриано подобрал мяч у Руслана Камболова и оказался один перед Джанаевым. Однако в обоих случаях спартаковцы ошиблись.
Чемпионский дух
«Рубин» не сдался и попытался спасти игру. Самым активным в составе команды оказался Кристиан Нобоа. Низкорослый полузащитник пробился сквозь ряды москвичей при розыгрыше углового на 61-й минуте и забил головой в ворота Александра Селихова. Передачу Нобоа отдавал Гёкдениз Карадениз — эта связка приносила славу «Рубину» ещё в далёком 2008 году.
«Спартаку» очки никак нельзя было терять, иначе отставание от лидирующего в турнирной таблице «Локомотива» стало бы совсем недосягаемым. Положение гостей спас Луис Адриано. За десять минут до финального свистка бразилец исполнил потрясающий по красоте гол — одним движением ноги он смахнул с себя двух казанских защитников, а вторым направил мяч в обход Джанаева. Как и в прошлом, чемпионском сезоне, «Спартак» вырвал победу на последних минутах в самых непростых для этого условиях.