Плей-офф девятого розыгрыша Кубка Гагарина получился довольно предсказуемым, ведь в главной серии сезона встретились те команды, которым и прочили место в финале, — магнитогорский «Металлург» и СКА. Между этой парой и командами всей остальной КХЛ образовалась гигантская пропасть, что и подтвердили матчи на выбывание. ЦСКА 
победил
 в регулярном чемпионате, но в плей-офф столичный коллектив 
вылетел
 во втором раунде. Ничего не получилось и у других команд, которые рассчитывали побороться за главный трофей российского хоккея, а сюрпризы были возможны только в случае полного провала либо СКА, либо «Металлурга». В пользу финалистов говорит и статистика — последние три сезона именно эти коллективы завоёвывали Кубок Гагарина, а в нынешнем розыгрыше проиграли всего по одной встрече.
Дополнительной интригой финала является и противостояние главных тренеров. Олег Знарок руководит СКА только один сезон, но победный опыт у него имеется — Кубок Гагарина он брал дважды ещё с московским «Динамо». Однако в этом компоненте серьёзного перевеса у рулевого санкт-петербуржцев нет, ведь наставник «Металлурга» Илья Воробьёв выигрывал трофей «полтора раза» (один раз как главный тренер, а также в качестве ассистента). К тому же Воробьёв является помощником Знарка в сборной России.
Обе команды находились в равных условиях: свои финальные серии в конференциях они закончили досрочно, затратив на это минимальное количество матчей. Лига переносить решающую серию года не стала и начала её по плану, поэтому оба лагеря имели почти полторы недели на подготовку, чтобы выдать качественную и упорную серию, состоящую желательно из семи встреч, которых в нынешнем розыгрыше плей-офф не было ни в одном противостоянии. СКА даже прибег к необычной технологии, с помощью которой перед одной из тренировок работал голкипер команды Игорь Шестёркин.
Новичок СКА. Для второго звена. 
pic.twitter.com/656ftdMd1o
— Daria Tuboltseva (@DariaTuboltseva) 
6 апреля 2017 г.
Осторожное начало
Первая очная серия между «Металлургом» и СКА началась так, как и ожидалось: команды действовали осторожно и на первых минутах были предельно сконцентрированы, снизив тем самым риск пропущенной шайбы.
Определяющим в первой трети матча стало первое удаление. Проблем своим партнёрам подкинул центральный нападающий первого звена «Металлурга» Ян Коварж. За совершённым преступлением последовало наказание, которое привёл в действие Евгений Кетов, успешно сыгравший на добивании. Судьи тут же подарили хозяевам возможность отыграться и удалили Илью Каблукова, но предоставленный шанс не был использован.
На радость тренеру. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/H5J20XIMqA
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Качели второго периода
Удачное начало гостевого матча сыграло со СКА злую шутку. Подопечные Олега Знарка, выйдя на второй период, словно «остались в раздевалке», а «Металлург» наказывал соперников за ошибки. Сначала отличился Евгений Тимкин, а потом сказал своё слово капитан команды Сергей Мозякин, во второй раз заставивший капитулировать Шестёркина.
81 секунда после гола Тимкина и Мозякин переворачивает эту игру. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/De83pqc1KH
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Заброшенные шайбы только повысили градус игры. Завелись и хоккеисты, а первым выпустившим свои эмоции из-под контроля оказался финский форвард «Металлурга» Оскар Осала. Арбитры удалили его до конца встречи, а СКА получил пять минут игры в большинстве.
Оскар Осала получает 5+20 за удар в голову. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/sJB2KXhktZ
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Ни разу огорчить Василия Кошечкина за этот отрезок гостям не посчастливилось, но вымотать оборону действующих обладателей Кубка Гагарина подопечным Знарка удалось. И уже при игре в равных составах СКА не только восстановил паритет, но и снова вышел вперёд усилиями Евгения Дадонова и Николая Прохоркина.
Словно рукой. Красота. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/ZBVJlRdknU
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Победители Западной конференции наступили на грабли своих оппонентов по финальной серии. После того как СКА повёл в счёте, Илья Ковальчук грубо сыграл против Коваржа и получил матч-штраф.
Для Ильи Ковальчука эта игра закончена. 5+20. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/F1zBjp3uF8
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Теперь уже у «Металлурга» появилась возможность отработать игру в большинстве. Хозяева оказались более внимательны к своему шансу и смогли сравнять счёт, имея численное преимущество, — Виктор Антипин из круга вбрасывания идеально попал в верхний угол ворот.
Да, попробуйте поймать такую шайбу. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/mHWR6ukbeD
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Терпеливый СКА
Насыщенный второй период фактически намекал на то, что заключительный отрезок встречи будет таким же осторожным, как начало игры. Оба клуба взяли паузу и продолжили выяснение отношений в выжидательной манере. Третий период как будто превратился в овертайм, где любая ошибка могла поставить крест на шансах команды.
Первыми дрогнули хозяева, а конкретно — Крис Ли, получивший две минуты штрафа. СКА не стал пренебрегать подарком судьбы и во второй раз реализовал большинство благодаря пушечному выстрелу Патрика Херсли, буквально порвавшему сетку ворот Кошечкина.
Шведская мощь рвет сети. 
#ММГСКА
pic.twitter.com/LUpFqYaD0S
— КХЛ (@khl) 
8 апреля 2017 г.
Закрепил успех Евгений Дадонов, показавший индивидуальное мастерство и оформивший дубль. «Металлург» боролся до последнего — в концовке хозяева сняли вратаря и сумели отыграть одну шайбу. На подвиг времени не хватило, и СКА выиграл первый раунд дуэли со счётом 5:4. Дружина Олега Знарка приблизилась к тому, чтобы стать четвёртой командой в истории российского хоккея, завоевавшей два Кубка Гагарина. Вторая встреча состоится 10 апреля в Магнитогорске.