«Голос Америки», который контролируется американскими властями — Советом управляющих по вопросам вещания (BBG), — выделит средства на производство документального сериала для граждан Северной Кореи.  
В 10 эпизодах фильма будут рассказаны истории корейских эмигрантов, проживающих в США — в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси. Соответствующий документ, с которым ознакомился RT, был ранее опубликован на американском правительственном сайте.
Как ранее сообщало издание The Guardian со ссылкой на данные Госдепартамента, с 2002 по 2016 год в США въехали лишь 192 гражданина Северной Кореи.
«Сериал должен отражать различные аспекты жизни корейцев и их индивидуальные черты, которые особо заинтересуют северокорейских зрителей и позволят им составить более точное представление об Америке в сравнении с той картиной, которую рисует северокорейский режим», — говорится в документе.
Компания-исполнитель возьмёт на себя полный цикл производства сериала: съёмки героев, интервью, монтаж и подготовку англоязычных титров (оригинальный язык фильма — корейский). Также подчёркивается, что организации, которая займётся съёмками, будет запрещено раскрывать информацию, полученную от «Голоса Америки».
«Для съёмок может потребоваться посещение различных локаций. В интервью с главными героями серии и действующими лицами второго плана должны содержаться факты и комментарии на тему событий, освещаемых в каждой отдельной серии», — отмечается в тендере.
 Жители Пхеньяна смотрят новости об очередном пуске ракеты КНДР 
 
 © KCNA/Reuters 
У подрядчика должна быть команда из дизайнеров, сценаристов, продюсеров, операторов и др. 
«Продолжительность каждой серии должна составлять 20 минут. Подрядчик обязуется предоставить агентству 10 серий, а также обеспечить <...> полное соответствие требованиям «Голоса Америки», — гласит документ.
До конца 2017 года создатели сериала должны выпустить два эпизода. Полностью проект будет реализован до апреля 2018-го. За все работы компания-исполнитель получит $150 тыс. Конечный продукт будет представлен в трёх версиях: готовой для трансляции, без графики и в версии с английскими субтитрами.
Примечательно, что в самой Северной Корее увидеть новый сериал США вряд ли удастся — в стране действуют жёсткие ограничения доступа к интернету. Пользоваться им могут только государственные органы и ряд научно-технических организаций. Для общего пользования граждан КНДР работает внутренняя сеть «Кванмён», в которую не могут ничего загружать другие страны. Данные в национальную сеть попадают только после проверки Центра компьютерной информации Северной Кореи.
Каким способом «Голос Америки» намерен донести сериал до зрителя, в контракте не указано. 
 Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын принимает участие в запуске ракеты  
 © KCNA/Reuters 
В августе 2016 года Совет управляющих по вопросам вещания запустил аналогичный проект, посвящённый россиянам, эмигрировавшим в США. При этом, как было отмечено в соответствующем документе, предполагалось создание 26 эпизодов хронометражом 25 минут каждый. Вещатели планировали распространять контент через спутниковые каналы, а также выкладывать серии на YouTube, Vimeo и в соцсетях.    
Согласно опубликованному плану, героями каждого эпизода должны стать российские эмигранты, которые приехали в Штаты в поисках американской мечты. В частности, в сериале должны быть показаны различия между Россией и США, например, в сфере здравоохранения или участии общества в политических процессах. Язык сериала — русский.
Перспективы корейского проекта
Интерес к реализации проекта по созданию многосерийного документального фильма о корейских эмигрантах уже проявила компания East Hill Video Production из Ленсдейла, штат Пенсильвания. Примечательно, что на первом месте среди клиентов, которые пользовались услугами компании, стоит армия США. На запрос RT о том, получила ли организация тендер на съёмку сериала, в East Hill не ответили.
Руководитель Центра исследований Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании Института востоковедения РАН Дмитрий Мосяков считает, что американское ведомство, которое организовывает съёмку сериала, пытается сыграть на актуальности темы.
«Сейчас тема Северной Кореи на слуху, и все об этом говорят. Почему бы не снять фильм? Схема великолепная. Это же Америка! И тут же надо этим воспользоваться: либо «фильм о» либо «фильм для». Я думаю, что это чисто финансовый проект, польза от которого будет исключительно тем людям, которые будут делать этот фильм», — отметил эксперт.
Также Дмитрий Мосяков отметил, что доставить такой сериал в Северную Корею невозможно.
«Это очень закрытое общество. Если в другом обществе человек, нарушающий запрет, платит штраф, то в Корее сразу наступает жесточайшая кара. В КНДР существует коллективная ответственность. Корейцы не пойдут на распространение такого сериала. Первый, кто получит такую информацию, побежит в службу безопасности и сообщит, что проводится подрывная кампания».
Главная конечная задача подобных фильмов, по словам эксперта, — «крах, деформация и эволюция правящего режима».
«Уже были раньше попытки через контакты и связи Севера и Юга заставить северокорейцев более критически отнестись к режиму, но ничего из этого же не вышло», — заявил руководитель Центра.
Отметим, 17 августа градус накала вокруг Корейского полуострова несколько снизился. Северокорейский лидер Ким Чен Ын заявил, что Пхеньян не станет запускать баллистические ракеты в сторону острова Гуам в Тихом океане, где расположены несколько американских военных баз. В свою очередь, президент США Дональд Трамп назвал такое решение «обоснованным и очень мудрым».