Российские истребители Су-30СМ 23 ноября и 13 декабря были на согласованном маршруте в небе на Балтикой. Об этом сообщили в Министерстве обороны РФ. В ведомстве отметили, что ни одно из международных правил экипажи самолётов не нарушали.
«Маршрут полётов российских истребителей был согласован с органами управления воздушным движением и осуществлялся в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства, не нарушая границ других государств», — цитирует РИА Новости заявление Минобороны.
Это, однако, не остановило американские F-15, входящие в состав миссии НАТО по патрулированию воздушного пространства стран Балтии. Истребители пошли на сближение с Су-30СМ, которое позднее было подано как перехват «россиян». В Пентагоне пояснили, что на такой шаг экипажи пошли исключительно потому, что российские самолёты не предоставили «коды, которых требуют авиадиспетчеры».
«F-15 ВВС США 23 ноября 2017 года перехватили два российских истребителя Су-30 в международном воздушном пространстве близ Прибалтики. Перехват был предпринят в связи с тем, что российские воздушные судна не передали соответствующие коды, требуемые авиадиспетчерами, а также не предоставили утверждённый план полёта», — говорится в описании к видео, которое опубликовал Пентагон.
Great link to previously unreleased 
@48FighterWing
#F15C
 intercept imagery during Baltic Air Policing 
#AlliedStrong
@US_EUCOM
@USEmbVilnius
https://t.co/JvHrIusddh
— USAFE-AFAFRICA (@HQUSAFEPA) 
January 5, 2018
То же объяснение приводится и для аналогичных действий 13 декабря. Между тем в Минобороны РФ отмечают, что весь «перехват» заключался в незначительном сближении.
«В ходе совершения полётов самолёты F-15 НАТО приблизились на безопасное расстояние к российским истребителям, после чего поменяли курс и удалились», — рассказали в ведомстве.
Сопровождение осуществляли экипажи 93-й истребительной эскадрильи 48-й авиационной группы ВВС США, которая базируется на британской авиабазе Лейкнхет.
«Выдают желаемое за действительное»
Уже не в первый раз Запад пытается представить сближение с российскими самолётами как перехват. Так, в середине декабря 2017 года СМИ сообщили, что американский истребитель F-22 перехватил российские штурмовики Су-25 в воздушном пространстве Сирии на востоке страны. Как пояснили в Центральном командовании вооружённых сил США (CENTCOM), экипажу пришлось пойти на такие меры, чтобы предостеречь российские самолёты от пересечения линии деконфликтации. Однако в Минобороны РФ опровергли эти утверждения.
 Также по теме 
 «Создавал помехи»: в Минобороны РФ опровергли заявления о перехвате американским F-22 российских Су-25 
 В Минобороны РФ опровергли сообщения о перехвате российских штурмовиков истребителем ВВС США в небе над Восточной Сирией. В ведомстве... 
«Отдельные американские и британские СМИ в очередной раз пытаются выдать желаемое за действительное. 13 декабря пара штурмовиков Су-25 на высоте 3300 м сопровождала гуманитарную автоколонну в районе города Аль-Маядин (западный берег реки Евфрат)», — сообщили в ведомстве.
В министерстве рассказали, что тогда же к самолётам приблизился и американский F-22. Он начал отстреливать тепловые ловушки, тем самым создавая помехи «россиянам». Истребитель США оставил Су-25 в покое только после того, как в районе сближения появился находившийся поблизости российский многоцелевой истребитель Су-35С.
«Выполнявший на высоте 10 000 м задачи воздушного прикрытия российский истребитель Су-35С стремительно подошёл к F-22 с задней полусферы, после чего американский истребитель покинул район», — подчеркнули в Минобороны.
Имитация боя
Инциденты в воздухе между российскими и американскими самолётами уже давно не редкость. В Министерстве обороны РФ подобные действия американцев в Сирии называли попыткой помешать российским истребителям уничтожать формирования террористов.
«Например, 23 ноября (2017 года. — 
RT
) в воздушном пространстве над западным берегом реки Евфрат американский истребитель F-22 активно препятствовал российской паре штурмовиков Су-25 выполнять боевую задачу по уничтожению опорного пункта ИГ* в пригороде города Аль-Маядин», — сообщали в ведомстве.
 Истребитель F-22 
 Reuters 
По словам официального представителя Минобороны Игоря Конашенкова, тогда американский F-22 также отстреливал тепловые ловушки. Кроме того, самолёт ВВС США выпускал тормозные щитки с постоянным маневрированием, имитируя таким образом воздушный бой. Отогнать его смог только российский истребитель Су-35С, после появления которого американский пилот прекратил опасные действия и направил свой самолёт в воздушное пространство Ирака.
Командование международной коалиции, в составе которой действуют американские самолёты, так и не предоставило разъяснения действий своего пилота.
* «Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.