Иванка Трамп станет официальным помощником 45-го президента США. В отношении неё будут действовать на обязательной основе все предписания для государственных служащих, включая этические правила. При этом зарплату девушка получать не будет. Она заявила, что отказывается от денег.
«Я наслышана о сомнениях, которые высказываются в связи с моим намерением быть неофициальным советником президента и следовать всем этическим правилам на добровольной основе. Поэтому теперь я буду действовать как сотрудник Белого дома без зарплаты, подчиняясь тем же самым правилам как госслужащая», — заявила Иванка.
Как уточнил юрист дочери президента Джейми Горелик, она заполнит все финансовые декларации, требуемые от сотрудников администрации, и будет придерживаться соответствующих правил.
По папиной протекции
Решение о вступлении в официальную должность было принято Иванкой на фоне обрушившейся на неё критики. Так, недовольные намерениями старшей дочери Трампа утверждали, что президент насаждает фаворитизм, раздавая посты родственникам. В частности, об этом заявляли Норман Л. Эйзен и Ричард В. Пейнтер, экс-советники по этике Барака Обамы и Джорджа Буша — младшего, которые направили соответствующее обращение к советнику Белого дома по юридическим вопросам Дональду Макгану. 
 Также по теме 
 Глаза и уши президента: Иванка Трамп получит доступ к секретной информации США 
 Собственный кабинет и доступ к секретной информации — дочь 45-го президента США Дональда Трампа Иванка намерена продолжить работать с... 
«Это назначение видится в свете предоставления Трампу возможности обойти этические правила и вызывает подозрения в личной заинтересованности», — говорится в письме.
В связи с этим, отмечается в документе, статус Иванки при Белом доме более чем сомнителен и даже её изначальное намерение следовать всем правилам добровольно не решает проблемы.
«Добровольное следование закону остаётся добровольным. Это означает, что госпожа Трамп вольна как подчиняться ему, так и не подчиняться — по своему усмотрению. И никаких мер ответственности при таком раскладе в отношении неё предпринять нельзя. Если бы добровольное следование закону было достаточным для соблюдения общественных интересов, то все госслужащие придерживались бы этой позиции. И тот факт, что госпожа Трамп не будет получать зарплату, не отменяет необходимость обязательного подчинения правилам», — подчёркивается в заявлении.
Ушла из бизнеса
Иванка уже располагает кабинетом в западном крыле Белого дома и имеет доступ к секретной информации. Как отмечают западные СМИ, в том, что Трамп пользуется советами родственников, нет ничего необычного. Многие американские президенты, включая Франклина Рузвельта и Джорджа Буша — старшего, полагались на мнение своих близких. Гораздо реже в истории управления страной встречаются прецеденты официального назначения членов семьи на госдолжности.
Между тем ещё до официального назначения на должность помощника президента Иванка отказалась от управления своей компанией по производству одежды, обуви и аксессуаров. Руководство одноимённым брендом девушка передала родственникам по линии мужа и своему ассистенту. При этом она сохранила за собой право вето — Иванка будет его использовать для предотвращения сделок, которые «могут быть неприемлемы с точки зрения этики».
Однако, как отметил юрист дочери Трампа, у Иванки не получится полностью дистанцироваться от бренда, так как закрыть компанию она не может из-за контрактов с поставщиками и обязательств перед кредиторами. Кроме того, продажа бизнеса позволит его новым владельцам эксплуатировать имя дочери президента в коммерческих целях, что создаст дополнительные проблемы этического характера.
Зять в законе
Ранее аналогичные сомнения высказывались и по поводу супруга Иванки Джареда Кушнера, вступившего в должность старшего советника Дональда Трампа. В связи с этим Министерство юстиции США даже выпускало разъяснение, в котором указывалось, что назначение Кушнера не противоречит закону по борьбе с фаворитизмом в госструктурах.
 Reuters 
Согласно букве закона, Трамп ничего не нарушил, сделав зятя своим советником, так как правило распространяется лишь на сотрудников государственных органов. В этом отношении статус Белого дома не определён, в связи с чем его можно и не относить к госструктуре.
«Президент желает  получать советы от родственников по государственным вопросам. В этом случае у него есть выбор: либо пользоваться ими на неофициальной основе без предоставления статуса и наложения ответственности на советника в соответствии с правилами Белого дома, либо ввести своего родственника в штат Белого дома, чтобы принятые правила распространялись и на него», — говорится в разъяснении.
Подобная ситуация возникала и в 1993 году, когда Билл Клинтон, будучи президентом США, назначил свою супругу Хиллари Клинтон главой оперативного комитета по реформе здравоохранения. Тогда американский Минюст постановил, что закон по борьбе с фаворитизмом распространяется лишь на кабинет министров.