Украинская делегация передала на рассмотрение Совета Безопасности ООН свой проект резолюции о размещении миротворцев в зоне вооружённого конфликта в Донбассе. Такое заявление сделал заместитель главы администрации президента Украины Константин Елисеев в эфире украинского телеканала «Интер».
«По поручению президента обновлённый проект резолюции был буквально несколько дней назад передан партнёрам по Совету Безопасности. Конечно, мы готовы и дальше работать», — цитирует Елисеева РИА Новости.
По словам замглавы администрации Петра Порошенко, после принятия такого решения подготовка к размещению миротворческого контингента ООН в Донбассе может продлиться не менее полугода.
В свою очередь украинский лидер в ходе выступления в Винницкой области заявил, что ситуация в Донбассе «ещё очень далека от устойчивого мира».
«К сожалению, несмотря на значительные усилия, которые руководство страны и украинские дипломаты прикладывают для того, что решить проблему освобождения украинской земли политико-дипломатическим путём, ситуация ещё очень далека от устойчивого мира», — сказал Порошенко.
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko 
По мнению первого зампреда комитета Госдумы по международным делам Дмитрия Новикова, Киев подал в Совбез ООН проект резолюции по миротворцам в Донбассе, поскольку Украина преследует определённые цели. 
«На мой взгляд, Порошенко надеется, что если под эгидой ООН войдут представители тех стран, которые готовы поддерживать нынешнюю украинскую власть, то они смогут реализовать разного рода сценарии, которые позволят осложнить ситуацию в Донбассе», — считает депутат.
В то же время политик в беседе с RT подчеркнул, что Россия уже внесла свой проект по миротворческой миссии в Донбассе и намерена его придерживаться. При этом Новиков оставил за Москвой право при определённых условиях блокировать украинскую инициативу.
 Также по теме 
 Разграничение позиций: как Москва и Киев смотрят на миссию миротворцев ООН в Донбассе 
 Россия направила в Совет Безопасности ООН проект резолюции о размещении миротворцев в Донбассе. Подготовить документ Министерству... 
«У украинских властей есть патроны и спонсоры, которые могут поддерживать их позицию. Но Россия уже внесла до этого свой проект, будет на нём настаивать и имеет право заблокировать украинский вариант, если мы будем считать, что он явным образом не ведёт дело к улучшению ситуации», — сказал он.
Между тем министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль заявил, что Евросоюз давно выступает за отправку в Донбасс вооружённой миротворческой миссии для контроля за соблюдением перемирия и для отвода тяжёлых вооружений. По его словам, этот шаг уже давно назрел, поскольку, по сообщениям Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, обе стороны конфликта нарушают режим прекращения огня.
«Я очень обрадовался, когда российский президент Владимир Путин недавно публично заявил, что намерен ходатайствовать о 
создании
 миротворческой миссии ООН на Украине. Конечно, условия, которые выдвигает Москва, отличаются от того, что предлагают Берлин и Киев, но я считаю, что это хороший первый шаг», — заявил глава внешнеполитического ведомства ФРГ.
«Необходимо вести переговоры с целью установить перемирие и вывести тяжёлое вооружение из зоны конфликта. Сейчас есть возможность это сделать. Я советую всем участникам процесса не отказываться сразу от попыток прийти к соглашению только из-за того, что учитывается не каждое наше требование», — подчеркнул Габриэль.
Он также назвал инициативу Москвы разумной и заявил о необходимости открытого обсуждения условий учреждения миротворческой миссии ООН в Донбассе.
«Да, представления Украины и Европы об этой миссии вполне могут отличаться от российских, но вначале так всегда и бывает. К общему мнению приходят не сразу. Сейчас нужно вести переговоры», — отметил политик.
 Reuters 
Ранее глава украинского МИД Павел Климкин назвал российское предложение «ожидаемой манипуляцией», поскольку оно является попыткой разместить миротворцев «только вдоль линии соприкосновения».
«Это тщетная попытка перевести весь мирный процесс в некую виртуальную реальность и разбить всё то, чего мы достигли за это время с помощью наших партнёров», — заявил министр.
 Также по теме 
 Поддержка из Госдепа: в США готовы рассмотреть инициативу о вводе миротворческих сил ООН в Донбасс 
 Миротворческие силы ООН на востоке Украины могли бы поспособствовать защите её граждан. Об этом заявили в Госдепартаменте США, назвав... 
Между тем, по мнению официального Киева, миротворцы ООН должны разместиться как в зоне соприкосновения, так и на участке российско-украинской границы, контролируемой ополченцами.
«Размещение на всей территории Донбасса голубых касок ООН стало бы реальным прорывом в процессе мирного урегулирования, мощным фактором деэскалации, безусловно, создало бы условия для достижения прогресса на политическом треке мирного урегулирования в Донбассе», — заявил Пётр Порошенко 7 сентября.
Украинский лидер подчеркнул, что готов обсуждать в ООН вопрос о введении в регион миротворцев исключительно при условии, что Россия не будет принимать участия в этой миссии.
При этом официальный представитель Госдепа США Хезер Науэрт отметила, что российская инициатива по размещению миротворческой миссии ООН «достойна изучения».
Глава российского МИД Сергей Лавров подчеркнул, что введение миссии ООН в Донбасс должно быть согласовано со всеми сторонами конфликта.
«Конкретные параметры такой миссии ООН по охране, включая согласование национальных контингентов, должны быть согласованы сторонами конфликта, что подразумевает и предполагает обязательную вовлечённость в этот процесс ДНР и ЛНР», — сказал Лавров.
Однако в украинском внешнеполитическом ведомстве заявили, что «не может идти речи о получении согласия на проведение операции по поддержанию мира от незаконных вооружённых формирований, действующих на территории отдельных районов Донецкой и Луганской областей».
В ответ представитель руководства ДНР Александр Костенко назвал беспредметным прямой диалог между Киевом и самопровозглашёнными республиками до тех пор, пока силовики продолжают вести огонь и не выполняют договорённости о разведении вооружений от линии соприкосновения.