В Великобритании опубликованы данные Национального бюро статистики, согласно которым каждый девятый гражданин в возрасте 16-24 лет не учится и не работает. При этом из бюджета страны ежегодно £30 млрд уходят на выплату пособий по безработице и частичную компенсацию арендной платы за жильё. RT ознакомился с документом. 
«В стране более 850 тыс. молодых людей в возрасте от 16 до 24 лет, которые не учатся, не работают и не проходят курсы, — говорится в отчёте за период июль-сентябрь 2016 года. — Это на 14 тыс. больше, чем за предыдущие три месяца — апрель-июнь этого же года».
По данным аналитиков, в прошлом году за те же месяцы было выявлено на 3 тыс. бездельников меньше. 
Британские Обломовы 
Кейт Корзун, 23-летняя жительница британской столицы, выпускница Лондонской школы экономики и сотрудница фирмы, занимающейся недвижимостью, полагает, что молодые британцы не хотят работать или учиться, так как им не хватает мотивации.
«К мужу моей сестры недавно пришёл устраиваться на работу техником молодой британец, живущий на пособия по безработице. Зять предложил ему семь фунтов в час, но парень потребовал 12 фунтов в час, ведь семь он и так получает по пособию».
20-летний Марк Фишер живёт в небольшом городе Бат на юго-востоке Англии, совмещает учёбу в университете с работой в теннисном клубе. По его словам, примерно 20% его бывших одноклассников сидят дома.
«Они из коренных британских семей, их родители тоже сидят на пособии, у них это норма жизни, — говорит он. — Они ненавидели учебу. Это жестокие люди, многие стали футбольными фанатами. Не пошли работать или учиться просто потому, что не захотели — в Британии полно вузов, куда можно поступить, есть и вакансии, которые не требуют высшего образования».
Марк отметил, что в его городе бездельники получают около £150 в неделю с учётом компенсации за жильё. 
«Этих денег вполне достаточно для нормальной жизни. Столько же у нас получают в городе официанты, работая 24 часа в неделю», — говорит он.
«Меня выручило пособие»
27-летний Джек Хамильтон, живущий в Брайтоне и работающий в индустрии компьютерных игр, пять лет назад жил на пособие по безработице.
«Тогда я подписался на правительственную программу поддержки для тех, кто ищет работу, — вспоминает Джек. — Многие люди рассматривают эту «кормушку» как свой основной доход. Но лично меня эти деньги выручали в течение шести месяцев —  я тратил их на поездки на собеседования, на досуг с друзьями и так далее. Кстати, в то время я жил вместе с мамой, не беспокоился об арендной плате и не платил за еду. Мне выплачивали £64 два раза в месяц».
Дважды в месяц Джек должен был посещать центр занятости и отчитываться о поисках работы. 
«Я вёл дневник, в котором отмечал, куда отправлял резюме и ходил на собеседования. Каждую неделю я должен был подавать резюме в 7-10 компаний, чтобы получать эти временные выплаты», — говорит он.
Джек считает, что молодые британцы сейчас очень привередливы при поиске работы, не хотят тратить время на офисную рутину или быть разнорабочими.
На сайте госуслуг и информации Великобритании отмечается, что люди в возрасте от 18 до 25 лет могут получать до £58 в неделю в рамках программы выплаты пособий по безработице. К тому же они могут претендовать на получение компенсаций, которые бы частично покрыли аренду жилья. 
Так, по данным сайта госуслуг и информации, в 2016 году на аренду комнаты или квартиры могут выделить до £260 в неделю.
Член палаты общин Пол Монаган считает, что молодёжь, получающая пособия, не идёт работать, потому что им сложно пробиться. «Безработица среди 16-24-летних действительно является растущей проблемой, которая вызывает озабоченность в обществе», — заявил он.
Монаган считает, что некоторые жители страны уверены, что не могут найти работу, потому что «мигранты заняли их рабочие места, так как готовы работать за меньшие деньги».
«Людей других национальностей мы приглашаем в Шотландию и признаём их важный вклад в сельское хозяйство, туризм и, конечно, в науку», — пояснил депутат от Шотландии.
Армен Амирханян