«Несмотря на усилия по проведению реформ, Украина всё ещё воспринимается как самая коррумпированная страна в Европе», — сообщается в докладе Европейского суда аудиторов (ЕСА).  
Согласно отчёту, помощь Евросоюза Украине оказала «неполное воздействие». «Результаты реформ, которые удалось осуществить на сегодняшний день, остаются неустойчивыми», — отмечается в документе.
По данным ECA, политическая и административная обстановка в стране, а также ситуация с соблюдением законодательства по-прежнему неудовлетворительны.
«Во время проведения нашего аудита мы видели сильную политическую приверженность реформированию государственного управления. Но изменения в системе управления поставили под угрозу реформы, и низкий уровень заработной платы открыл возможности для коррупции. Необходимы дальнейшие шаги для достижения целей», — приводится в отчёте заявление члена ЕСА Сабольча Фасакаса.
Составители документа напомнили, что с 2007 по 2015 год Европейский союз выделил Украине €1,6 млрд в виде грантов и €3,4 млрд в качестве займов.
От Киева до Одессы
Между тем на Украине набирает силу новый коррупционный скандал, связанный с именем президента Петра Порошенко. Известный украинский предприниматель и бывший депутат Рады Александр Онищенко, перебравшийся в Лондон после обвинения в хищении госимущества и госизмене на Украине, 
рассказал
 в беседе с RT, как через администрацию главы государства покупают голоса в Верховной раде.
«За всей коррупцией стоит президент Порошенко, я просто выполнял его поручения. Он даёт взятки членам парламента, чтобы усиливать свои позиции как президента», — утверждает Онищенко.
По словам экс-депутата, все важные вопросы, которые выносились на голосование, — такие как назначение генпрокурора и судей, смена руководителя СБУ — решались президентом Украины с помощью денег. «Я был частью его команды, проработал с ним два года, и большую часть этих вопросов он решал через меня. В конце концов, когда я решил прекратить эту деятельность, он организовал против меня уголовное дело», — отметил Онищенко.
Месяц назад о своём решении уйти в отставку 
заявил
 губернатор Одесской области Михаил Саакашвили. Главной причиной ухода с губернаторского поста политик назвал невозможность работать в условиях коррупции. Экс-президент Грузии обвинил лично Порошенко в том, что он препятствует борьбе с коррупционерами во власти и поддерживает два «криминальных клана», возглавляемых мэром Одессы Геннадием Трухановым и председателем Одесского областного совета Анатолием Урбанским.
«Одесса будет развиваться только после того, как мы избавимся от коррупционеров», — заключил Саакашвили.