Первый тур президентских выборов пройдёт во Франции в воскресенье, 23 апреля. Если ни один из кандидатов не наберёт более 50% голосов, то второй тур между двумя лидерами состоится 7 мая.
По данным агентства Ipsos, сейчас первое место по результатам соцопросов делят глава Национального фронта Ле Пен и лидер движения En Marche! («Вперёд!») Эммануэль Макрон — за них готовы голосовать по 22% избирателей. Следующую строчку занимает представитель «Неподчинившейся Франции» Жан-Люк Меланшон, его поддерживают около 20% французов. У республиканца Франсуа Фийона рейтинг чуть ниже — около 19%.  
Ранее RT
 сообщал, что около трети избирателей во Франции (32%) за девять дней до президентских выборов ещё не решили, за кого они будут голосовать. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведённого службой Odoxa для радиостанции Franceinfo. Кроме того, 25% респондентов признались, что колеблются в выборе между несколькими кандидатами.
Отмечается, что это рекордный в истории современной Франции показатель неопределённости. При этом выяснилось, что самыми уверенными в своём выборе стали французы, решившие отдать голоса за кандидата от партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен (87%).
Уверенность в своём выборе также выразили 80% избирателей бывшего премьер-министра Франсуа Фийона, 77% симпатизирующих экс-министру экономики Эммануэлю Макрону и 66% голосующих за лидера «Неподчинившейся Франции» Жан-Люка Меланшона.
Вызывает больше доверия
Алёна Пестерева уже почти 10 лет работает во Франции переводчицей в маркетинговой фирме. Она поддерживает бывшего премьер-министра Фийона, который возглавлял кабинет при президенте Николя Саркози. 
«Я больше доверяю человеку, который был правой рукой президента. Я во многом согласна с его предложениями по развитию бизнеса, по снижению уровня безработицы, по иммиграции. Программы Марин Ле Пен и Эммануэля Макрона мне совершенно не подходят. Марин Ле Пен идёт по стопам отца, её отношение к иммигрантам бесчеловечно. Макрон — дитя маркетинга, которое родилось из ничего, неясно, кто его спонсирует. Слишком много непонятного связано с его кандидатурой. Это настораживает», — объясняет она.
Ранее депутат Национального собрания Франции от оппозиционной партии «Национальный фронт» Марион Марешаль Ле Пен 
в интервью RT отмечала
, что программа Макрона представляет собой маркетинговый продукт, поскольку в ней нет конкретики.
 Также по теме 
 Макрон в клубе: на всех лидеров президентской гонки во Франции нашли компромат  
 Эммануэль Макрон, который вырвался в лидеры предвыборной кампании во Франции, стал фигурантом коррупционного скандала.... 
«Это, кстати говоря, большой талант Эммануэля Макрона — создавать некую имитацию на основе тотальной пустоты, которую представляет собой его программа. Это настоящий маркетинговый продукт, раздувающий свою новизну. И так было ещё в те времена, когда Макрон был одним из самых видных министров правительства Мануэля Вальса», — заявила Марион Марешаль Ле Пен.
Экономика — прежде всего
По словам Артура Айнтапского, который сейчас живёт и работает в Марселе в сфере строительства (не так давно переехал во Францию из Москвы), программа Фийона, направленная на улучшение экономической ситуации в стране, — самая сильная. 
«По моему мнению, победит Франсуа Фийон. Я считаю его самым опытным и адекватным кандидатом», — говорит он.
Он также отмечает, что идеи увеличить продолжительность рабочей недели, сократить число госслужащих для Франции сейчас особенно актуальны.
Остановить поток мигрантов
Владимир Березовский, студент-экономист из Перми, с 2005 года живёт в Валансе. Он выступает за кандидатуру главы партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен.
«Я поддерживаю Марин Ле Пен, состою в её партии и активно за неё агитирую. Это единственный кандидат, который предлагает остановить массовую иммиграцию. На данный момент во Франции это главная проблема, она несёт необратимый характер», — отмечает он.
Владимир надеется, что в других странах ЕС к власти придут политики, которые разделяют позицию Национального фронта, так что Франции не придётся выходить из Евросоюза.
 Reuters 
Сергей Иванов, работающий гидом во Франции с 1999 года, также считает, что пост президента Франции должна занять Марин Ле Пен. 
«Мы с женой поддерживаем Марин Ле Пен. Мне нравится её миграционная политика. А кого ещё поддерживать? На всех остальных смотреть вообще грустно», — отмечает он.
Макрон за новые технологии
Нассиба Таирова, студентка выпускного курса факультета международных отношений в Сорбонне, живёт во Франции уже четыре года. Она считает, что Эммануэль Макрон сможет улучшить экономическую ситуацию в стране.
«Я бы проголосовала за Макрона, потому что у него прекрасная экономическая политика. Кроме того, он поддерживает развитие новых технологий, Франция немного отстаёт в этом деле», — отмечает она.
Лидер партии En Marche! («Вперёд!») Эммануэль Макрон предлагает развивать инновации в медицинской сфере и вложить €50 млрд в развитие возобновляемых источников энергии.
Вера в «Республиканцев»
Создатель сайта, посвящённого отношениям между Россией и Европой, Пьер Ламбле отмечает, что выходцы из России и стран СНГ, в целом, больше доверяют Фийону. 
«Они больше доверяют Фийону и партии «Республиканцы» — по сути, потому что эта партия проевропейская, в отличие от Национального фронта, — считает Ламбле. — Если судить по комментариям на моём сайте, то самый высокий рейтинг, вероятно, у Франсуа Фийона, на втором месте — Марин Ле Пен; программе первого избиратели по-настоящему привержены, вторая выигрывает благодаря тому отклику, какой находит у избирателей её пророссийская позиция по ряду вопросов, а также её симпатия к президенту России Владимиру Путину».
При этом Ламбле добавляет, что его наблюдения нельзя считать мнением большинства.
Против всех 
Многие респонденты отмечают, что не готовы поддержать ни одного из кандидатов, так как выборы президента в 2017 году оказались омрачены громкими скандалами. 
Частный предприниматель Владимир Сулейманов, который последние шесть лет живёт в Париже, считает, что никто из претендентов не достоин поста президента Франции. 
«Если честно, я никого не поддерживаю. По-моему, никто из них не сможет управлять страной. Многие из них были замешаны в громких скандалах», — отмечает он.
Ранее Эммануэль Макрон стал фигурантом коррупционного скандала. Правоохранительные органы считают, что один из контрактов Министерства экономики, которое возглавлял Макрон, был заключён в обход конкурсной процедуры. 
Подозрения в коррупции могут отразиться на рейтинге Макрона, как это случилось ранее с его соперником от Республиканской партии Франсуа Фийоном. На протяжении долгого времени политик был фаворитом предвыборной гонки, но его позиции заметно ослабли из-за коррупционного скандала — прокуратура обвинила его в фиктивном трудоустройстве супруги.
Другого кандидата — Марин Ле Пен — обвиняют в том, что она фиктивно наняла на должности помощников в Европарламенте главу партийного кабинета Катрин Гризе и телохранителя Тьери Лежье. Расследование было инициировано аппаратом Европарламента, который требует вернуть €340 тыс., выплаченных Гризе и Лежье.