После завершения выступления Виктории Нуланд один из сенаторов решил затронуть тему информационной борьбы с Россией. Он обратил внимание помощника госсекретаря на действия, которые предпринимает российская сторона для отстаивания своей позиции на международной арене, и отметил, что Москва «насаждает свои взгляды в Восточной Европе при помощи телеканала RT, а также многих других СМИ». Сенатор поинтересовался, какие меры принимает Вашингтон для противостояния «российской пропаганде».
В ответ госпожа Нуланд пожаловалась, что у США не хватает ресурсов для борьбы с российскими СМИ.
«Объём наших бюджетных средств для борьбы с российской пропагандой — это Госдепартамент США, Агентство США по международному развитию, Совет управляющих по вопросам вещания — составляет около $100 млн. Это не идёт ни в какое сравнение с теми средствами, которые выделяет Россия, — как минимум $400 млн. Наш уровень финансирования СМИ даже ниже, чем в период холодной войны», — ответила сенатору Нуланд.
Откуда помощник госсекретаря взяла цифру $100 млн, не совсем ясно. Ведь бюджет упомянутого ею Совета управляющих по вопросам вещания составляет $752 млн. Этот совет представляет собой федеральное ведомство, которое занимается контролем СМИ, финансируемых правительством США, — среди них «Голос Америки» и «Радио Свобода». Бюджет же RT составляет около $250 млн.
Как бы то ни было, Нуланд, похоже, считает, что увеличение финансовых вливаний помогло бы Соединённым Штатам стать более убедительными. Она рассказала о способах разворачивания антироссийской агитации в мире.
«Мы проводим в Европе тренинги для бежавших журналистов и тех, кто затем собирается вернуться на родину. Мы поддерживаем ряд русскоязычных новостных организаций в Прибалтике и других странах, граничащих с Россией. Эти СМИ обращаются к русскоговорящему населению данных стран и противостоят российской пропаганде. Кроме того, мы поддерживаем русскоязычное вещание на Украине — это производит некоторый эффект и в России», — сообщила помощник госсекретаря.
Как мы видим, США обвиняют Россию в том, что она пытается распространить своё влияние, однако сами Соединённые Штаты делают то же самое и не жалеют на это усилий. 