Пауза дня
Английский спорт во многом построен на традициях. Не является исключением и теннис. Уимблдон — это не только игра на травяном покрытии, клубника со сливками и теннисисты, которые выступают исключительно в экипировке белого цвета. Уимблдон — это ещё и Middle Sunday. Традиционный выходной в первое воскресенье турнира. На нём сыграть в теннис в воскресенье можно только в одном случае — в финале. Впрочем, бывали ситуации, когда плохая погода вносила коррективы и теннисисты выходили на корт. Такое происходило четыре раза в истории: в 1991, 1997, 2004 и 2016 годах. В подобных случаях объявляется так называемое народное воскресенье — People’s Sunday.
Текущий Уимблдон избежал капризов погоды, поэтому в первое воскресенье все теннисисты отдыхали и набирались сил перед решающими матчами. Одним из самых довольных в этот день был болгарский теннисист Григор Димитров. 
«Я думаю, что воскресенье — лучший день на Уимблдоне. Всё так тихо, спокойно. Нет никого, кроме нас, теннисистов. Слышен только звук ударов мячей о ракетки. Можно слышать каждое соприкосновение мяча со струнами ракетки. Честно, это особенные ощущения. Когда я думаю об этом, сразу улыбаюсь до ушей», — приводит слова Димитрова официальный сайт Уимблдона.
Middle Sunday. It's oh so quiet... . #tennis #Wimbledon #sport #instasport
Публикация от Wimbledon (@wimbledon) 
Июл 9 2017 в 9:57 PDT
Проблема дня
Выходной день с пользой для себя должны провести и организаторы, которым выпадает возможность привести в порядок травяные корты. Тем более что ряд замечаний высказал трёхкратный победитель Уимблдона Новак Джокович. «Я слышал нарекания со стороны некоторых игроков, но в первых двух матчах не заметил особых отличий по сравнению с предыдущими годами. Но в игре третьего раунда с Эрнестом Гулбисом я увидел разницу. Корт мягче обычного, особенно на задней линии. Раньше на Уимблдоне всегда были идеальные корты. Уверен, что смотрители кортов отлично знают своё дело и сделают всё, чтобы на второй неделе корты были в хорошем состоянии», — приводит слова Джоковича The National.
Семикратный чемпион Уимблдона Роджер Федерер выразил уверенность, что организаторы исправят все недочёты. «Я не заметил изменений. Когда долго светит солнце, трава становится скользкой, особенно в центре корта. Я не думаю, что это излишне травмоопасная ситуация. Хочу, чтобы игроки чувствовали себя в безопасности, ведь иначе нельзя показать свой лучший теннис. Мне самому интересно, как организаторы за воскресенье успеют подготовить корты ко второй неделе турнира. Уверен, они с этим справятся», — цитирует Федерера The National.
On Middle Sunday, the grass rests...
#Wimbledon
pic.twitter.com/yIO47OgzNY
— Wimbledon (@Wimbledon) 
9 июля 2017 г.
Совет дня
Ещё в начале турнира теннисную общественность поразил Бернард Томич. После своей ранней неудачи австралиец сказал, что ему скучно, а полиция для привлечения в свои ряды новых сотрудников использовала его фотографию.
Опытная и известная швейцарская теннисистка Мартина Хингис считает, что проблемы Томича могут исходить из окружения спортсмена. «Нужно правильное окружение, чтобы твоя жизнь не замыкалась на теннисе. Такие вещи сильно зависят от твоего интеллекта и того, кого ты выбираешь в качестве людей, которые настраивают тебя», — сказала бывшая первая ракетка мира.
Цитата дня
Американка Серена Уильямс готовится стать мамой. Наверняка она захочет ещё поиграть в теннис, поэтому нужно позаботиться о том, кто будет проводить время с малышом. Теннисистка из Дании Каролина Возняцки готова взять на себя обязанности няни. «Думаю, что из меня получится отличная няня. Правда, я не уверена, что Серена с этим согласна. Она уже сказала мне о ряде правил. Обычно у меня по дому разбросаны конфеты. Но теперь я за этим слежу. Я постараюсь следовать её правилам, посмотрим, что из этого получится», — цитирует Возняцки официальный сайт Уимблдона.
Поддержка дня
После субботних успехов тему семьи в своих высказываниях поднимали как Новак Джокович, так и Роджер Федерер.
Серб готовится во второй раз стать отцом и признался, что читает специальную литературу, которая поможет ему быть лучшим. «Я читаю книгу о том, как быть лучшим родителем. Я учусь этому, пытаюсь получать максимально много опыта из первых рук — от моих родителей и от всех, у кого есть дети», — приводит слова Джоковича официальный сайт Уимблдона.
Швейцарец уже многодетный отец, и, по его словам, своим успехам на корте он обязан супруге.
«Без неё бы ничего не было. Если бы она сказала, что ей надоело путешествовать, то мне пришлось бы завершить карьеру. Она лучшая. Здорово, что она мечтает о том же, о чём и я. Она потрясающе меня поддерживает», — цитирует Федерера официальный сайт турнира.
Математика дня
С пользой для себя провёл выходной испанец Рафаэль Надаль.
Middle Sunday vibes... . #Wimbledon #tennis #instasport @rafaelnadal
Публикация от Wimbledon (@wimbledon) 
Июл 9 2017 в 11:53 PDT
Одной из интриг Уимблдона перед стартом была потенциальная смена власти в рейтинге ATP. Сейчас первой ракеткой мира является Энди Маррей, но после текущего турнира его может сместить с первой строчки либо Надаль, либо Джокович.
Гораздо больше шансов на это у представителя Испании. Надаль и Маррей могут встретиться в полуфинале, и если этот матч состоится и в нём победит Рафаэль, то он станет первой ракеткой мира.
Возможен и другой сценарий: Энди проиграет в 1/8 финала, а Надаль достигнет четвертьфинала. Проигрыш Маррея в четвертьфинале вместе с выходом испанца в квартет сильнейших тоже вернёт 15-кратного чемпиона турниров Большого шлема на вершину рейтинга. 
Rafael Nadal becomes No. 1 by reaching 
#Wimbledon
 final OR 1 of 2 other scenarios:
QF + AM 4R loss + ND no title
SF + AM loss in 4R or QF
— ATP Media Info (@ATPMediaInfo) 
8 июля 2017 г.
После вылета Каролины Плишковой интригующей стала борьба за лидерство в рейтинге у девушек. Пока первой ракеткой мира является Анжелика Кербер, но остаться в этом качестве ей будет очень тяжело. Снова, как и во время «Ролан Гаррос», отличный шанс возглавить рейтинг имеет Симона Халеп. Но на пути в четвертьфинал у неё стоит бывшая первая ракетка мира Виктория Азаренко. Каким бы ни был результат, совершенно точно Лондон румынка покинет с впечатляющей серией — 182 недели подряд в первой десятке рейтинга.
Дата дня
В 1989 году немецкий теннис праздновал триумф на травяных кортах Уимблдона. В мужском одиночном разряде успеха добился Борис Беккер, а в женском — Штеффи Граф. После этого теннисисты из одной страны побеждали на турнирах Большого шлема ещё 11 раз. На Уимблдоне это происходило трижды (1991, 1999 и 2000 годы), а в последний раз такая тенденция была отмечена в 2003 году на Открытом чемпионате Австралии.
Year of the Germans
On this day in 1989, 
@TheBorisBecker
 and Stefanie Graf conquered The Championships: 
https://t.co/kbfBj97fBq
#Wimbledon
pic.twitter.com/4xb2pcZVRa
— Wimbledon (@Wimbledon) 
9 июля 2017 г.
Удары недели
За первую неделю хватало и эстетичных эпизодов на кортах Уимблдона. В частности, автор пока главной сенсации в женском одиночном разряде Магдалена Рыбарикова в матче с Каролиной Плишковой сорвала бурные аплодисменты зрителей.
Разумеется, в таких подборках не может обойтись без Гаэля Монфиса, который, к сожалению для своих болельщиков, уже борьбу завершил.
Радовали британскую публику Каролина Возняцки, а также Григор Димитров и Дастин Браун, наносившие удары в падении. Не обошлось без шикарных ударов Маррея и Надаля.
Dustin Brown dives ✔️
Gael Monfils improvisation ✔️
Caroline Wozniacki magic ✔️
Cast your eyes over the best shots from week one 
#Wimbledon
pic.twitter.com/MXffnLMDEl
— Wimbledon (@Wimbledon) 
9 июля 2017 г.