Минобороны США провело проверку и выяснило, что официальные лица Пентагона бездействовали после того, как получили сообщения о растратах в ведомстве. Об этом говорится в новом докладе Минобороны страны. Таким образом, авторы документа указывают на то, что руководство фактически позволило сотрудниками неоправданные траты, не наложив на них никаких дисциплинарных взысканий.
Ранее появились сообщения, что сотрудники Пентагона использовали кредитные карты ведомства, потратив таким образом в общей сложности около $100 тыс. на посещение стриптиз-клубов и почти $1млн на казино.
«Управление Минобороны не предприняло соответствующих действий после того, как его оповестили о том, что владельцы карт могли использовать их не по назначению в казино и на развлечения для взрослых», — говорится в докладе.
Кроме того, авторы документа указывают на то, что руководители военного ведомства «не предприняли действий, чтобы исключить дополнительное злоупотребление».
Сообщения о неоправданных тратах в американском военном ведомстве появлялись и ранее. Вашингтон не раз требовал от Пентагона отчитаться, на что тратятся триллионы долларов налогоплательщиков. Несмотря на просьбы конгресса, Министерство обороны США не проводило ревизию бюджета более 20 лет, и многие подозревают, что таким образом оно пытается скрыть огромные растраты. 