США выплачивают зарплату 10 тыс. представителей «проверенной» сирийской оппозиции. Об этом говорится в обосновании к бюджету на 2019 год Министерства обороны США. Согласно документу, ежемесячно якобы за борьбу против террористов каждый «оппозиционер» получает от Пентагона от $200 до $400.
«Командный состав вооружённых сил США предоставляет выплаты проверенным группам сирийской оппозиции, активно ведущим борьбу против ИГ. В настоящее время такие выплаты получают 10 тысяч отобранных представителей партнёрских сил. Размер ежемесячных индивидуальных выплат составляет от 200 до 400 долларов США», — говорится в документе Министерства обороны США.
Кроме того, как сообщается в документе, к концу бюджетного 2018 года (30 сентября 2018 года) число спонсируемых представителей так называемой проверенной сирийской оппозиции планируется увеличить до 60—65 тыс. Так, 30 тыс. из них будут «выполнять текущие военные миссии против ИГ», а 35 тыс. — выполнять задания в рядах Сил внутренней безопасности на освобождённых от террористов территориях. Так, согласно планам Пентагона, на каждую тысячу граждан САР будет приходиться по 20 работников полиции. 
Смена деятельности «проверенных» оппозиционеров
Кроме того, в документе Министерства обороны США объясняются причины, по которым американское правительство должно обеспечить заработной платой представителей так называемой «проверенной» сирийской оппозиции в 2019 бюджетном году, который начнётся 1 октября 2018 года. Пентагон планирует переориентировать этих бойцов на новую цель — обеспечение безопасности на освобождённых от террористов территориях. На вознаграждение для них в Министерстве обороны США просят выделить $30 млн.
«После окончательного завершения наступательных операций против физического халифата ИГ Министерство обороны перейдёт к работе по стабилизации обстановки, сосредоточивая усилия на оказании поддержки Силам внутренней безопасности. Их представители будут получать выплаты в качестве вознаграждения за усилия, направленные на обеспечение безопасности на освобождённых территориях, а также на недопущение возвращения ИГ и связанных с ним группировок», — говорится в документе.
 Американские военные автомобили у города Манбидж, Сирия 
 Reuters 
Однако «стабилизация обстановки» также не отменяет траты Штатов на вооружение работников Сил внутренней безопасности Сирии. Так, на оружие для них в 2019 бюджетном году планируется потратить более $47 млн. Как утверждается в документе, «по возможности» американские советники в Сирии будут следить за тем, чтобы сирийские оппозиционеры использовали это оружие «только для соответствующих миссий».
 Также по теме 
 «Мы этого не позволим»: Эрдоган заявил о готовности уничтожить создаваемые США «силы безопасности границы» в Сирии 
 Турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган заявил о намерении ликвидировать так называемые силы безопасности границы, создаваемые на севере... 
О планах Штатов создать так называемые Силы внутренней безопасности на территории Сирии стало известно в начале этого года. Так, в январе в международной коалиции во главе с США сообщили о создании новых 
«сил безопасности границы» 
в Сирии. В связи с этим была начата работа по переподготовке вооружённых формирований оппозиции, входящих в состав Сирийских демократических сил (СДС).
Между тем в рядах Сирийских демократических сил находятся курдские отряды народной самообороны (YPG), оппозиционные законному правительству республики. Они были сформированы в единую «армию» благодаря Соединённым Штатам, которые с 2015 года оказывают им финансовую поддержку. В качестве главной цели своей деятельности они называют борьбу с ИГ, однако в Министерстве обороны России фиксировали случаи нападения Сирийских демократических сил на правительственные войска.
Новость о создании так называемых «сил безопасности границы» в Сирии под предводительством США вызвала недовольство и в самой республике, и в соседствующей с ней Турции. Так, власти Сирии расценили такие действия как акт явной 
агрессии в отношении суверенитета
 и территориальной целостности государства. 
Особенно остро заявление международной коалиции во главе со Штатами было встречено в Анкаре. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган 
пригрозил уничтожить
 так называемые «силы безопасности границы», заявив, что эти формирования угрожают национальной безопасности Турецкой Республики.
«Сейчас Америка возле наших границ создаёт террористическую армию, которая угрожает безопасности Турции. Наша задача — задушить эту армию, пока она не родилась. Если США хотят с этими дикими существами наладить сотрудничество, это их дело. Но мы этого не позволим», — заявил турецкий лидер.
 Турецкие военнослужащие 
 Reuters 
Позже президент Турции также предположил, что 
присутствие военнослужащих США в Сирии
 может быть направлено против Турции, Ирана и России.
«У нас спрашивают, когда мы закончим нашу операцию в Сирии. А вы (США. — 
RT
) уже ушли из Афганистана, из Ирака? Вы говорите, что ИГ больше нет. Тогда зачем вы там остаётесь? Значит, у вас есть расчёты против Турции, против Ирана или, возможно, против России», — заявил турецкий лидер.
Опасения за «военные достижения»
Согласно документу Министерства обороны США, без спонсирования «проверенной» оппозиции в Сирии «ИГ возродится», и все военные «достижения» Штатов в борьбе с боевиками на территории окажутся напрасными.
«Если партнёры не получат финансирование, боевики ИГИЛ нанесут урон силам безопасности и силам наших партнеров, что сведёт на нет военные достижения Пентагона в Сирии», — подчёркивается в документе.  
В разговоре с RT доцент департамента политологии Финансового университета при правительстве Российской Федерации Геворг Мирзаян отметил, что сейчас Штаты преследуют две ключевые цели на территории Сирии.
«Сейчас задача минимум Соединённых Штатов — усложнить процесс завершения сирийской гражданской войны и затянуть его. Именно поэтому США поддерживают в Сирии курдов, именно поэтому они поддерживают все антиасадовские силы. Задача максимум — попытаться взять контроль над каким-то куском Сирии на продолжительное время», — рассказал эксперт.
 Также по теме 
 Вечные оправдания: в США сообщили о сложностях проведения операций против ИГ из-за присутствия России в Сирии  
 Российское военное присутствие в Сирии усложняет проведение операций коалиции против ИГ*. Такие выводы содержатся в отчёте... 
В феврале в Министерстве обороны России сообщили о намерениях американских военнослужащих 
захватить в Сирии
 принадлежащие государству «экономические активы». Так, в российском министерстве рассказали, что 7 февраля одним из подразделений народного ополчения проправительственных сил Сирии в районе бывшего нефтеперерабатывающего завода Эль-Исба были проведены разведывательно-поисковые действия. Целью этой операции было выявление и уничтожение «спящей ячейки» ИГ.
«При выполнении задачи ополченцы подверглись внезапному обстрелу из миномётов и РСЗО, после чего по ним нанесли удар вертолёты возглавляемой США международной коалиции. В результате обстрела получили ранения 25 сирийских ополченцев», — говорится в заявлении Минобороны.
После переговоров российского командования с представителями коалиции американская сторона заявила, что «нефтеперерабатывающий завод находится под контролем Сирийских демократических сил и военнослужащих США».
«Вместе с тем произошедший инцидент в очередной раз продемонстрировал, что истинной целью продолжения незаконного нахождения сил США на территории Сирии является уже не борьба с международной террористической группировкой ИГИЛ, а захват и удержание под своим контролем экономических активов, принадлежащих только Сирийской Арабской Республике», — подчеркнули в российском министерстве.
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.