«Круг кандидатов постепенно сужается»
После победы над Южной Кореей тренерский штаб сборной России во главе со Станиславом Черчесовым решил пойти на серьёзные изменения в стартовом составе и провёл сразу шесть изменений, выпустив с первых минут вратаря Андрея Лунёва, защитников Илью Кутепова, Марио Фернандеса и Константина Рауша, а также полузащитников Дмитрия Тарасова и Алексея Миранчука.
Получившие шанс проявить себя игроки так и не смогли добыть положительный результат. Уже во втором тайме, когда пришлось отыгрываться, на поле появились Александр Самедов и Дмитрий Полоз, которые помогли сборной избежать поражения. Черчесов продолжает ротировать состав, но, по его словам, он уже определился с кругом футболистов для чемпионата мира.
«Был ли состав сборной России в концовке матча с Ираном оптимальным? Не хотел бы так говорить. Целью сборной было до нового года увидеть в деле таких игроков, как Лунёв, Фернандес, Рауш, Кузяев. Мы должны были просмотреть их всех, чтобы ни у тренерского штаба, ни у российских болельщиков не было вопросов относительно их присутствия или отсутствия в сборной. Круг кандидатов постепенно сужается, мы делаем выводы. Всё идёт своим чередом», — заявил Черчесов в эфире «Матч ТВ».
54-летний специалист объяснил отсутствие некоторых футболистов в стартовом составе. «Учитываем ли мы интересы клубов? Мы готовимся к играм, работаем на себя. Но, например, «Спартак» через три дня будет играть в чемпионате России, поэтому мы стараемся не загружать их футболистов: Самедова, Джикию», — добавил наставник.
Черчесов комментировал не только изменения в составе, но и саму игру с Ираном. Он отметил, что голевая атака соперника получилась нелогичной. «В первые минуты матча российским футболистам не хватало агрессии. У нас не получилось осуществить то, что мы планировали, играли медленнее, чем нужно. В перерыве я дал подсказки, и второй тайм начали заметно лучше. Гол Ирана не вытекал из логики игры. Реакция на это была подобающей — мы отыгрались, были моменты и выиграть матч. Существуют определённые нюансы в игре, над которыми нам нужно работать. Мы проанализируем их и к следующему сбору сделаем выводы», — пояснил Черчесов.
GIF-Г⚽⚽Л! ИРАН 
Контрольный матч. 
#РоссияИран
#RUSIRI
 0:1 57' Сердар Азмун (
@fcrk
 😏) 
pic.twitter.com/JTDafCF4rC
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
10 октября 2017 г.
«Мы были лучше Ирана»
Сменивший на последнем рубеже Игоря Акинфеева вратарь Андрей Лунёв рассказал, как Черчесов в раздевалке прокомментировал игру команды. «Тренер сказал, что до гола играли академично, а только после того, как пропустили, начали действовать с тем качеством, с которым должны были играть с самого начала», — заявил Лунёв «Спорт-Экспрессу».
По мнению голкипера, россияне выглядели лучше своего соперника. «Думаю, что всю игру мы здорово играли, надо было использовать свои шансы. Мы были лучше Ирана. У них не было шансов, мы же провели всю игру в атаке. Неплохо, что отыгрались, проявили характер, но жаль, что не выиграли», — добавил Лунёв.
Такой же точки зрения придерживался и защитник Константин Рауш, который раз за разом пытался создавать острые эпизоды на половине поля азиатской сборной. «Хорошо сыграли. У нас было много шансов отличиться. Надо было ими воспользоваться. Российская сборная играла лучше Ирана», — сказал защитник в эфире «Матч ТВ».
«Мы хорошо заиграли только после того, как пропустили, — продолжил Рауш. — Футбол — это такая игра, где не всегда всё складывается, как ты планировал».
Не скрывал своего разочарования от ничейного результата полузащитник Александр Ерохин. «В первом тайме нам явно не хватало контроля мяча. Не совсем правильно выходили из обороны в атаку. Но в перерыве тренеры указали нам на наши ошибки, и во второй половине игры взаимодействие улучшилось», — сообщил Ерохин.
Автор забитого мяча в составе сборной России Дмитрий Полоз оценил не только свои действия на поле, но и рассказал о реакции тренерского штаба на результат. «Я играл на той же позиции, где до меня выступал Миранчук (Алексей. — 
RT
). Особо ничего не изменилось. Упрёков с тренерской скамейки не было, были обычные подсказки. Ничего нового, всё по стандартам», — заявил Полоз в эфире «Матч ТВ».
GIF-Г⚽️⚽️⚽️Л! 
@TeamRussia
Контрольный матч. 
#РоссияИран
#RUSIRI
 1:1 74' Дмитрий Полоз (
@zenit_spb
) 
pic.twitter.com/u3XmnYTYLt
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
10 октября 2017 г.
«После перерыва игра стала намного привлекательнее»
Если представители сборной России сетовали на нехватку времени для достижения положительного результата, то в лагере соперников получили удовольствие от матча. «Для нас это хорошая игра и хороший урок. Сыграть с Россией — отличная возможность получить международный опыт и стать лучше», — подвёл итоги встречи главный тренер сборной Ирана Карлуш Кейруш.
«Движение, передачи — надо всем этим надо работать, — продолжил португальский специалист. — Я наслаждался игрой. Надеюсь, то же самое делали и зрители. Мне, как и российскому тренеру, предстоит принять немало решений перед чемпионатом мира. В первом тайме футболисты были немного скованны, но после перерыва они расслабились, и игра стала намного привлекательнее».
Не оставил без внимания Кейруш и выступление Сердара Азмуна, которого неустанно критикуют в матчах за казанский «Рубин». «Азмун — молодой и талантливый игрок. Сборная для него — это вызов, здесь он получает дополнительную мотивацию. Я много работал с молодыми футболистами. Чувствую, что и Азмун наберётся опыта, станет стабильнее. Он ведь в последнее время часто переходил из одного клуба в другой. Это определённое испытание. Думаю, Сердар прибавит», — заключил Кейруш.
Пауза на матчи национальных команд подошла к концу. Теперь болельщики смогут увидеть в деле сборную России в ноябре, когда будут сыграны очередные контрольные встречи.