За три дня до второго тура президентских выборов во Франции состоялись теледебаты кандидатов, прошедших во второй тур: лидера движения «Вперёд!» Эммануэля Макрона и главы партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен.
#2017LeDébat
 Retrouvez 
@EmmanuelMacron
 et 
@MLP_officiel
 autour d'un ultime débat pour tenter de VOUS convaincre. 
pic.twitter.com/yHQNq3td86
— TF1 (@TF1) 
May 3, 2017
Отношения с Россией и США
Макрон заявил, что намерен поддерживать хорошие отношения как с Россией, так и с США. По его мнению, обе эти страны могут быть полезны для Франции, но в разных вопросах. 
Бывший министр экономики считает, что Вашингтон — традиционный стратегический партнёр Парижа, поэтому следует укреплять диалог с лидером США Дональдом Трампом, в частности, по вопросам борьбы с терроризмом и по проблеме изменения климата.
При этом президента России Владимира Путина он назвал «рабочим партнёром» по таким вопросам, как урегулирование ситуации в Сирии и на Украине. 
«Это будет рабочий партнёр по некоторым региональным проблемам, по которым мы будем вести диалог. Но при этом надо отдавать себе отчёт, что по многим вопросам у нас разные приоритеты и ценности», — сказал Макрон, добавив, что не будет поддаваться давлению со стороны Москвы.
Лидер партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен, со своей стороны, заявила, что необходимо стремиться к балансу в отношениях с США и Россией и что никаких оснований для противостояния с Москвой нет.
«У нас нет никаких причин вести холодную войну с Россией. И есть все основания строить с ней дипломатические, торговые, стратегические отношения, потому что это великая страна», — заявила лидер Нацфронта.
При этом, по мнению Ле Пен, её оппонент слишком подвержен влиянию со стороны Германии. Таким образом, Францией при любом исходе финального голосования будет управлять женщина, считает лидер правой партии.
«Как бы там ни было, Францией в любом случае будет руководить женщина: либо я, либо госпожа Меркель», — пошутила она.
Глобализация и франк
Кандидат от Национального фронта в очередной раз призвала к возвращению национальной валюты для внутренних расчётов. При этом евро, по её мнению, можно сохранить как общую валюту, с которой будут работать банки и крупные компании. Ле Пен уверена, что возврат франка облегчит для Франции конкуренцию на международных рынках.
«У французов в кошельках будут при новой системе только франки. Именно эта валюта наиболее точно приспособлена к особенностям экономики страны, то есть она позволит Франции более успешно вести экспорт и вновь отправиться на завоевание мира», — сказала Ле Пен. Она подчеркнула при этом, что «европейская валюта крайне отрицательно сказалась на покупательной способности французов, привела к значительному росту цен в стране».
Макрон же настаивает, что наличие двух валют невозможно. По его словам, Франция существует в условиях интегрированной европейской экономики, поэтому отказ от единой валюты приведёт к снижению конкурентоспособности страны.
При этом он обвинил Ле Пен в том, что она пытается увести Францию с важного для страны пути глобализации. А это, по его мнению, равнозначно отступлению и поражению. 
«Вы хотите убедить французов, что глобализация для нас слишком тяжела, что Европа слишком тяжела, поэтому нужно отступить, закрыть границы, выйти из еврозоны, из ЕС... Этому пораженческому настрою я противопоставляю свой проект, выступая за достижения Франции, потому что Франция всегда добивалась успеха», — заявил бывший министр экономики.
Ле Пен в ответ заявила, что призывы Макрона к глобализации необдуманны, а его политический курс — лишь продолжение пути, начатого Олландом, а не новая программа для Франции.
«Господин Макрон представляет неконтролируемую глобализацию, неустойчивость, войну всех против всех, расхищение экономики, в частности крупных предприятий, раздробление страны, коммунитаризм. Всё это под управлением господина Олланда, который руководит операцией, — сейчас это ясно как никогда», — заявила глава Нацфронта, назвав Макрона «взлелеянным чадом» французских элит.
Позже в ходе дебатов Ле Пен продолжала продвигать эту идею, называя своего оппонента Олландом-младшим.
Общественное мнение
Компания Elabe по заказу французского информационного телеканала BFMTV провела опрос общественного мнения по итогам дебатов. Около 63% опрошенных посчитали, что Макрон в своих высказываниях был более убедителен. Около 34% телезрителей поддержали Ле Пен, 3% не смогли определиться. Опрошены были около 1,3 тыс. человек.
VIDEO - Débat de l'entre-deux-tours: Macron jugé le plus convaincant selon un sondage Elabe 
https://t.co/JJj1gzxD12
pic.twitter.com/ep43d83iDl
— BFMTV (@BFMTV) 
May 4, 2017
Как отмечается, Макрону отдали предпочтение большинство избирателей кандидатов, потерпевших поражение в первом туре выборов. Сторонники кандидата от «Республиканцев» Франсуа Фийона поделились следующим образом: 58% признали более убедительным Макрона, 38% высказались за Ле Пен. Две трети избирателей, голосовавших за лидера «Непокорившейся Франции», представителя крайне левых Жан-Люка Меланшона, также отдали предпочтение Макрону, Ле Пен получила лишь одну треть голосов.
Согласно 
онлайн-опросу
 на сайте газеты Figaro, 64% респондентов сочли Макрона более убедительным, 36% участников поддержали Ле Пен.
Напомним, первый тур президентских выборов состоялся во Франции 23 апреля. По его итогам Макрон набрал 24% голосов, за Ле Пен проголосовали около 21,3% избирателей. Второй тур состоится в воскресенье, 7 мая.