В лёгкой атлетике вспыхнул допинговый скандал с участием одной из самых ярких звёзд этого вида спорта — американкой Брианной Роллинс. Олимпийская чемпионка 2016 года в беге на 100 метров с барьерами пропустит нынешний сезон из-за годичной дисквалификации. 25-летняя легкоатлетка наказана за пропуск трёх допинг-тестов в течение 12 месяцев.
Среди спортсменов высокого класса, к которым Роллинс, безусловно, можно причислить, принято сдавать допинг-тесты не только после стартов, но и во внесоревновательный период. Для того чтобы допинг-офицер смог найти атлета и взять анализы, спортсмен должен регулярно указывать своё местоположение в любой день и время. Если происходит несостыковка и встретиться не удаётся, то выносится первое предупреждение. За три нарушения в течение года, которые можно квалифицировать как сознательное избегание сдачи допинг-тестов, спортсмену может грозить длительная дисквалификация.
Такая процедура нередко приводит к внештатным ситуациям и скандалам. Например, в 2015 году российский бегун Максим Дылдин встретился с женщиной, представившейся допинг-офицером Всемирного антидопингового агентства (WADA). Она не показала своего удостоверения, и легкоатлет отказался сдавать допинг-тест. В дальнейшем его на четыре года отлучили от спорта.
История с Роллинс началась 27 апреля 2016 года, когда в её активе был только титул чемпионки мира 2013 года. В системе ADAMS, регистрирующей местонахождение спортсмена, она заявила, что в этот день будет дома у себя в Калифорнии с 7 до 8 утра. Когда допинг-офицер пришёл в это время, спортсменки не оказалось на месте. Она сообщила, что направилась в аэропорт, и предложила встретиться там. Сотрудник Антидопингового агентства США (USADA) приехал туда, но Роллинс заявила, что уже прошла пункт досмотра и не может вернуться и сдать тест. Так ей был зачтён первый отказ сдавать анализ на допинг.
После победы на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро, когда американки заняли весь пьедестал почёта в беге на 100 метров с барьерами, Роллинс обязана была сдавать допинг-тесты. 13 сентября ей было предписано оставаться дома с 7 до 8 утра. В 8:01 допинг-офицер USADA зафиксировал, что легкоатлетки не было на месте, а находилась она на другом конце страны в Майами, где родилась. Роллинс прибыла во Флориду на собственные чествования по случаю олимпийской победы. 15 сентября, когда она посетила свою среднюю школу, был объявлен «днём Брианны Роллинс».
Спустя две недели, 27 сентября, спортсменку вновь попытались застать у неё дома, но и в этот раз найти её не удалось. После звонка допинг-офицера Роллинс сказала, что находится в Джорджии и что она якобы предупредила о смене местонахождения. Легкоатлетка добавила, что через два дня она будет на приёме у президента США Барака Обамы в Белом доме — ради такого события она и уехала из Калифорнии, не сообщив об этом должным образом USADA.
When your hard work finally pays off. I am so thankful for all of the love from all of you guys. I see each and everyone of you. If I can do it you can too. Never give up !! Thank you for my entire support system I couldn't do it without you. Love you all😘 #GodsGlory #Rio2016 #TrackNation #Hurdlegang #teamusa #triplethreat #BornRoyalty Follow my snapchat for more exciting post from the Olympics @ brirollin 😘
Публикация от Brianna Rollins (@brirollin) 
Авг 21 2016 в 2:22 PDT
После каждой несостоявшейся встречи Роллинс получала письма от Международной ассоциации легкоатлетических федераций с просьбой объяснить причины, по которым она не сдала допинг-тест. Также её предупреждали о возможных последствиях. Спортсменка не отвечала на эти письма, и в её отношении было начато расследование. 19 декабря прошлого года она получила соответствующее уведомление.
Дело Роллинс разбирала панель арбитров USADA, которая пришла к выводу, что легкоатлетка нарушила антидопинговые правила. За это ей грозила двухлетняя дисквалификация с возможным сокращением срока до одного года в зависимости от степени вины. Антидопинговое агентство приняло во внимание, что Роллинс в течение года сдала 16 допинг-тестов, из которых восемь были во внесоревновательный период, и никогда не подозревалась в употреблении запрещённых веществ. Ей было назначено минимально возможное наказание с отчётом от 19 декабря 2016 года. Также все результаты спортсменки с 27 сентября были аннулированы.
Роллинс согласилась с обвинениями и извинилась перед болельщиками. Она заявила, что всегда соревновалась честно и готова это доказывать. Уроженка Флориды уверена, что через год вернётся в спорт ещё более сильной, но завоевать титул чемпионки мира в этом сезоне ей уже не удастся.
And I am sorry to anyone that I may have let down and to my sponser @nike. No trial has overtaken you that is not faced by others. And God is faithful: He will not let you be tried beyond what you are able to bear, but with the trial will also provide a way out so that you may be able to endure it.” ‭‭1 Corinthians‬ ‭10:13‬ ‭ “For I know the plans I have for you,” declares the LORD, “plans to prosper you and not to harm you, plans to give you hope and a future.” ‭‭Jeremiah‬ ‭29:11 “but those who hope in the LORD will renew their strength. They will soar on wings like eagles; they will run and not grow weary, they will walk and not be faint.” ‭‭Isaiah‬ ‭40:31
Публикация от Brianna Rollins (@brirollin) 
Апр 20 2017 в 4:10 PDT
Скандалы с пропущенными допинг-тестами периодически случаются в лёгкой атлетике и успели повлиять на судьбы многих спортсменов. В 2006 году по этой причине однолетнюю дисквалификацию получила британка Кристин Охуруогу. Её отстранение завершилось за несколько дней до чемпионата мира 2007 года, на котором она одержала победу на дистанции 400 метров. Через год Охуруогу стала олимпийской чемпионкой.
В 2014 году действующий чемпион мира в тройном прыжке Тедди Тамго также был обвинён в пропуске трёх допинг-тестов и дисквалифицирован на год. После этого француз не смог набрать прежние кондиции и вернуться на былой уровень.
Подобные истории случались с Шоном Кроуфордом, олимпийским чемпионом 2004 года в беге на 200 метров, и Уолтером Дэвисом, чемпионом мира — 2005 в тройном прыжке. Американцы пропускали допинг-тесты под занавес своей карьеры и были вынуждены уйти из спорта, когда на них были наложены дисквалификации.