Мировой финансовый рынок рискует столкнуться с серьёзной нестабильностью, которая будет вызвана ужесточением денежно-кредитной политики ФРС США в 2018 году. Такие опасения 3 ноября высказал глава Минэкономразвития Максим Орешкин. Заявление министра стало реакцией на выдвижение Джерома Пауэлла на пост руководителя Федрезерва.
Так, 2 ноября Дональд Трамп сообщил, что «стране требуется крепкая монетарная политика и разумный надзор над банками». Таким образом президент США оправдал ожидания участников рынка и предложил кандидатуру Пауэлла на пост главы американского регулятора — крупнейшего мирового центробанка.
«Новому главе ФРС США придётся работать в непростых условиях и ужесточать денежно-кредитную политику серьёзнее, чем ожидает рынок, чтобы предотвратить ускорение инфляции. <...> В этом случае переоценка потенциала повышения ставки приведёт к коррекции цен на финансовые активы и вызовет волатильность на глобальных рынках», — цитирует ТАСС Максима Орешкина.
Министр считает, что сочетание низкой безработицы и низкой инфляции, которое сейчас наблюдается в американской экономике, сохранится недолго. При этом Максим Орешкин подчеркнул, что российская экономика в последние годы стала устойчивее к внешним изменениям благодаря структурным преобразованиям в макроэкономической политике. Речь идёт о достижении цели по инфляции (на 2017 год — 4%, в сентябре в годовом выражении этот показатель составил 3%), возобновлении бюджетного правила и операций на внутреннем валютном рынке. «Благодаря этим мерам российская экономика успешно адаптировалась к глобальным вызовам», — утверждает Максим Орешкин.  
 Максим Орешкин 
 РИА Новости 
«Cторонник жёсткого подхода к любым инфляционным рискам»
Конгрессу США ещё придётся утвердить кандидатуру Джерома Пауэлла, но Дональд Трамп не сомневается в поддержке сената по этому вопросу.
«Кандидатура Пауэлла во многом будет поддержана из-за его большого опыта в сфере финансов и работы в ФРС. Он сторонник жёсткого подхода к любым инфляционным рискам. То есть та угроза, которая виделась рынкам в виде чрезмерной увлечённости ФРС экономическим ростом, сейчас несколько смягчена тем, что Пауэлл — это сбалансированный стратег в области денежно-кредитной политики, который будет смотреть не только на составляющие экономического роста, но и на инфляцию», — пояснил RT главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик.
Джером Пауэлл — известный в США адвокат, инвестбанкир и экс-замминистра финансов, который с мая 2012 года является членом совета управляющих ФРС. При этом среди аналитиков и экономистов он считается наиболее лояльным к политике действующего главы Федрезерва Джанет Йеллен, которая возглавляет регулятор с 2014 года.
«С одной стороны, назначение Пауэлла — это сигнал рынкам о преемственности нынешнего курса регулятора, с другой — фактор главенствующей роли макростабильности в будущей денежно-кредитной политике. Если Йеллен достаточно мягко себя проявляла в течение последнего года, то в 2018 году, в случае увеличения инфляционных рисков, ФРС может действовать достаточно жёстко», — отмечает Ярослав Лисоволик.
У Джанет Йеллен степень доктора экономических наук Йельского университета, она является членом Демократической партии, среди игроков рынка у неё репутация ставленницы Барака Обамы.
В ходе своей предвыборной кампании Дональд Трамп предупреждал, что осторожная политика главы ФРС ввергнет США в новый кризис, сравнимый по масштабам с коллапсом 2008 года.
Любопытно, что 2 ноября, во время объявления кандидатуры Пауэлла на пост главы ФРС Дональд Трамп, который часто критиковал Йеллен, высоко оценил её работу. «Она замечательная женщина и отлично справилась со своими обязанностями», — охарактеризовал Трамп Йеллен.
 Джанет Йеллен  
 Reuters 
«Назначение Пауэлла было ожидаемо, так как укладывалось в общую картину назначений Трампа. Пауэлл — республиканец и миллионер, а до этого Трамп выбирал на посты исключительно республиканцев и миллионеров», — прокомментировала RT назначение Джерома Пауэлла заместитель директора аналитического департамента «Альпари» Наталья Мильчакова.
«Перемены в ФРС прочувствуют абсолютно все страны»
Аналитики рынка уверены, что кадровые преобразования в крупнейшем мировом центробанке отразятся практически на всех экономиках.
«Наиболее сильно ужесточение политики ФРС прочувствуют развивающиеся страны: их валюты являются менее стабильными к внешним вызовам. Даже перед осенним заседанием Федрезерва, когда ожидалось, что базовая ставка останется на прежнем уровне, валюты развивающихся рынков падали», — напоминает Наталья Мильчакова.
 Также по теме 
 Инфляция застраховала рубль: что ждёт российскую валюту в конце года 
 В среду локальные максимумы цен на нефть привели к укреплению рубля к доллару и евро. Аналитики опасаются перегрева на рынке из-за... 
Так, 1 ноября — по итогам двухдневного 
заседания 
— ФРС сохранила базовую процентную ставку на уровне 1—1,25%. Участники финансового рынка прогнозируют 85-процентную вероятность повышения ставки лишь на финальном в этом году заседании Федрезерва в декабре.
Ранее опрошенные RT аналитики подчёркивали, что на осеннем заседании совет управляющих регулятора основное внимание уделит инфляционным процессам в США.
По данным бюро статистики Департамента труда США, в сентябре 2017 года годовой уровень инфляции в стране составил 2,2%, что на 0,29% больше, чем в августе. По итогам 2016 года этот показатель составил 2,07%. Цель ФРС по инфляции на 2017 год — 2% в годовом выражении.
С начала 2017 года базовая процентная ставка ФРС повышалась дважды, оба раза на 25 пунктов, и выросла с 0,50—0,75% до 1—1,25% годовых. Последнее повышение ставки состоялось 14 июня 2017 года. До этого в течение семи лет — с конца 2008 года по конец 2015-го — ставка ФРС США оставалась без изменений на уровне 0—0,25%.
 Reuters 
«Перемены в ФРС прочувствуют абсолютно все страны: политика большинства центробанков с некоторым временным лагом следует за политикой американского Федрезерва. Преобразования сильнее ощутят развивающиеся страны. Сама ФРС в обрушении рынков никоим образом не заинтересована, поэтому задача главы регулятора в том, чтобы надувшиеся пузыри на рынке недвижимости и на фондовом рынке не лопнули, а плавно и без катастрофы сдулись», — подчеркнул в разговоре с RT доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС Сергей Хестанов.
По прогнозу экономиста, в декабре ФРС, вероятнее всего, повысит ставку на 25 базисных пунктов, но главная интрига ожидает рынок в феврале 2018 года — именно в этот период истекает срок полномочий Дженет Йеллен. «Остаётся открытым вопрос, одобрит ли кандидатуру Пауэлла сенат, учитывая отношения Трампа с конгрессом», — заключает Сергей Хестанов.