Перенимая опыт нацистов
Мэр города Борис Филатов раскритиковал беспорядки в Днепре и неэффективную работу полиции, которая не смогла их предотвратить. По его мнению, внутренние проблемы ведомства негативно сказываются на обеспечении общественного порядка.
«Весь последний год я бил в колокола, рассказывая, что в Днепре ненормальная ситуация в полиции. Если вы помните, я даже публично лишил полицию очередной субвенции из городского бюджета. Увы, в МВД меня никто не услышал», — написал Филатов в Facebook.
В связи с этим он заявил, что если ситуация не будет нормализована руководством МВД в лице Арсена Авакова, то он возьмёт дело в свои руки. В частности, организует добровольческие отряды по типу немецких полувоенных формирований, которые оказывали активную поддержку нацистам в первой половине XX.
«Если ситуация не изменится, то в городе будет создан аналог немецкого фрайкора начала XX столетия. <…> Да, в истории нет ничего нового. И плохо, что она ходит по кругу. Если власть не может защитить людей, то они сами имеют право это сделать», — отметил мэр, подчеркнув, что он «уже взрослый мальчик»и сможет справиться с этими проблемами. 
 Также по теме 
 Ценности по-киевски: за что на Украине преследуют 94-летнего борца с нацистами 
 Генпрокуратура Украины возбудила уголовное дело против ветерана Великой Отечественной войны Бориса Стекляра, которого Киев обвиняет в... 
Отметим, что подобные формирования в Германии участвовали в подавлении выступлений немецких коммунистов в 1919 году и убийствах Карла Либкнехта и Розы Люксембург. А после роспуска этих военизированных отрядов, многие их члены присоединились к Национал-социалистической партии Германии. Кроме того, известно, что многие военные руководители Третьего рейха были выходцами из фрайкоров.
«Неправильные» ветераны
Филатов также сообщил, что больше не намерен финансировать ветеранские организации. Вместо этого он собирается выделять деньги на поддержку бывших участников боёв в Донбассе.
«С сегодняшнего дня я закрываю городское финансирование всех «ветеранских» организаций. <…> На следующей сессии городского совета будет выделено городское финансирование союзу ветеранов АТО (украинские власти так называет военную операцию в Донбассе. — 
RT
)», — отметил Филатов.
Он также пригрозил показать «хунту в действии», если «реваншисты» останутся безнаказанными.
Депутат Рады и экс-лидер экстремистской организации «Правый сектор»* Дмитрий Ярош также высказался по поводу происшедшего в Днепре. Так, он призвал предотвратить «ватно-колорадный реванш» и разгромить партию «Оппозиционный блок». Украинский политик пригрозил, что если Киев будет недостаточно серьёзно относиться к сложившейся ситуации, то «заговорит улица, а возможно, и стволы».
«Давно пора»
Инициатива мэра Днепра встретила живой отклик у пользователей социальных сетей.
«Фрайкор? Давно пора. Наверное, кто-то же должен быть кровавой собакой (с)», — считает Вадим Тигровский.
«Не понимаю, зачем ждать, когда изменится ситуация. На мой взгляд, аналог фрайкора нужно создавать сейчас», — уверен Андрей Дешевый.
Однако не все оптимистично отреагировали на намерения создать в городе аналог нацистских полувоенных отрядов.
«Все ли комментирующие просмотрели по википедии, куда ушли и в кого превратились фрайкоровцы?! Не накаляя остатки истории, которые ещё могут разжечь в гражданах рознь и противостояние, возможно, самым правильным было бы создание муниципальной полиции, по аналогу шерифа и его рейнджеров», — предлагает Сергей Анашкин.
«А фашиста, «мэра» Днепропетровска, за желание создать фрайкор вместо полиции привлекать не будут?» — интересуется Анна Колесо.
@news112ua
 А фашиста "мэра" Днепропетровска за желание создать фрайкор вместо полиции,привлекать не будет????
— Анна (@annakoleso) 
May 10, 2017
Массовые увольнения
Ситуация в Днепре привлекла внимание главы МВД Украины Арсена Авакова — он уволил руководство полиции Днепра и Днепропетровской области. В частности, своих постов лишились начальник областного управления полиции генерал Игорь Репешко, начальник городского управления полиции Днепра полковник Андрей Бидыло и их заместители по обеспечению общественной безопасности.
Помимо этого Аваков инициировал служебное расследование действий правоохранительных органов и направил специальную следственную группу для расследования «действий гражданских лиц и их координаторов» в рамках возбуждённых уголовных дел.
Беспорядки на 9 Мая
Столкновения между участниками праздничных демонстраций, в частности «Бессмертного полка», и националистами произошли на подходе к монументу Вечной Славы. Поводом для нападения радикалов на митингующих стал отказ последних выбросить флаги с запрещённой на Украине символикой, под которыми они шли. В результате драки пострадали 14 человек, 15 участников демонстрации были задержаны.
«Вследствие указанных событий были травмированы 14 человек — 8 участников мероприятия и 6 полицейских, которые осуществляли охрану порядка во время мероприятия. Четырём лицам медработники оказали помощь на месте происшествия, ещё четверо пострадавших обратились в больницу», — сообщается на сайте украинского МВД. 
© npu.gov.ua
 Также по теме 
 Кошмар на улице Мазепы: как радикалы срывали празднование 9 Мая на Украине 
 Радикалы попытались сорвать проведение акции «Бессмертный полк» по всей Украине. Основные столкновения произошли в Киеве, где... 
Отмечается, что у задержанных были изъяты четыре пистолета (три травматических и один газовый), четыре ножа, газовый баллончик, шило, гвоздь, пилочка для ногтей и другие предметы. 
«По факту хулиганских действий в Соборном отделении полиции открыто уголовное производство по ч. 2 ст. 296 Уголовного кодекса Украины («Хулиганство»)», — сообщается в заявлении.
Между тем задержания демонстрантов уже осудила международная правозащитная организация Amnesty International.
«Запрет символики, связанной с Коммунистической партией и советским прошлым (а также принятые в мае 2015 года законы о декоммунизации), является нарушением права на свободу выражения. А задержание мирных демонстрантов — это попытка ограничения свободы слова и мирных собраний со стороны украинской власти», — отметили в украинском отделении организации.
Представители Amnesty International также настаивают на освобождении задержанных и расследовании всех случаев насилия в ходе акций.
* «Правый сектор» — украинское объединение радикальных националистических организаций, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Верховного суда РФ от 17.11.2014).