Сам себе свидетель
Виктор Янукович сам был инициатором этого разбирательства — покинув Украину, он подал ходатайство в суды с требованием допросить его по всем восьми делам, возбуждённым против него в стране. Но Генпрокуратура и нынешние киевские власти более года затягивали процесс, видимо, опасаясь, что в ходе допроса высокопоставленного свидетеля могут всплыть «жареные» факты. Теперь суд обязал следствие провести допрос Януковича, и официальный Киев пытается перехватить инициативу и представить дело так, будто допроса добивалась украинская сторона. Министр юстиции Украины Павел Петренко заявил, что «украинская сторона в рамках расследования дел против Януковича и его окружения делала запросы не просто о допросе, но и выдаче из РФ». По словам Петренко, в случае уклонения Януковича от допроса дела в отношении экс-президента Украина будут завершены в рамках заочного производства. 
Эффект для Запада
После «революции достоинства» образ Януковича в украинских СМИ планомерно демонизировался. И нынешний вызов экс-президента на онлайн-допрос выглядит логичным завершением этой пропагандистской истории.
«После переворота в феврале 2014 года создан крайне негативный образ правительства Януковича, а период, когда он был у власти, представлен как чёрная полоса в жизни современной Украины, — всё это благодаря усилиям нынешней официальной пропаганды. Поэтому его привлечение носит ритуальный характер», — выразил своё мнение RT заместитель декана факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Андрей Суздальцев.
Отчасти допрос Януковича в качестве свидетеля — реверанс в сторону Запада. Таким образом Киев показывает, что в стране демократия: заслушиваются альтернативные точки зрения, полная открытость и прозрачность.
В открытом режиме
Виктор Янукович будет давать свидетельские показания из Ростовского областного суда. Вместе с ним участие в процессе по делу бывших сотрудников спецподразделения «Беркут», которых на Украине обвиняют в расстреле протестующих в центре Киева зимой 2014 года, примет бывший командующий внутренними войсками Украины Станислав Шуляк.
 Reuters 
Одна из интриг этого громкого процесса состоит в том, что заседание суда будет проходить в открытом режиме и транслироваться в интернете. Таким образом, рассказ о «майдане» из первых уст будет доступен каждому украинцу и всему мировому сообществу. Повлияет ли это как-то на политическую жизнь Украины?
«Янукович будет приводить некие факты, обвинять, но это уже никого не волнует, это уже из прошлой эпохи, — заявил в интервью RT Андрей Суздальцев. — Нынешнее украинское государство построено на другой идеологии — этнического национализма, неприятия России в формате «или мы, или она», а в этой альтернативной России живёт сейчас Янукович. Если то, что он скажет на допросе, не будет вписываться в концепцию современной политической жизни Украины, её идеологию — это будет отвергаться».
По мнению Суздальцева, откровения Януковича не способны раскачать политическую лодку Украины. Однако некоторые эксперты считают, что правда о государственном перевороте на Украине в 2014 году может быть использована оппозиционными силами страны для нового Майдана.
«Оппозиция сейчас настроена очень решительно и будет использовать любую возможность, в том числе и показания Януковича для того, чтобы дискредитировать киевские власти, раскачать лодку и получить серьёзные политические преференции, во всяком случае — подтолкнуть нынешние киевские власти к попыткам договориться», — прокомментировал ситуацию RT генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин.
Правда, качество современной украинской оппозиции оставляет желать лучшего. Поэтому ждать от этих людей каких-то серьёзных шагов вряд ли стоит.
«Оппозиционными силами на Украине сейчас считаются Тимошенко, Ляшко, которые сами причастны к тому, что произошло на Майдане и после. Рассчитывать на то, что они будут использовать этот процесс, не приходится», — сказал RT директор Центра евразийских исследований Владимир Корнилов.
Как бы то ни было, появление Януковича «в эфире» — раздражающий фактор для украинских властей. Тем более ряд фактов, в частности, касающихся расстрела Евромайдана, официальному Киеву будет сложно игнорировать.
«То, что изложит Янукович, будет крайне неприятным обстоятельством для нынешних киевских властей и подорвёт их влияние, поэтому они постараются принизить значение этого допроса и, скорее всего, объявят Януковича лжецом», — считает Мухин.
Реалити-шоу
У части украинских граждан наблюдается раздражение, у других — апатия в отношении внутриполитического процесса. Однако процесс судебный может несколько оживить картину украинских информационных будней. Затрагиваемый в суде вопрос крайне чувствителен и напрямую касается всех украинцев, поэтому откровения Януковича могут всколыхнуть народные массы. На худой конец — просто развлечь публику.
«Украинский народ относится к данному процессу, с одной стороны, весьма чувствительно, так как речь идёт о его собственной судьбе, — подчеркнул Мухин, — а с другой стороны, смотрит на это как на реалити-шоу, прекрасно понимая, что серьёзных последствий в сторону улучшения его положения не наступит».
 Reuters 
Очная ставка
В последнее время на Украине всё чаще звучат слова о том, что при Януковиче жилось лучше, чем при Порошенко. Элементарное сравнение уровня жизни не в пользу действующего президента. На этой волне возрождения популярности Януковича особенно интригующе выглядит гипотетическая очная ставка между Януковичем и Порошенко, на которой настаивает бывший президент Украины. Перспектива таких видео-дебатов маловероятна, но рейтинг у подобной трансляции был бы сумасшедшим.
«Очная ставка с Порошенко была бы самым интересным зрелищем, которое можно себе представить, — отметил Мухин. — Потому что собрались бы люди, которые участвовали в одних и тех же событиях, но имеют противоположные точки зрения».
Международный фон
Судебный процесс проходит на фоне изменившейся геополитической обстановки. Американская администрация, поддерживавшая пришедших к власти в Киеве в результате переворота, уходит с политической сцены. Новый лидер США пока не горит желанием помогать Украине. Европе сейчас тоже не до украинских проблем — она в полном замешательстве от результатов выборов в США, как ранее — от брексита и проблем с миграционной ситуацией. Всё это на руку Януковичу. Если о его свидетельских показаниях не умолчат на Западе, это может сыграть с Киевом злую шутку.
Из свидетеля в обвиняемые?
По мнению экспертов, перспективы, в частности, юридические, у этого громкого процесса весьма туманны. Киев вряд ли будет стрелять себе в ногу и позволит обвинить в событиях на Майдане нынешние власти.
«Перспективы у процессов по преступлениям, совершённым на Майдане или второго мая в Одессе, будут отсутствовать до тех пор, пока сама власть на Украине не сменится, — утверждает Корнилов. — Виновные в этих кровавых злодеяниях, перевороте, находятся у власти, они сами составляют эту власть».
К тому же качество и беспристрастность киевского правосудия оставляют желать лучшего.
«Мы уже видели, какое беспрецедентное давление на Украине оказывается на судей, на примере, в частности, процесса по гибели людей в Одессе, когда боевики пришли к судьям, — заявил RT директор Международного института политической экспертизы Евгений Минченко. — Никаких надежд на беспристрастность украинского правосудия нет».
Но и привлечь Януковича к ответственности будет непросто — факты штука упрямая, а они не в пользу Порошенко и его команды. Здесь и подписанное в Киеве 21 февраля 2014 года соглашение с оппозицией, которое на следующий же день было нарушено, и стрельба по «Беркуту», и попытка физического устранения Януковича, и неконституционное отстранение его от власти.
«Киевские власти сделают всё, чтобы обвинить Виктора Януковича и членов его семьи, — говорит Мухин, — но сделать это будет крайне проблематично, потому что вскрывшиеся обстоятельства дела прямо указывают на то, что единственная вина Януковича заключается в том, что он — слабый политик, верящий в договорённости как со своими оппонентами внутри страны, так и с западными политиками».
Хотя возможность превратить Януковича из свидетеля в обвиняемого некоторым может казаться очень заманчивой. «Согласитесь, будет довольно красиво, что Россия скрывает преступника», — отметил в беседе с RT полномочный представитель правительства России в Конституционном и Верховном судах Михаил Барщевский.
И вероятность такой переквалификации украинского экс-президента существует.
«Для нынешних украинских властей это необходимо, учитывая тот факт, что они никаких результатов не добились за последнее время, — подчеркнул Минченко, — значит, им нужно вспоминать о «страшных преступлениях режима Януковича».
Не в первый раз
Надо отметить, что это уже не первая судебная тяжба Украины и её опального президента. В прошлом году Янукович судился с Киевом по делу об отмене против него санкций и выиграл процесс в Европейском суде по правам человека в Страсбурге. Украину тогда обязали оплатить юридические затраты Виктора Януковича.
Так что успешный опыт судебных баталий с Киевом у бывшего президента уже есть.
Илья Оганджанов, Анастасия Шляхтина