Самый ожидаемый бой первой половины года в UFC — поединок Хабиба Нурмагомедова и Тони Фергюсона — 
не состоялся
 из-за 
госпитализации
 российского спортсмена буквально за несколько часов до взвешивания. 28-летний боец из Дагестана 
принёс извинения
 болельщикам, организации и своему сопернику. Американец поначалу с пониманием отнёсся к ситуации, даже 
пообещав молиться
 за Хабиба. Он 
посоветовал
 Нурмагомедову следить за своим здоровьем и не рисковать им ради титулов.
Чтобы ты не делал или кем бы ты не был, ты получишь то, что Всевышний предписал тебе. Альхамдулиллах за все что мне Всевышний дал за эти 28 лет, я даже получил то, что и не просил Его. Я знаю много людей ждали этот бой и я всех подвёл. На счёт сорванного боя хочу извинится перед моими болельщиками, UFC и перед моим соперником. С моим здоровьем все хорошо Альхамдулиллах, бывало и хуже, но каждый раз эти испытания меня делали только сильнее. Спасибо Всем за поддержку. Whoever you are or whatever you do, you'll get only what God prescribed for you.  AlhamduliLlah for everything God gifted me for my 28 years, I got much more than I asked.  I know that many people was waiting for this fight and I fail them. Want to bring my apologies for all my fans, UFC and my opponent Tony. My health is fine now, thanks God. These tough testing only makes me stronger.  Thank everyone for the support. #Alhamdulillah
Публикация от Khabib Nurmagomedov (@khabib_nurmagomedov) 
Мар 5 2017 в 4:29 PST
Не прошло и недели, как настроение Фергюсона переменилось. «Я знаю, что его менеджер написал эти извинения. Этими вещами занимается он. Иногда он пишет с неправильного аккаунта. Забавно, когда он пишет в своём Twitter от лица Хабиба, будто это его аккаунт, а потом удаляет то, что написал», — заявил американец.
На этом он не успокоился. «Извинения были обращены не ко мне. Это звучало так, будто он считает себя чемпионом. Но ты не чемпион. Ты позор лёгкой весовой категории своего лагеря. Такое поведение неуважительно и эгоистично», — добавил Фергюсон.
Реакция американца вызывает недоумение. Оскорбительные высказывания в адрес соперников являются неотъемлемой частью мира бокса и смешанных единоборств, но обычно они все произносятся до поединка с целью вывести из равновесия оппонента и заставить его нервничать больше обычного. Поединок Нурмагомедова и Фергюсона срывается уже в третий раз, и дважды причиной оказывались травмы россиянина. Американец же ведёт себя так, словно UFC объявила о четвёртой попытке свести бойцов в октагоне.
Очередная кампания по организации боя кажется маловероятной. Нельзя исключать, что Нурмагомедов откажется от идеи стать лучшим в лёгком дивизионе и перейдёт в более тяжёлую весовую категорию. Ближайшие планы россиянина станут известны совсем скоро. Его тренер Ксавье Мендес сообщил, что дата следующего поединка Нурмагомедова станет известна после того, как спортсмен пройдёт обследование.
«Насколько я знаю, он пройдёт полное медицинское обследование в Германии, после которого станет понятно, когда ему следует продолжить выступать. Многое будет зависеть от состояния его здоровья, а также от советов его отца. Хабиб слушает его больше, чем меня и чем кого-либо ещё», — цитирует Мендеса ТАСС.
За несколько дней до заявления тренера менеджер дагестанского спортсмена Али Абдель-Азиз не исключил, что российские болельщики увидят Хабиба в мае на турнире UFC 211. «Нурмагомедов точно не выступит на UFC 210 в апреле в Баффало. Пока ещё я не разговаривал с ним о каких-либо предстоящих поединках. Вариант выступления в Далласе возможен, но стоит учитывать, что Хабиб не собирается драться в месяц Рамадан (месяц обязательного для мусульман поста. — 
RT
), который начнётся 26 мая. Так что вариант с боем в мае возможен, но его здоровье и благополучие для меня важнее любых заработков», — заметил менеджер Нурмагомедова.
Однако президент UFC Дана Уайт, в свою очередь, усомнился в перспективах Хабиба в организации. «В ноябре на UFC 205 и сейчас у Нурмагомедова были две жуткие сгонки веса подряд. Не знаю, может ли он вписаться в лимит, или ему нужен план или диетолог получше. Не знаю, что ему теперь делать. Он не вписывался в лимит на шесть фунтов и был в ужасной форме. Ему потребуется время, чтобы восстановиться, а что делать потом, не знаю», — заявил глава UFC.
Что касается Фергюсона, то, по его словам, он готов предпринять очередную попытку встретиться с Нурмагомедовым. «Я бы хотел провести бой против Хабиба, но где гарантия, что он сможет выступить и сделать вес? Я узнал, что пару недель назад на съёмках UFC Embedded (серия короткометражных видеороликов о подготовке бойцов к турниру. — 
RT
) он ел тирамису. Я не мог в это поверить», — сказал американец. Он отметил, что если речь снова зайдёт о бое против Нурмагомедова, то он хочет иметь определённые гарантии или страховку перед поединком. Сейчас он 
получил компенсацию
 в размере 250 тыс. долларов. Что касается его следующего соперника, то американец полагает, что им станет ирландец Конор Макгрегор. Именно чемпиону в лёгком весе он 
бросил вызов
 после того, как поединок с россиянином не состоялся.
@thenotoriousmma You're Next!!! #ElCucuy #TonyFergusonMMA #FutureChamp #Road2Gold @ufc @danawhite
Публикация от @TonyFergusonxt (@tonyfergusonxt) 
Мар 4 2017 в 9:26 PST
Нурмагомедов продолжит поправлять своё здоровье, а Фергюсон будет ждать реакции UFC. Самым реальным кажется сценарий, при котором американец узнает имя нового соперника в бою за звание временного чемпиона в лёгком весе, а уже победитель этого поединка получит шанс выйти в октагон с Конором Макгрегором, который, похоже, 
готовится
 к схватке с боксёром Флойдом Мейвезером.