Из-за конфликта с «Газпромом» Украина была вынуждена закупать газ в экстренном режиме по цене в четыре раза выше, чем по контракту с российской компанией. Такое заявление сделал коммерческий директор «Нафтогаза» Юрий Витренко.
«За сутки Нафтогаз заменил газ, который должен поставляться от «Газпрома», на газ из Европы... Газ в эти дни в Европе стоил до $1000, то есть в четыре раза больше, чем по контракту с «Газпромом», — 
написал Витренко
 в Facebook.
По его словам, теперь Украина может юридически потребовать с российской компании компенсацию убытков за срыв поставок газа.
«Разница между ценой по контракту с «Газпромом» и ценами, по которым мы сейчас закупаем газ в экстренном режиме, должна быть компенсирована «Газпромом», — заявил Витренко.
Он добавил, что «Нафтогаз» обеспечил реальную возможность покрыть все потребности в импорте без «Газпрома», и выразил уверенность в том, что компания «сняла Украину с газовой иглы России».
«Теперь «Газпром» попал в ловушку, которую подготовил для нас. Украинцы доказали Европе: «Нафтогаз» обеспечивает надёжные поступления газа в Европу, в отличие от «Газпрома».
Это очень важно для того, чтобы европейцы отказались от «Северного потока — 2» — газопровода из России в Германию, который может полностью забрать у Украины доходы от транзита, а это примерно $2—3 млрд в год», — добавил Витренко.
Позднее коммерческий директор «Нафтогаза» рассказал, что цена на газ на немецком хабе NCG поднималась даже до $1325 за тысячу кубометров.
Напомним, в среду, 28 февраля, Стокгольмский арбитраж обязал «Газпром» выплатить «Нафтогазу» $2,56 млрд по поданному украинской стороной иску на транзит газа. Представители российской компании выразили несогласие с решением арбитража и сообщили о своём намерении опротестовать это решение. В «Газпроме» указали на возникший дисбаланс по итогам двух разбирательств с украинской стороной.
 Также по теме 
 «Амбиции Порошенко убивают экономику»: чем грозит Украине расторжение газовых контрактов с Россией 
 «Газпром» подал иск с требованием расторгнуть контракт с «Нафтогазом». Об этом заявил заместитель председателя правления компании... 
Вместе с тем Стокгольмский арбитраж отклонил требования «Нафтогаза» повысить тариф на транзит газа из России и изменить контракт в соответствии с украинским законодательством.
На следующий день «Газпром» прекратил поставки газа из-за несогласованного дополнительного соглашения к контракту. При этом российская компания в полном объёме вернула «Нафтогазу» сумму оплаты мартовских поставок.
В пятницу, 2 марта, председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер обвинил Стокгольмский арбитраж в использовании двойных стандартов и заявил, что компания вынуждена немедленно начать процедуру расторжения контрактов с «Нафтогазом» на поставку и транзит газа.
В свою очередь, зампред правления «Газпрома» Александр Медведев отметил, что новое дело в Стокгольмском арбитраже будет рассматривать другой состав арбитров.
Газовые войны
Для покрытия текущего дефицита топлива Украина нарастила импорт газа из ряда западных стран с 4 до 29 млн кубометров в сутки. В частности, «Нафтогаз» подписал срочный контракт на поставки более 60 млн кубометров газа с польской PGNiG, которая за 2017 год поставила на Украину более 1 млрд кубов. 
Кроме того, до 7 марта в стране действует национальный план по ограничению потребления природного газа, в рамках которого расход сокращён с 205 до 180 млн кубометров в сутки. Генерирующие компании переведены на мазут, а «Нафтогаз» и ряд государственных чиновников, включая президента Петра Порошенко обратились к украинцам с просьбой на несколько дней снизить температуру в помещениях. Была запущена кампания с хэштегом #прикрути.
В воскресенье, 4 марта, украинский лидер заявил о полном покрытии дефицита и стабилизации ситуации с поставками газа благодаря мерам экономиии и резкому увеличению поставок из Польши, Словакии и Венгрии.
На фоне очередного витка газового противостояния как российская, так и украинская сторона выступили с заявлениями, что разногласия между «Газпромом» и «Нафтогазом» не представляют рисков для Европы.
Так, министр энергетики России Александр Новак в ходе телефонных переговоров с вице-президентом Еврокомиссии по делам энергосоюза Марошем Шефчовичем отметил, что транзит газа из России в Европу остаётся таким же надёжным и не находится под угрозой. Он также заверил Шефчовича, что расторжение контракта с «Нафтогазом» в судебном порядке не повлияет на транзит газа в Европу.
В свою очередь, глава украинской компании Андрей Коболев также выразил уверенность, что риски для Европы исчезли. При этом глава «Нафтогаза» обвинил Россию в попытке создания искусственного кризиса.
 Встреча Петра Порошенко с руководством «Нафтогаза» после оглашения решения Стокгольмского арбитража (28 февраля 2018 года) 
 Reuters 
«Есть два сценария развития событий»
Ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков в беседе с RT назвал позицию Украины довольно парадоксальной. По его словам, Киев то заявляет о том, что он «слез с газовой иглы России» и достиг энергетической независимости, то говорит, что «Газпром» замораживает Украину.
«Украина говорила, что выступает за рыночное ценообразование, что должно быть как в Европе и наши отношения должны быть исключительно по нормам газового рынка ЕС. Они получили рынок ЕС, когда цена образуется не с привязкой к нефти, как в контрактах «Газпрома» и как было до недавних пор в контрактах с «Нафтогазом». Если вы ориентируетесь на газовые хабы, на газовые рынки краткосрочных контрактов, будьте готовы к тому, что там цена постоянно меняется», — заявил эксперт.
Собеседник RT пояснил, что в долгосрочных контрактах «Газпрома» с нефтяной привязкой цена меняется только раз в квартал, поэтому клиенты российской компании платят одну и ту же цену за газ вне зависимости от погодных условий.
«Поэтому европейцы так много отбирали газа по своим долгосрочным контрактам с «Газпромом»: если на споте цена действительно была под $1000, а то и больше за тысячу кубов, то по долгосрочному контракту с «Газпромом», она была $200», — рассказал Юшков.
«Поэтому в 2017 году «Газпром» побил очередной рекорд поставок газа в Европу. Потому что когда холодно, там возникает дефицит газа, на спотовых площадках цена взлетает до $1000 и больше, а у «Газпрома» можно купить за $200. Взаимодействовать с «Газпромом» гораздо выгоднее», — добавил эксперт.
 Также по теме 
 «Проблемы только гипотетические»: строительство «Северного потока — 2» может начаться в 2018 году 
 Компания Nord Stream 2 AG намерена урегулировать все спорные вопросы и приступить к строительству газопровода «Северный поток — 2» в... 
По его словам, есть два сценария дальнейшего развития событий. В случае позитивного, мягкого процесса стороны будут общаться в трёхстороннем формате Россия — Европа — Украина, и в ходе этих переговоров будет проходить заключение новых договоров на основах, предложенных Стокгольмским арбитражем.
«Есть более жёсткий, негативный вариант. Если Киев будет полностью ориентироваться на американцев, а не на европейцев, тогда украинцы пойдут на обострение конфликта, попытаются арестовать транзитный российский газ, который идёт по трубе в счёт уплаты долга «Газпрома» ($2,65 млрд). Соответственно, на эту сумму «Нафтогаз» заберёт транзитный газ, «Газпром» воспримет это как воровство и остановит транзит. Это самый негативный сценарий», — отметил собеседник RT.
По его словам, в этом случае в выигрыше окажутся именно Соединённые Штаты, поскольку в Европе возникнет дефицит газа, цены повысятся и американским производителям сжиженного газа будет выгодно поставлять его в Европу. Параллельно с этим ЕС предпримет попытку найти альтернативу российскому газу. Тем не менее полностью отказаться от закупок в России европейцы не смогут, и порядка 50 млрд кубометров будет поступать в ЕС транзитом через Украину.
«В обмен на это американцы полностью блокируют и вводят дополнительные санкции при строительстве «Северного потока — 2». В проигрыше окажутся все, кроме США: Украина сократит транзит, Россия сократит поставки в Европу, европейцы станут покупать более дорогой газ», — пояснил Юшков.
Он добавил, что в случае этого радикального сценария развития событий Украина либо полностью лишится транзита, либо пойдёт на обострение ситуации, чтобы сохранить хоть какой-нибудь транзитный объём.
«Такой сценарий возможен, но он радикальный. Потому что при этом развитии событий страдают европейцы, они будут противиться. Здесь уже вопрос, смогут ли европейцы влиять на Киев», — подытожил эксперт.