— Недавно шесть западных стран снова обратились к России и Ирану, чтобы оказать на вас давление для достижения соглашения по перемирию. Могли бы вы на это пойти, в то время как ваша армия добилась значительного прогресса?
— В политике нужно уметь читать между строк и не воспринимать всё буквально. Перевод их заявления для России: «Пожалуйста, прекратите наступление сирийской армии против террористов». В этом заключается смысл, забудьте всё остальное.
— Мы не слышали такой же реакции от западных стран, когда пришли вести о захвате ИГ Пальмиры. Почему?
— Да, верно. Если бы (Пальмира. 
— 
RT
) была взята правительством, это вызвало бы беспокойство по поводу культурного наследия. Если же мы освобождаем Алеппо от террористов, то западные официальные лица и СМИ будут беспокоиться за мирное население. Они не переживают, когда происходит обратное, когда террористы убивают мирных жителей или атакуют Пальмиру и начинают уничтожать наследие человечества, не только сирийское наследие. Кроме того, время нападения ИГ на Пальмиру было выбрано неслучайно. Это событие связано с происходящим в Алеппо. Они добиваются того, чтобы из Алеппо сирийскую армию перебросили в Пальмиру и наступление было остановлено. Такого, конечно, не будет.  
Полная версия интервью Башара Асада телеканалу RT будет опубликована позднее.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России. 