Министерство иностранных дел Польши заявило, что приняло во внимание решение Еврокомиссии начать санкционную процедуру против Варшавы из-за спорной судебной реформы.
МИД Польши выпустил официальное 
заявление
, пояснив, что «роль председателей судов в судебной системе Польши носит преимущественно административный характер, а другие действия, которые они предпринимают, не влияют на правовое положение сторон». 
MFA statement on EC's decision to launch infringement procedure against Poland
https://t.co/S0mVO0srpp
— Poland MFA🇵🇱 (@PolandMFA) 
July 29, 2017
В польском МИД сообщили, что приняли к сведению решение Европейской комиссии о запуске санкционной процедуры.
«Министерство иностранных дел приняло к сведению решение Европейской комиссии о начале процедуры в связи с невыполнением обязательств страны-члена. Мы вновь подтверждаем нашу готовность предоставить Европейской комиссии содержательный ответ», — говорится в официальном сообщении ведомства.
Накануне в Еврокомиссии заявили о начале санкционного процесса в отношении Польши из-за реформы, которая предполагает смену порядка избрания судей Верховного суда и предусматривает возможность их отставки. Подобные изменения позволят Министерству юстиции контролировать судебную власть, что противоречит демократическим принципам Евросоюза. ЕК запустит процедуру, призванную лишить страну права голоса в Европейском совете, если Польша отстранит или отправит в отставку судей Верховного суда.
Раскол в обществе 
Польские чиновники заявляют, что Еврокомиссия не вправе вмешиваться в подобные вопросы. По мнению советника президента Польши по международным делам Кшиштофа Щерского, «ЕК встала на путь, ведущий в никуда». Он призвал ЕС отказаться от введения санкций сейчас, так как, чем позже будет предпринят такой шаг, тем он будет «больше стоить» Брюсселю.
 Кшиштоф Щерский 
 © Adrian Grycuk / Wikimedia Commons 
При этом, по мнению министра иностранных дел Витольда Ващиковского, настойчивая позиция Варшавы предвещает «несколько месяцев негативных эмоций в двусторонних отношениях» Польши и ЕС.
В конце концов, у Еврокомиссии просто нет оснований для запуска санкционной процедуры, так как, по словам министра иностранных дел Польши Конрада Шиманьского, «социальная политика и организация судебной системы лежит в компетенции стран-членов».
Szymański po decyzji KE: Organizacja wymiaru sprawiedliwości należą do kompetencji państw członkowskich 
https://t.co/b2CRCAUMNi
— wPolityce.pl (@wPolityce_pl) 
July 29, 2017
Что же касается обычных граждан, то многих возмутило принятое сеймом решение. Опасаясь, что в стране больше не останется справедливых судов, они вышли на улицы с протестами. 
 Протесты против судебных реформ в Варшаве 
 Reuters 
 © Kacper Pempel 
Некоторые оппозиционные СМИ даже заявляют о начале «польского майдана», так как протесты не прекращаются уже неделю. 
Бывший министр юстиции и депутат «Гражданской платформы» Борис Будка 
назвал
 начатые реформы «самым крупным мошенничеством в истории польского парламента», так как теперь судьи в Польше будут контролироваться правящим большинством.
Компромисс или своеволие 
В настоящее время Варшава и Брюссель твёрдо стоят на своих позициях, но с каждым днём становится всё очевиднее, что сторонам необходим компромисс. Хотя ранее Польша неоднократно игнорировала предписания ЕК, ещё ни разу дело не доходило до такого скандала, отмечает профессор Дипломатической академии МИД РФ Лев Клепацкий.
«Польские власти попытаются всё-таки найти некий компромисс. Брюссель нуждается в том, чтобы восстановить единое правовое пространство Евросоюза, для этого необходимо, чтобы польская сторона приняла во внимание рекомендации ЕК», — пояснил эксперт.
Он также отметил, что позицию Варшавы определяет сейчас правящая партия «Право и справедливость», которая имеет достаточно консервативные правые взгляды и всегда отличалась своеволием. 
 Также по теме 
 Обратный отсчёт: Еврокомиссия запустила санкционную процедуру против Польши 
 Варшава может лишиться права голоса в Совете Европы. 29 июля Еврокомиссия направила польской стороне официальное уведомление о... 
«Пока правят националисты, они будут продавливать своё, будут постоянные конфликты. Впрочем, похожая ситуация была ранее с Венгрией, но в результате отношения стабилизировались. При этом процедуры насильственного исключения страны из состава ЕС не существует. Даже процедура брексита сегодня спотыкается об отсутствие необходимой правовой базы», — заключил Клепацкий.
«Право и справедливость» и ранее выступала с инициативами, которые вызывали противоречивые мнения, например пыталась лоббировать полный запрет абортов. Но массовые протесты в стране не позволили провести этот законопроект.
В январе 2017 года были приняты поправки в закон о СМИ. Ведущие общественно-правовые издания перешли под контроль Министерства финансов. Это нововведение также вызвало возмущение в Европе, и еврокомиссар по вопросам цифровой экономики и информационного общества Гюнтер Эттингер призвал начать мониторинг действий польских властей. По Польше прокатилась волна протестов за свободу прессы.
Судебный вопрос
Процесс преобразования судебной ветви власти в Польше уже не в первый раз привлекает внимание Брюсселя. В июне 2016 года в связи с реформой Конституционного суда в Варшаве, которая началась в конце 2015 года, было направлено формальное предупреждение. Согласно новым нормам, КС Польши утратил право признавать президента неспособным исполнять свои обязанности. Кроме того, парламент получил возможность снимать с должности конституционных судей.
Но, несмотря на протесты и критику со стороны Венецианской комиссии, закон всё же был принят. МИД Польши назвал претензии комиссии на то, что конституционный суд в стране утратил позицию окончательного арбитра, «пристрастными». Варшава проигнорировала замечания. 
На этот раз речь идёт о трёх поправках, которые меняют принципы формирования и работы судов всех уровней. Закон наделяет парламент правом назначать 15 из 25 членов Национального судебного совета — высшего органа судебной власти — простым большинством.