«Мы наблюдаем продолжающуюся острую внутриполитическую борьбу, несмотря на то, что выборы президента завершились убедительной победой Трампа. Такое впечатление, что они, потренировавшись в Киеве, готовы у себя в Вашингтоне «майдан» организовать, только бы не дать Трампу вступить в должность», — заявил Путин во время пресс-конференции с президентом Молдавии Игорем Додоном в Москве.
Так глава государства прокомментировал сообщения ряда западных СМИ о якобы наличии у России «компромата» на избранного президента США. 
«Когда Трамп приезжал несколько лет назад, он даже не был никаким политическим деятелем, мы даже не знали о его политических амбициях. Наконец, проституция — это серьёзное безобразное социальное явление. А вот люди, которые заказывают фальшивки подобного рода, фабрикуют их и используют в политической борьбе — они хуже, чем проститутки. Это говорит о значительном уровне деградации политических элит на Западе, в том числе в США», — добавил российский лидер.
Сорвать инаугурацию
Американский журналист Джеймс О'Киф, возглавляющий организацию Project Veritas, опубликовал в своём Twitter видеозапись, сделанную скрытой камерой.
На ней члены так называемой антифашистской коалиции DisruptJ20 обсуждают планы по срыву большого бала в честь инаугурации Трампа.
WATCH: 
#DisruptJ20
 groups describe plot to deploy butyric acid and sprinklers set-offs to disrupt the 
#inauguration
pic.twitter.com/HXIq0bQqv4
— James O'Keefe (@JamesOKeefeIII) 
January 16, 2017
При этом план по срыву мероприятия предполагает использование «бомб» на основе масляной кислоты, из-за запаха которых помещение в центре Вашингтона будет эвакуировано. «Если у нас будет пол-литра масляной кислоты, мне всё равно, насколько здание большое — оно закроется», — говорит один из активистов.
По словам О'Кифа, через пару дней после этой встречи их «тайный агент» получил письмо, в котором члены движения сообщили ему об удачной рекогносцировке на месте планируемой операции. В сообщении говорилось, что они уверены в том, что им удастся добиться поставленной цели без негативных последствий для своей стороны и какого-либо побочного ущерба.
При этом, как отмечает О'Киф, такие действия можно квалифицировать как нарушение антитеррористических законов США. В связи с этим он уже обратился в правоохранительные органы, чтобы рассказать о планах DisruptJ20.
Продолжение следует
Спустя несколько часов Джеймс О'Киф опубликовал ещё одно видео, в котором прокомментировал реакцию DisruptJ20, усомнившись в том, что активисты могли знать о слежке.
Part 2 will be out later today, but here's our response to 
#dj20
 and their claim that they were "just playing along"
pic.twitter.com/uaZ5TruDi1
— James O'Keefe (@JamesOKeefeIII) 
January 17, 2017
Джеймс О'Киф также пообещал выпустить в скором времени вторую часть расследования. 
 Плакаты на улицах Вашингтона, призывающие к протестам против инаугурации Дональда Трампа в качестве президента США 
 AFP 
Тем временем сразу несколько движений, помимо DisruptJ20, уже заявили об организации в США многотысячных протестов в день инаугурации Трампа.
Так, 20 и 21 января провести демонстрации планируют движения #OccupyInauguration (#ОккупируйИнаугурацию), Not My President («Не мой президент») и другие. Большая часть из них, как ожидается, пройдёт в столице США — Вашингтоне. Однако проведение митингов также намечено в Нью-Йорке, Лос-Анджелесе и Портленде.
Протест за деньги
При этом издание 
The Washington Times
 опубликовало статью, в которой утверждается, что участникам акций протеста против Трампа обещают выплачивать до $2,5 тыс. в месяц.
По данным газеты, такую «работу» предлагает компания Demand Protest, которая также готова дополнительно платить $50 в час за каждое посещённое мероприятие. Однако протестующим для получения такой оплаты нужно побывать как минимум на шести демонстрациях в год.
Позднее газета The Washington Times внесла значительную правку в статью. Согласно новой редакции, призывы участвовать в протестах за деньги были фальшивыми.