СМИ обратили внимание на публикацию рассекреченного документа, созданного для армии США. В пособии рассказывается о модернизации российской военной сферы и о том, как американской стороне следует противостоять обновлённым силам РФ. Документ под названием «Пособие по российскому военному делу нового поколения» был выпущен ещё в 2016 году, однако его 
разместили
 в интернете для скачивания только 18 сентября 2017 года.
На 68 страницах рассказывается о новой российской военной технике, вооружении, новых стратегиях и приёмах, которые, в частности, применялись в Сирии. Отмечается, что США нельзя отставать и необходимо соответствовать уровню потенциального противника.
«Эти (российские. — 
RT
) вооружённые силы едва ли похожи на советские. Взяв советскую модель 1980-х за основу, её перенесли в XXI век, снабдив новой модернизированной системой беспилотников, радиоэлектронным оборудованием, аппаратурой для создания помех и ракетной артиллерией дальнего действия», — сообщается в пособии. 
Особое внимание уделяется военному конфликту на востоке Украины, куда, по версии авторов документа, «проник российский спецназ» с целью «разжигания беспорядков и создания пророссийского сопротивления». При этом конкретных доказательств «проникновения российского спецназа» на территорию Украины аналитики не предоставили.
Более того, в пособии для армии США утверждается, что Россия ввела в Донбасс регулярные войска.
 Российско-белорусские учения «Запад-2017» 
 © Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны России 
В то же время эти смелые утверждения не сопровождаются комментариями Москвы, которая не раз заявляла, что не только не является участником конфликта на Украине, но наоборот, готова содействовать урегулированию ситуации в рамках Минских соглашений. 
Тем не менее в руководстве для американских солдат чётко указана необходимость «бороться с врагом». Отмечается, что у военных США есть «опыт сражения с сепаратистами, но не с врагом с потенциальным превосходством». Именно с целью научить американскую армию новой тактике ведения войны, которой владеют российские военнослужащие, и был создан этот буклет.
«Это пособие представит рекомендации для подразделений, бригадных тактических групп для противостояния российским методам ведения войны. Российские войска всё ещё участвуют в действиях в Сирии и продолжают учиться на своих ошибках и улучшать результаты. Мы, как солдаты американской армии, должны делать то же самое», — говорится во введении к документу.
Правда, в пособии при этом не уточняется, зачем военным США учиться противодействовать российской авиации, которая борется с терроризмом в Сирии.
 Самолет Су-30 ВКС РФ, осуществляющий прикрытие во время нанесения авиаудара крылатыми ракетами по объектам террористов в Сирии 
 © Министерство обороны Российской Федерации 
Любопытно также и то, что среди источников, которые указаны в конце документа, нередко встречаются страницы из «Википедии» — свободной интернет-энциклопедии, которую могут редактировать все желающие.
«Американцы ведут войну чужими руками»
Однако подобное пособие вряд ли чем-то поможет американским солдатам, уверен первый зампред комитета Совета Федерации по безопасности и обороне Франц Клинцевич.
«Им никакие пособия не помогут, если они сойдут с ума и затеют какое-то противостояние с Россией. Ни в военно-техническом отношении, ни в морально-психологической подготовке они неспособны бороться с русскими. И в этом их самая большая беда. А то, что американцы ведут войну чужими руками, — это тренд, в котором мы не участвуем. У нас нет никаких стремлений к захватническим войнам. Мы решаем только задачи, которые отстаивают национальные интересы России и мирового сообщества, например ведём борьбу с международным терроризмом», — подчеркнул сенатор в беседе с RT.
Он добавил, что слабые стороны российских ВС, которые перечислены в этом пособии, носят в основном субъективный характер.
 Также по теме 
 Запад против «Запада»: почему страны НАТО опасаются российско-белорусских учений 
 Российские и белорусские военнослужащие начали стратегические учения «Запад-2017». Согласно сценарию войска Союзного государства... 
«Выпуская подобные пособия, американцы удивительным образом не учитывают ни российские реалии, ни наш менталитет. Те недостатки, о которых они говорят, в той или иной мере можно приписать любой армии, потому что это связано с некими субъективными вещами. Но они каждый раз не учитывают морально-психологические качества нашего солдата с точки зрения ведения боя, взаимной поддержки и абсолютно правильной мотивации», — подчеркнул Клинцевич.
Первый заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Александр Шерин считает, что представителям Соединённых Штатов не стоит говорить о недружественных действиях других стран.
«Страна, которая размещает военные базы за пределами своего государства, априори не имеет права открывать рот и говорить о «недружественных» действиях со стороны других государств. Сегодня сама Америка является самым бессовестным оккупантом, который всё это здорово облекает в какие-то дружеские намерения», — заявил депутат в беседе с RT.
Парламентарий считает, что у американского пособия вряд ли будет какое-либо практическое применение.
«Думаю, что они могут подложить это пособие, чтобы сидеть  повыше на стуле. А потом можно его в музей отправить. Пройдёт 20—30 лет — и оно будет доказательством маразма и бреда, который у американцев в головах происходил, и их потомки будут смеяться над своими предками, которые были настолько тёмными, жили в плену своих иллюзий и страшилок», — заключил Шерин.
«Искусство» войны
Многие наблюдатели подчёркивают, что упредительные удары и борьба с невидимым врагом стали излюбленной стратегией Пентагона. При этом зачастую Вашингтон считает совсем необязательным согласовывать свои действия с остальным миром. Подобная тактика применялись в Косово, Афганистане, Ираке и ряде других стран, где у Белого дома был особый интерес.  
Так, в 2003 году США начали военные действия в Ираке, официальным поводом для которых стала борьба с «Аль-Каидой»* и потенциальное наличие оружия массового поражения в стране. При этом позже этого оружия так и не обнаружили, а военная операция закончилась свержением режима Саддама Хусейна.
 Также по теме 
 Больше военных, шире полномочия: Трамп представил новый план ведения войны в Афганистане 
 Президент США Дональд Трамп рассказал о новом плане по урегулированию ситуации в Афганистане, изменении стратегии по борьбе с... 
С 2001 года США и их союзники проводят в Афганистане операции против боевиков движения «Талибан»*, а также против «Исламского государства»*. Военные США оказывают помощь местным силам безопасности, оснащая и обучая их. За время боевых действий в Афганистане погибло более 2,3 тыс. американских солдат, почти 18 тыс. получили ранения. При этом главной цели — свержения движения «Талибан» — Соединённые Штаты так и не добились: талибы и афганское отделение ИГ контролируют значительную территории страны. Между тем за время нахождения американских войск в Афганистане там в несколько раз возрос оборот наркотиков и ухудшился уровень жизни местного населения.
Одной из самых напряжённых ситуаций в течение последних месяцев стало пока лишь словесное противостояние США и КНДР. В то время как Пхеньян совершает ядерные испытания, Вашингтон проводит военные учения совместно с Южной Кореей, накаляя ситуацию до предела. Кроме того, Трамп заявляет о готовности нанести ракетный удар по Северной Корее и полностью её уничтожить, если в адрес США будут поступать угрозы или же какие-либо действия будут предприняты в отношении Гуама. 
Глава МИД РФ Сергей Лавров в ходе пресс-конференции в Нью-Йорке по итогам Генассамблеи ООН призвал США и КНДР прекратить взаимные угрозы и сравнил действия их лидеров с поведением детей в детском саду. Он отметил, что Россия и Китай будут использовать разумный, а не эмоциональный подход к урегулированию кризиса на Корейском полуострове.
* «Аль-Каида», 
«Талибан», «Исламское государство» (ИГ) — террористические группировки, запрещённые на территории России. 