Украинская резолюция по Крыму
, которая 19 декабря была принята Генеральной Ассамблеей ООН, подверглась жёсткой критике со стороны России. Утверждения, которые в ней содержатся, далеки от реальности, утверждают в Москве.
«Мы считаем неправильными эти формулировки, мы не согласны с ними», — заявил, в частности, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
В Крыму положения документа назвали искажением действительности, а саму резолюцию — профанацией. 
«В этой резолюции нет ни слова правды», — заявила РИА Новости уполномоченный по правам человека в республике Людмила Лубина. Она пояснила, что говорить о необходимости выполнения положений резолюции бессмысленно, так как в Крыму не было никаких нарушений прав человека. 
 Также по теме 
 «Под прикрытием правозащитной риторики»: Генассамблея ООН приняла украинскую резолюцию по Крыму 
 Генассамблея ООН приняла предложенный Украиной проект резолюции по правам человека в Крыму. В документе, от голосования за который... 
По её словам, составители резолюции явно преследовали политические цели. Так, в документе даже не упоминается о блокаде полуострова со стороны Украины.
«Почему они не беспокоились о правах человека, когда нам устраивали блэкаут, когда не дают воду и прочее? Все эти резолюции — сплошная профанация. Это попытка достижения каких-то своих целей, чисто украинских: 
вернуть Крым
, обратить внимание на умирающую Украину... Я глубоко убеждена, что правами человека руководство Украины совершенно не интересуется», — подытожила омбудсмен.
Отметим, что в резолюции содержится 12 пунктов, которые Россия должна выполнить, чтобы «исправить ситуацию в Крыму». Среди них — требования обеспечить обучение в школах на украинском и крымско-татарском языках, аннулировать законы, принятые с 2014 года, отменить призыв в армию на полуострове, предоставить доступ на территорию международным наблюдателям и отказаться от признания «Меджлиса крымско-татарского народа»* экстремистской организацией.
Положения этого документа Украина разрабатывала в соавторстве с 34 странами, среди которых — США, Великобритания, Польша, Латвия и Франция. Отмечается, что данная резолюция рассматривалась Генассамблеей в течение двух лет.
Российская делегация в день голосования предостерегла коллег по организации, назвав опрометчивым решение во всём поддерживать украинскую позицию. Ведь, как отмечал заместитель постоянного представителя РФ при ООН Евгений Загайнов, таким образом поощряются «опасные фантазии Киева» и создаётся «почва для провокаций и авантюр» со стороны Украины.
Несмотря на это, свои голоса за проект Киева отдали 70 государств, против выступили 26, 76 стран воздержались.
Сразу после голосования в ООН глава украинского МИД Павел Климкин заявил, что давление на Россию по вопросу Крыма будет усиливаться. «Эта резолюция по Крыму — самая сильная. Давление на Россию в вопросе Крыма усиливается. Большое спасибо всем, кто её поддержал», — написал Климкин в Twitter.
 Штаб-квартира ООН в Нью-Йорке 
 AFP 
 © Don Emmert 
«Оправдать финансирование»
Принятая резолюция является политической провокацией, с помощью которой Киев старается «подогреть антироссийские настроения», считает депутат Госдумы Сергей Железняк. Между тем, отметил он, все побывавшие на полуострове смогли лично убедиться, что жизнь там абсолютно не такова, какой её пытаются представить украинские власти.
«Многие западные политики уже побывали в Крыму и давно поняли, что целью украинских «борцов за права человека» является фабрикация вранья о нашей стране. Украинский текст преследует задачу подогреть антироссийские настроения, чтобы оправдать в глазах западного общества расходы на сдерживание нашей страны и финансирование киевского режима», — отметил Железняк.
Парламентарий подчеркнул, что комиссия Управления верховного комиссара ООН по правам человека по ситуации с соблюдением прав человека в Крыму в своём отчёте опиралась исключительно на слова украинских политиков.
 Также по теме 
 «Новости из параллельной реальности не волнуют»: как в России отреагировали на планы Киева усилить вещание в Крыму 
 На юге Херсонской области прошла символическая церемония, посвящённая началу новой фазы «развития» украинского вещания на территории... 
«При этом никаких препятствий для посещения Крыма со стороны России нет. Солидные международные организации, такие как ООН, обязаны тщательно изучать истинное положение дел, взвешенно относиться к любым политическим провокациям и самостоятельно давать оценки происходящим в мире событиям», — подытожил депутат.
В связи с этим депутат Госдумы Наталья Поклонская подчеркнула: те страны, которые высказались против украинской резолюции, показали свою независимость.
«Радует, что против абсурдной украинской резолюции по правам человека в Крыму на ГА ООН проголосовало 26 стран и ещё 76 воздержались. По моему убеждению, эти государства продемонстрировали свою независимость, адекватность и, самое главное, уважение к гарантированным, в том числе и Уставом ООН, правам человека, к выбору крымчан и к нашей стране», — цитирует Поклонскую пресс-служба.
В том же ключе высказался и председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачёв. Он указал на то, что документ не нашёл признания у абсолютного большинства, поэтому «успех» Украины напоминает пиррову победу.
«За этот проект проголосовали всего 70 стран. Это достаточно много, но это совершенно точно не убедительное большинство. Это тот абсолютный максимум, который смог собрать активно поддерживающий Украину в этом вопросе Запад. И известно, что многие из этих голосов обеспечены за счёт финансовой помощи, которую оказывают США ряду своих сателлитов за правильное голосование в ООН. А вот число стран, проголосовавших против либо воздержавшихся, — более 100. Поэтому сами итоги голосования говорят, что ситуация неоднозначна и эта «победа» Украины, я бы сказал пиррова победа, лишь отодвигает страну от реального решения проблем», — рассказал сенатор в беседе с RT. 
* «Меджлис крымско-татарского народа» — общественное объединение, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Верховного суда Республики Крым от 26.04.2016 и апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного суда РФ от 29.09.2016).