Инициатива Киева по созданию центров административных услуг на границе с Крымом не вызовет энтузиазма среди жителей полуострова. В этом уверен вице-премьер правительства республики, министр внутренней политики, информации и связи Дмитрий Полонский.
 «Это форменный идиотизм, который ни к чему не приведёт, как и всё то, что до этого придумывалось и предлагалось якобы для удобства жителей Крыма. Жители республики в спокойном режиме получают все необходимые государственные, муниципальные услуги в многофункциональных центрах на полуострове», — заявил он в беседе с RT.
По словам вице-премьера, данные предложения являются очередной попыткой обосновать бюджетные расходы Киева.
«Мы помним, что они уже и вышки строили, и ограждения, и полосы препятствий, то есть чего только не делали. И всё это ни к чему не привело. Деньги бюджетные, которых и так на Украине нет, списываются, а результат нулевой. Ровно с таким же результатом будут работать и эти создаваемые центры», — заключил Полонский.
Госуслуги на экспорт
Ранее власти Украины заявили о намерении открыть в 2018 году центры по предоставлению административных услуг жителям Крыма. Об этом сообщил первый заместитель постоянного представителя президента Украины Изет Гданов.
«Мы работаем над вопросом создания центров предоставления административных услуг возле КПВВ «Каланчак» и «Чонгар» в ближайших населённых пунктах», — приводит РИА Новости слова украинского чиновника.
Как отметил Гданов, к числу услуг, которые будут предоставлять центры, относится паспортизация жителей Крыма. По его словам, оформление загранпаспорта гражданина Украины будет стоить 557 гривен ($20,7).
Ранее комитет Верховной рады по вопросам национальной безопасности и обороны включил в текст законопроекта о реинтеграции Донбасса и вопрос о «возвращении» Крыма Украине.
Согласно этому законопроекту, Киев отказывается признавать документы, выданные на полуострове, а также на неподконтрольных ему территориях Донецкой и Луганской областей. Законопроект в том числе  закрепляет за Россией определение «страна-агрессор».
Действия напоказ
Депутат Госсовета республики Владислав Ганжара считает, что центры административных услуг обсуждаются сейчас больше для создания видимости активной деятельности Киева в глазах западных партнёров.
 Также по теме 
 «Каждое заявление — шоу»: Украина потребовала от России отменить призыв крымчан в армию 
 МИД Украины потребовал от России отменить призыв жителей Крыма на военную службу. По мнению украинского внешнеполитического ведомства,... 
«Убеждён, что эта инициатива не найдёт никакой поддержки у жителей Крыма. Данная инициатива носит спекулятивный характер. Поскольку у Киева сегодня нет реальных рычагов влияния на обстановку в Республике Крым, то мы видим его различные предложения, направленные больше на внешнюю среду», — рассказал депутат в беседе с RT.
Он также допустил, что такие центры всё же могут быть созданы, однако их работа по большей части будет видимостью.
«Вполне вероятно, что этот центр всё-таки будет открыт. Мы можем расценивать его как дополнительный источник для создания видимости деятельности тех органов, которые сегодня на Украине работают над якобы возвращением Крыма», — отметил Ганжара.
Депутат согласен с Полонским, что, скорее всего, эта инициатива придумана для трудоустройства украинских чиновников, которым не хватило хлебных мест в правительстве.  
«Уровень коррупции и административного своеволия позволяет ряду украинских чиновников от тех или иных инициатив либо получать политический капитал, либо осуществлять коммерческие обогащения. Существуют же прокуратура автономной республики Крым, другие органы, которые представляют Крым лишь на бумаге, но люди получают зарплату. И этот центр может стать очередной пустой инициативой для того, чтобы можно было трудоустроить кого-либо из действующих украинских чиновников, кому не нашлось места на более хлебных позициях», — заключил депутат.
Центр как прикрытие
Большую обеспокоенность планами Киева выразил заместитель председателя комитета Государственной думы по делам национальностей Руслан Бальбек. В частности, он не исключил, что центры могут быть использованы украинскими властями для насильственной вербовки крымчан с российскими паспортами.
«Административные пункты по выдаче паспортов — это легендированное прикрытие вербовочных центров, в которых могут оказаться российские граждане. На сегодняшний день украинская власть остро нуждается в пропагандистских успехах и разветвлённой агентурной сети на территории полуострова», — предположил нардеп.
Он также допустил, что в таких центрах жителям Крыма могут предложить оформить паспорт на «особых условиях».
 Также по теме 
 Незабываемый полуостров: в закон о реинтеграции Донбасса добавили «возвращение» Крыма 
 Вопрос о «возвращении» Крыма Украине добавили в текст законопроекта о реинтеграции Донбасса, который готовится ко второму чтению в... 
«Украинские спецслужбы свою деятельность маскируют заботой о гражданах. Думаю, что в этих так называемых паспортных хибарках параллельно предложат подписать документы о сотрудничестве. При этом они могут использовать шантаж и прямые угрозы. Жителям полуострова следует очень хорошо подумать, прежде чем обратиться туда», — предупредил Бальбек.
Напомним, что Крым воссоединился с Россией по результатам референдума, который был проведён на полуострове в марте 2014 года. Более 90% жителей региона проголосовали за вхождение в состав РФ. Таким образом местные жители выразили несогласие с политикой новых властей Украины. В Киеве считают Крым оккупированной территорией. Москва напоминает, что жители Крыма демократическим путём, в полном соответствии с международным правом и Уставом ООН, проголосовали за воссоединение с Россией. По словам российского президента Владимира Путина, вопрос о территориальной принадлежности Крыма «закрыт окончательно».