Ответные санкции против западных стран продлятся до 31 декабря 2018 года. Такой указ подписал сегодня президент России Владимир Путин. Санкции, которые в документе называются «специальными экономическими мерами», впервые были введены в начале августа 2014 года и уже продлевались дважды: 24 июня 2015 года и 29 июня 2016-го.
Продление ограничений анонсировал в четверг премьер-министр Дмитрий Медведев.
«В этой ситуации мы, естественно, будем реагировать адекватно. Вчера этот вопрос мы обсудили с президентом. Правительство внесёт предложение, чтобы продлить действие ответных мер ещё на один год», — отметил Медведев.
Решение Владимира Путина является ответной реакцией на пролонгацию санкций в отношении России, которую Евросоюз утвердил 28 июня. По словам главы Евросовета Дональда Туска, санкции продлеваются из-за того, что Россия якобы не выполняет Минские соглашения.
При этом 21 июня стало известно, что некоторые страны Евросоюза выступают против антироссийских мер Брюсселя. Об этом сообщало РИА Новости со ссылкой на источник. По данным источника, рекомендации о продлении санкций поступили руководству ЕС от президента Франции Эммануэля Макрона и канцлера Германии Ангелы Меркель.
Ранее, 17 июня, Евросоюз на год продлил санкционные меры против Крыма и Севастополя, которые подразумевают запрет на импорт в ЕС произведённых в Крыму товаров, экспорт продукции и технологий для ряда секторов экономики, а также невозможность инвестиций в Крым.
Ответные меры
Европейский союз ввёл санкции в отношении России вслед за США, которые установили новые ограничения для ряда российских компаний, а также физических лиц в связи с украинским кризисом. Санкции Евросоюза затронули банковскую и нефтяную отрасли, а также коснулись торговли вооружениями.
Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, Россельхозбанк и Внешэкономбанк лишились возможности получать кредиты за рубежом на срок более 30 дней от европейских инвесторов и продавать им бонды и акции из новых выпусков сроком обращения более 30 дней.
Неэффективная мера
«Будем смотреть, как будут складываться отношения со странами, которые вводят ограничения. Если наши партнёры в отношении нашей экономики будут снимать санкции, то мы тоже должны будем это делать, иначе мы столкнёмся с проблемами в рамках ВТО», — заявил Владимир Путин  во время прямой линии 15 июня.
Пока власти Евросоюза верны своей санкционной политике, однако заявления о вреде таких мер для ЕС всё чаще звучат от европейских чиновников. В частности, за отмену антироссийских санкций в 2017 году высказывались президент Болгарии Румен Радев, президент Чехии Милош Земан и премьер-министр Словакии Роберт Фицо. Также были за смягчение антироссийских санкций дипломаты Греции и Кипра, предприниматели Италии и Финляндии. А министр иностранных дел и внешней торговли Венгрии Петер Сийярто прямо заявлял в интервью RT, что Венгрия очень недовольна санкциями:
«Никакого прогресса в исполнении минских договорённостей они не приносят, экономика европейских стран, в том числе Венгрии, терпит убытки. Так что санкции, как мне кажется, доказали свою неэффективность. Однако своим правом вето мы не пользовались, не желая вносить раскол в европейское единство. Но я очень надеюсь, что в будущем ЕС сможет по крайней мере оценить санкции и на максимально высоком уровне обсудить их последствия», — пояснил министр.
Опрос, который в 2016 году провела среди 800 немецких компаний Российско-германская внешнеторговая палата, показал, что более 80% респондентов выражают сомнение в политической эффективности санкций, а две трети ощущают на себе их негативные последствия.
«Санкции — это политический тупик. Мы хотим диалога и нуждаемся в нём. Это в интересах Германии и всего Европейского союза. И, конечно, в интересах российской экономики», — прокомментировал результаты опроса президент ВТП Райнер Зеле.