Коалиция во главе с США подтвердила освобождение сирийского города Ракка от боевиков террористической группировки «Исламское государство».
«Коалиция поздравляет наших партнёров из Сирийских демократических сил (СДС) с освобождением Ракки от оккупации ИГ. Потеря ИГ Мосула и Ракки — это поворотные моменты для террористической организации, лидеры которой всё больше отдаляются от сокращающегося числа сторонников боевиков», — говорится в заявлении.
В документе также отмечается, что борьбу за освобождение Ракки коалиция и СДС начали 6 июня, а к 3 сентября им удалось добиться значительных успехов.
«Действуя в сложных городских условиях и при ведущей роли местных отрядов, этнически разнообразные формирования СДС с высокой эффективностью и профессионализмом провели операцию по освобождению Ракки», — отметил начальник оперативного управления коалиции бригадный генерал Джонатан Брага. 
 Reuters 
 © Erik De Castro 
В коалиции добавили, что жители освобождённой Ракки вернутся к управлению городом, а борьба с «Исламским государством» продолжится в других регионах.
«Мы всё ещё ведём борьбу с остатками ИГ в Ираке и Сирии. Кроме того, мы продолжим оказывать содействие гуманитарным усилиям, направленным на помощь гражданам, пострадавшим от жестокой оккупации, которым на пути к своей свободе приходится переживать длительный этап сражений», — сообщил командующий силами коалиции генерал-лейтенант Пол Фанк.
Госсекретарь США Рекс Тиллерсон поздравил сирийский народ с освобождением Ракки и заявил, что достижение коалиции станет одним из этапов на пути к мирному урегулированию.
«Снижение уровня насилия в Сирии позволит Соединённым Штатам, а также нашим союзникам и партнёрам, ещё сильнее сосредоточиться на продвижении дипломатических усилий, возглавляемых ООН. Они предусмотрены резолюцией Совета Безопасности 2254, призванной обеспечить подлинный политический транзит, при котором будет должным образом учтена воля сирийского народа», — отметил он.
Двигаться дальше некуда
Тиллерсон добавил, что США окажут поддержку жителям Сирии в восстановлении школ и возвращении домой перемещённых сирийцев, а международная коалиция продолжит бороться с террористами.
 Также по теме 
 Живой щит: боевикам ИГ разрешили покинуть Ракку вместе с заложниками 
 Террористам «Исламского государства»* позволили оставить Ракку. При этом учитывается, что боевики выведут с собой около 400 мирных... 
«Освобождение Ракки от террористов — это ещё не окончательная победа над ИГ. Международная коалиция продолжит использовать все элементы национальной власти, включая разведку, военную область, дипломатию, экономику, охрану правопорядка, а также всю силу сообществ, пока сирийский народ не освободится от жестокости ИГ, а боевики не закончат распространять террор по всему миру», — говорится в сообщении госсекретаря.
Впрочем, теперь Сирийским демократическим силам, основу которых составляют курдские формирования, двигаться фактически некуда, считает военный эксперт Иван Коновалов.
«Если, конечно, подталкиваемые американцами, они не попытаются двинуться на юг, в провинцию Дейр эз-Зор, где находятся основные нефтяные поля Сирии. Но там уже сирийская армия», — подчеркнул эксперт.
 Ракка 
 Reuters 
 © Rodi Said 
После того как Дейр эз-Зор будет полностью зачищен правительственными силами, настанет время сесть за стол переговоров, отметил в разговоре с RT Коновалов.
«Если курды не будут слушать своих кураторов, которые постоянно подталкивают их к конфликту с сирийской армией, то тогда, скорее, это будет движение к переговорному процессу. Всё зависит от американцев», — добавил он.
Голландский журналист Ганс Яап Мелиссен сообщил, что во время операции по освобождению Ракки американские военные были замечены в форме курдских отрядов самообороны, которые входят в СДС. Он уточнил, что спецназ США заставил его стереть видеозапись, подтверждающую это.
Amerikaanse special forces hebben mij vandaag een opname laten wissen, omdat zij er zelf opstonden, verkleed als ypg-strijder (Syrische pkk)
— Hans Jaap Melissen (@HansJMelissen) 
October 19, 2017
В прошлом году Турция выразила протест после публикации фотографий, на которых американские военные носят шевроны сил самообороны сирийских курдов. Сообщалось, что после этого Вашингтон запретил спецназу маскироваться под курдов.
Нет единого мнения
 Также по теме 
 Операция «Несогласие»: почему в США не могут договориться о действиях в Сирии 
 Возглавляемая США коалиция намерена к концу октября отвоевать у террористов ИГ* сирийский город Ракка. Однако в Вашингтоне возникли... 
Как ранее сообщали источники телеканала NBC, в Пентагоне нет единого мнения по поводу того, как американцы должны действовать в Сирии после освобождения Ракки. Так, в США думают, как добиться стабилизации в Восточной Сирии, не допустив полного контроля над страной сирийского президента Башара Асада.
Официальные лица сообщили телеканалу, что наиболее консервативные члены администрации Дональда Трампа, в том числе постпред США при ООН Никки Хейли, выступают за отстранение Асада от власти, в то время как часть правительства считает, что только нынешний президент Сирии может «удержать страну от превращения в чёрную дыру, которая поглотит большую часть региона».
Отмечается, что военные и дипломатические советники рекомендуют американским властям принять меры в связи с ухудшением отношений между Вашингтоном и Анкарой, так как это может помешать стабилизации ситуации в Сирии после завершения операции в Ракке.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.