«Это, конечно, «сырое» видео, без обработки. Дальше будет лучше. Но ведь он летает», — прокомментировали в украинской компании.
Как заявляется, максимальная продолжительность его полёта составляет 1 час, дальность по кругу — до 60 км, а грузоподъёмность — 30 кг. Сами конструкторы называют своё детище «летающей точкой поля боя» и «новейшей секретной разработкой» и постоянно публикуют процесс разработки в социальных сетях.
«Большое дело делаем. Пусть им там в Кремле икнётся — мы на подлёте», — заявил один из сотрудников компании в 
Facebook
. 
Судя по всему, работа над «мощным мультикоптером» для украинской армии ведётся уже несколько месяцев. Так, в декабря местные СМИ 
писали
 об успешных испытаниях новинки.
«Разработчики заверяют, что дрон может использоваться в качестве носителя разнообразного вооружения, включая управляемые и неуправляемые ракеты, стрелковое оружие, бомбы и мины, а также может быть ретранслятором сигналов или носителем радиолокационной станции», — говорится в статье газеты 
«Корреспондент»
В самой компании также писали, что в перспективе коптер будет использоваться «для эвакуации раненых и переброски бойцов сил специальных операций».
При этом 23 ноября сообщалось, что разработка аппарата к тому моменту обошлась в $65 тыс.
«Себестоимость аппарата достаточно высока — он обходится в производстве по цене дорогого автомобиля, но его уникальные лётные характеристики эту стоимость оправдывают», — считают в компании.
«Аппарат не содержит «дешёвых китайских деталей», как злословят некоторые «знатоки». Используется авиационное оборудование мирового класса, которое, в частности, применяет NASA в своих конструкциях», — добавил Юрий Касьянов из Matrix UAV.
Он также отмечает, что компания не собирается никому продавать эту технологию, «тем более — за границу».
«Такого нигде в мире нет. Гордимся Украиной», — написал Касьянов в Facebook, прикрепив фотографию беспилотника, где для имитации ракетной установки к нему с помощью скотча прикреплена пластиковая бутылка.
От энтузиазма до блефа
Беспилотники выпускают многие компании. Лидерами на этом рынке являются производители США и Израиля. Однако даже они не выпускают аппараты с ударной установкой, так как сделать это оружие высокоточным чрезвычайно сложно, отмечает специалист в области применения военно-космических сил Алексей Леонков.
«На коптере нельзя просто поставить видеокамеру и по её наводке совершить прицельную стрельбу, тем более с целью поразить танк. Это просто смешно. Всё, что мы видим на видео, язык не поворачивается назвать прорывом. Ребята просто собрали дрон, прикрепили к нему бутылку и выдают это за большое достижение», — пояснил он.
«Проект, безусловно, интересный. За счёт замены электродвигателя на поршневой двигатель получены хорошие показатели дальности полёта и грузоподъёмности, но непонятно, почему проект тестируется какими-то волонтёрами, а не конструкторским бюро, которых на Украине много и в которых работают специалисты-авиаторы», — отметил в беседе с RT независимый эксперт космического кластера фонда «Сколково» Вадим Лукашевич.
По его словам, можно порадоваться за Украину, что в стране есть такие добровольцы-энтузиасты, однако об уникальности созданного ими концепта говорить пока преждевременно.
 Также по теме 
 Беспилотники каменного века: Украина недовольна американскими БПЛА 
 Уязвимые, легко взламываемые, с малым запасом энергии — так советник начальника Генштаба Вооружённых сил Украины Натан Хазин... 
Украина в последнее время делает много громких заявлений о том, что её военно-промышленный комплекс обновляется десятками видов вооружений, которые якобы превосходят российские и мировые. Однако на практике информация об инновационных разработках оказывается политическим блефом, считает главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко.
«В реальности военная промышленность Украины сегодня деградирует, потому что 90% её продукции раньше поставлялось в Россию, а внутри страны в большинстве своём не собирались единицы вооружения от начала и до конца. То, что сегодня нам демонстрируют собранные на коленке поделки украинских умельцев — только очередное доказательство отсутствия реальных значимых разработок, а все заявления о чудо-беспилотниках — попытка отвлечь внимание от провала в этой отрасли», — заключил Коротченко.  