Великий неудачник
Главной серии второго раунда плей-офф между «Вашингтоном» и «Питтсбургом» для выявления победителя понадобился седьмой матч. После того как действующий обладатель Кубка Стэнли на одну встречу 
потерял из-за травмы
 капитана команды Сидни Кросби, но сделал счёт в серии 3:1 в свою пользу, веры в то, что соперник сможет выкарабкаться, почти не было. Тем более что на пятую игру Кросби вернулся.
Вопреки всему «Вашингтону» удалось вернуться в противостояние, а поспособствовал этому неожиданный ход главного тренера команды, который перевёл Александра Овечкина в третье звено. Это решение дало свои плоды, и «Вашингтон» перестал казаться обречённой командой и сначала выиграл у себя дома, а потом провёл идеальный матч на выезде и сравнял счёт в серии.
В эпоху Овечкина «Вашингтон» ещё никогда не преодолевал второй раунд плей-офф (в последний раз столичному клубу это удавалось в сезоне-1997/98). Не смог Александр Великий снять ярлык кубковых неудачников со своей команды и минувшей ночью — «Вашингтон» проиграл «Питтсбургу» со счётом 0:2, а Овечкин стал единственным хоккеистом, который закончил встречу с показателем полезности «-2».
Капитан «Вашингтона» снова завершил клубный сезон раньше, чем хотелось бы. Столичный коллектив надеялся, что уж в этом году всё получится, но ставка опять не сыграла. Не исключено, что это межсезонье будет самым насыщенным за последние годы в истории команды. «Мы старались изо всех сил, но без голов нельзя выиграть. У нас было много моментов, но мы не забили. Совершённые ошибки стоили нам выхода в финал конференции», — сказал Овечкин после окончания серии. Вполне возможно, что Александр вместе с Евгением Кузнецовым и Дмитрием Орловым по традиции подтянутся в сборную России на чемпионат мира.
«Питтсбург», в свою очередь, прошёл по тонкому льду, но продолжил защиту титула и может стать первой командой в XXI веке, которой удавалось выиграть Кубок Стэнли два раза подряд.
Американо-канадские горки
Невероятной с точки зрения сюжетной линии получилась серия между «Анахаймом» и «Эдмонтоном», в которой определился последний участник полуфинала Кубка Стэнли. Для начала команды обменялись двумя выездными победами, а в пятой встрече калифорнийский клуб проявил невероятную волю и характер. Уступая с разницей в три шайбы за 3 минуты 16 секунд до финальной сирены, «Анахайм» сумел ликвидировать своё отставание и уже во втором овертайме сломил сопротивление «Эдмонтона».
Казалось, что после такого нокдауна канадский коллектив оправиться не сможет, но уже в следующей игре «Анахайм» потерпел болезненное поражение со счётом 1:7, а форвард «Эдмонтона» Леон Драйзайтль оформил хет-трик.
И только решающий, седьмой матч, в котором очевидного преимущества не было ни у одной из команд, определил, что сезон для молодых и талантливых хоккеистов из «Эдмонтона» подошёл концу. «Анахайм» в пятый раз стал участником третьего раунда плей-офф.
Переписавшие историю
Независимо от того, как завершится кубковый поход для «Нэшвилла», нынешний сезон для клуба из Теннесси уже стал историческим: ведь команда Питера Лавиолетта впервые вышла в финал Западной конференции.
«Нэшвилл» после неожиданной крупной победы над «Чикаго» в первом раунде плей-офф подтвердил, что этот успех не был случайностью. В серии с «Сент-Луисом» было проиграно два матча, но ни разу в этом противостоянии «Нэшвиллу» не пришлось догонять своего соперника. Сразу же была добыта победа на выезде, а для выхода в следующий раунд хватило и побед на своём льду.
Ничего не смог сделать и лидер «Сент-Луиса» Владимир Тарасенко, который после дубля во втором матче за оставшиеся игры отметился лишь голевым пасом. Достойной смены россиянину в команде не нашлось, что привело к вылету. Тарасенко освободился для участия в чемпионате мира, но главный тренер сборной России Олег Знарок заявил, что форварду понадобится операция, хотя в клубе удивились такому повороту событий и сказали, что хоккеист не должен ложиться под нож. Получился испорченный телефон, но факт остаётся фактом — Тарасенко на мировом первенстве не будет.
Спустя 10 лет
Вслед за «Нэшвиллом» участником финала конференции стала «Оттава», но только канадский клуб пробился в решающую серию не на Западе, а на Востоке. Определяющим в противостоянии с «Рейнджерс» стал пятый матч, прошедший в столице Канады. Американскому коллективу удалось отыграть отставание в две встречи и вернуть серию в Оттаву при полном равновесии —2:2.
«Рейнджерс» в пятой игре владели инициативой и имели преимущество, как это было во втором матче. Удержать счёт 2:0, а потом и 4:3 гостям не удалось — «Оттава» находила в себе силы отыгрываться. А перевести выяснение отношений в овертайм удалось бывшему хоккеисту «Рейнджерс» Дерику Брассару за полторы минуты до конца третьего периода. В овертайме гости забросили, но судьи справедливо отменили взятие ворот из-за игры высоко поднятой клюшкой, а потом «Оттава» всё-таки склонила чашу весов в свою пользу.
Повторно вернуть серию в Канаду «Рейнджерс» не удалось, и шестой матч стал последним. Главный тренер «Оттавы» Ги Буше снова в свой первый сезон в новой команде добрался до финала Восточной конференции (в сезоне-2010/11 у него это получилось с «Тампой»), а клуб дошёл до этой стадии впервые с 2007 года и в третий раз в своей истории.
Неудержимый Малкин
Розыгрыш Кубка Стэнли-2016/17 дошёл до середины — два раунда уже прошли, а ещё два впереди. Неизменным остаётся только одно — лидерство Евгения Малкина в списке бомбардиров плей-офф. Он с первых матчей на выбывание захватил лидерство и продолжает удерживать его на безальтернативной основе.
За 12 игр Малкин набрал 18 (5+13) очков, а ближайшим преследователем является уже завершивший сезон форвард «Эдмонтона» Леон Драйзатль с 16 баллами за результативность. Россиянин только в первом и седьмом матчах серии с «Вашингтоном» не набирал очков, поэтому в отсутствии Кросби лидерские качества на себя брал именно Малкин. После выхода команды в финал Востока он является основным претендентом на «Конн Смайт Трофи» — приз самому ценному игроку плей-офф.