27 июля президент России Владимир Путин прибывает с официальным визитом в Финляндию. Поездка приурочена к празднованию столетия независимости принимающего государства. По приглашению финского коллеги Саули Ниинистё российский президент посетит международный оперный фестиваль в городе Савонлинна. Главы государств проведут переговоры по вопросам двустороннего сотрудничества, а также обсудят международную повестку. Об этих планах сообщила пресс-служба Кремля.
Ранее в честь исторической даты Россия и Финляндия сверили государственные границы. Так, 26 июня 2017 года стороны подписали межправительственный протокол об описании прохождения госграницы между Россией и Финляндией. Работы по сверке продолжались с 2007 по 2016 год.  
Политическое охлаждение между Москвой и Западом, начавшееся в 2014 году, сказалось и на российско-финляндских отношениях. Являясь членом Евросоюза, Финляндия оказалась втянута в противостояние, хотя в Хельсинки явно не были довольны таким поворотом событий.
Как заявил в конце прошлого года глава комиссии по вопросам внешней политики парламента Финляндии Матти Ванханен, поддерживая антироссийские санкции ЕС, финские власти тем не менее отдают себе отчёт в их неэффективности. В Хельсинки не стали замораживать контакты с российской стороной, а финский президент Саули Ниинистё приезжал с официальным визитом в Москву даже в разгар конфронтации между Россией и Западом летом 2014 года. 
Внесанкционные контакты
До начала санкционной войны Россия занимала первое место среди торговых партнёров Финляндии. В 2013 году товарооборот между странами превысил $21 млрд. Для сравнения: финский ВВП, по данным 2015 года, составлял $232,4 млрд.
Торгово-экономические отношения будут центральной темой переговоров Саули Ниинистё и Владимира Путина, о чём накануне заявил СМИ финский лидер. 
«Мы увидели небольшие изменения в лучшую сторону в экономике как в России, так и в Финляндии. Это означает больше действий в экономическом секторе», — пояснил Ниинистё.  
Он также планирует поднять вопрос сотрудничества в туристической сфере. 
«В Финляндию вновь приезжает много российских туристов, их число увеличивается», — отметил финский президент. 
Вопрос о введении безвизового режима между Россией и Финляндией обсуждается давно. Например, в прошлом году с такой инициативой в Госсовет Финляндии обратились власти финского города Котка, а также финские железнодорожники. Сейчас упрощённые правила въезда на финскую территорию действуют для жителей северо-западных областей России.
 РИА Новости 
«В вопросе введения безвизового режима между странами могут быть подвижки, в этом очень заинтересовано население приграничных районов, — отметил в интервью RT ведущий научный сотрудник центра Северной Европы института РАН Валерий Журавель. — Финляндия настроена миролюбиво по отношению к России, несмотря на то что в истории были разные моменты. Но сегодня нет факторов, которые могли бы нас кардинально разъединить». 
Ещё один вопрос, который может стать предметом обсуждения, — строительство газовой магистрали «Северный поток— 2». Ранее финские власти дали предварительное согласие на возведение газопровода.
Как заявила директор энергетического департамента Министерства экономики и труда Финляндии Лииза Ханкинхеймо, «Северный поток — 2» может положительно сказаться на загрузке финской промышленности. Поэтому в Хельсинки не намерены возражать против строительства магистрали и ожидают заявки от копании Nord Stream 2.
 Также по теме 
 Газ в вакууме: Еврокомиссия получила мандат на переговоры с Россией по «Северному потоку — 2» 
 Еврокомиссия готова начать с Россией переговоры о создании особой юридической базы, применимой к «Северному потоку — 2».... 
Таким образом, финские власти проигнорировали обращённые к ним призывы украинского президента Петра Порошенко заблокировать проект трансбалтийского газопровода. В отличие от прибалтийских государств Финляндия и в будущем не станет препятствовать расширению «Северного потока», считают эксперты. 
Кроме того, страны постараются нарастить сотрудничество в тех сферах, которые не попали под санкции. 
«Финляндия — наш традиционный партнёр и в то же время — член ЕС. Однако ряд наших совместных проектов не подпадают под санкции и будутт развиваться, к примеру строительство «Росатомом» атомной электростанции в Финляндии. В свою очередь, Финляндия обладает арктическими технологиями и видит в России потенциального заказчика», — отметил в интервью RT профессор кафедры интеграционных процессов МГИМО Лев Воронков. 
Северный союз
Арктика — ещё одна тема, которую могут поднять в ходе переговоров Владимир Путин и Саули Ниинистё. 
Хотя Финляндия и не имеет выхода к Северному Ледовитому океану, она проявляет большой интерес к Арктике. Именно Хельсинки организовали в 1991 году первую конференцию по защите окружающей среды за Полярным кругом. Впоследствии на базе конференции был основан Арктический совет, в который, помимо Финляндии, вошли Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США и Швеция. Отметим, что в мае 2017 года председательство в совете перешло к Финляндии.
 РИА Новости 
В интервью российским СМИ финский глава Саули Ниинистё назвал таяние ледяного покрова в Арктике «самой большой проблемой». 
«Верю, что по этому вопросу в течение срока председательства Финляндии удастся продвинуться. Мы, конечно, надеемся на помощь со стороны России и как-то приобщим к этой идее и президента США Дональда Трампа», — отметил Ниинистё. 
Росийско-финляндское сотрудничество в Арктике имеет давнюю историю. В 1980-х годах на финских верфях по заказу СССР были построены корпусы для ледоколов с ядерной установкой «Таймыр» и «Вайгач». В 2010 году технологии финской компании Aker Arctic были применены при строительстве арктических танкеров «Михаил Ульянов» и «Кирилл Лавров». В будущем финская сторона рассчитывает нарастить своё технологическое участие в освоении арктических просторов, и России в этих планах отводится особое место. 
«Финляндия не оспаривает права арктических государств, но говорит о важности таких критериев, как опыт и наличие соответствующих технологий, и рассчитывает на вовлечение её в арктические проекты», — пояснил Воронков.
Под крылом НАТО
Финляндия — одна из немногих стран Евросоюза, не вступившая в НАТО. При этом руководство Североатлантического альянса заинтересовано в том, чтобы страна, имеющая продолжительную границу с Россией, присоединилась к западному военному блоку. Однако финская сторона колеблется — финны дорожат отношениями с Москвой. При этом рост напряжённости в регионе, а также настойчивость, с которой западные партнёры Финляндии говорят о «российской агрессии», оказывают определённое влияние на Хельсинки.
В прошлом году глава Финляндии заявил, что страна не сможет отказаться от подачи заявки на вступление в НАТО, если увидит ухудшение ситуации в области безопасности. Но в любом случае вопрос о присоединении к альянсу будет решаться на референдуме, добавил политик. Спустя год, в мае 2017-го, посол Финляндии в России Микко Хаутала заявил, что финское государство не планирует присоединяться к НАТО.
«Мы, конечно, считаем, что как у суверенного государства у нас есть право самим определять внешнюю политику, но у нас нет во внешней политике планов вступить в НАТО», — пояснил чиновник. 
Ту же самую точку зрения Хаутала озвучил и накануне визита Владимира Путина в Финляндию. 
 Также по теме 
 Пространство для манёвров: с какой целью НАТО отрабатывало в Прибалтике блокаду российских территорий 
 Вооружённые силы НАТО сымитировали блокаду Калининградской области России в случае военного конфликта. Это лишь один из эпизодов... 
Эту позицию подтвердил и специальный советник министра обороны Финляндии Юха Мартелиус. По его словам, идею интеграции в альянс поддерживает не более 30% населения страны.
Тем не менее в феврале 2017 года финский кабмин принял решение нарастить численность вооружённых сил на 50 тыс. человек, до 280 тыс., в связи с «изменениями военной обстановки» на приграничных с Финляндией территориях. 
В марте состоялась встреча министра обороны Финляндии Юсси Ниинистё с главой Пентагона Джеймсом Мэттисом. Стороны обсудили взаимодействие в Арктическом регионе, а также российскую проблематику, говорится в сообщении на сайте американского оборонного ведомства.
Внеблоковый статус не мешает Финляндии принимать участие в военных учениях стран НАТО. Например, в мае 2017 года состоялись манёвры Arctic Challenge Exercise (ACE), в которых приняли участие ВВС США, Великобритании, Германии, Франции и ряда других стран — участниц альянса. 
© www.flickr.com@cne-cna-c6f
В прошлом году на финской территории состоялись натовские учения Baltops 2016, но, как поспешил пояснить глава МИД Финляндии Тимо Сойни, манёвры не были направлены против России. 
«НАТО подталкивает Швецию и Финляндию ко вступлению в альянс, но Хельсинки дорожат своим внеблоковым статусом. Однако этот вопрос всё равно периодически возникает, и в стране есть политические силы, которые эксплуатируют тему присоединения к альянсу»,  — считает Журавель.   
По мнению профессора кафедры интеграционных процессов МГИМО МИД РФ Льва Воронкова, Североатлантический альянс действует постепенно, исподволь закрепляясь на финской территории. 
«Де-факто происходит активное стирание граней между статусом страны, свободной от военных союзов, и статусом страны — участницы НАТО. Это выражается и в военных учениях, и в том, что Финляндия наряду со Швецией постоянно участвует в заседаниях совета НАТО. Декларация о солидарности в рамках ЕС фактически повторяет 5-ю статью Договора о создании Североатлантического союза. Все сценарии нападения на Финляндию носят сугубо гипотетический характер, а завуалированная интеграция страны в структуру альянса идёт полным ходом. Эту повестку продвигают преимущественно правоконсервативные круги в стране. Финское население менее всего заинтересовано в том, чтобы оказаться на переднем крае конфронтации НАТО и России. Но дискуссия об «агрессивных намерениях» России постоянно поддерживается, и это не может не оказывать своего влияния», — заключил эксперт.   