Автору доклада о российском допинге Ричарду Макларену и Всемирному антидопинговому агентству (WADA), выдавшему мандат на проведение расследования, скоро придётся защищать свою честь в суде. Российские велогонщики Кирилл Свешников, Дмитрий Страхов и Дмитрий Соколов подали в Верховный суд провинции Онтарио иск с требованием возместить ущерб, причинённый вследствие недопуска к Олимпийским играм 2016 года.
 Также по теме 
 «Выступление под нейтральным флагом — унижение для спортсменов»: как в России отреагировали на решение МПК 
 Увеличение срока отстранения Паралимпийского комитета России от соревнований возмутило российских чиновников и спортсменов. Депутат... 
«WADA и Ричард Макларен в поспешном и компрометирующем расследовании несправедливо обвинили нас в организованной допинговой схеме, в результате чего мы были отстранены от участия в Олимпийских играх и понесли огромный репутационный ущерб. Ответчики не имели никаких оснований утверждать, что мы использовали запрещённые методы и субстанции для улучшения своих результатов», — отмечается в исковом заявлении спортсменов.
Тренер россиян Александр Кузнецов уверен, что с его подопечными произошла серьёзная ошибка, которую необходимо исправить, и только разбирательство в суде может помочь.
«Нужно разобраться в этом деле и доказать невиновность ребят. Сейчас никто не думает о деньгах. Мы очень долго готовились к подаче иска, предварительно собрали массу документов, заключения различных специалистов, сделали анализ допинг-проб, которые брались у спортсменов на протяжении нескольких лет. Была проведена колоссальная предварительная работа, в результате которой собрали большую доказательственную базу. И только после этого мы пробуем разобраться до конца на всех уровнях. Поймите, произошла чудовищная ошибка. Ведь у ребят не был найден допинг, а их вдруг снимают с Олимпийских игр. В этом нужно как-то разобраться, а их имена — очистить», — заявил Кузнецов ТАСС.
Доклад и Олимпиада
Первая часть доклада Ричарда Макларена была опубликована 18 июля, за считаные дни до Олимпийских игр в Рио, и произвела эффект разорвавшейся бомбы. В документе рассказывалось о якобы существовании в России государственной допинговой системы, благодаря которой спортсмены принимают запрещённые вещества и остаются безнаказанными. По информации Макларена, в схему было вовлечено более тысячи атлетов. Их имена не назывались публично, но были переданы в международные спортивные федерации, чтобы эти организации самостоятельно дали оценку выявленным фактам.
Международный олимпийский комитет (МОК) не стал отстранять всю сборную России от участия в Олимпиаде, но потребовал от федераций, чтобы они провели проверку и допустили только тех спортсменов, которые не имели никакого отношения к допингу. Международный союз велосипедистов первоначально предложил отстранить шестерых россиян. Ильнур Закарин, Ольга Забелинская и Сергей Шилов попали под санкции в связи с тем, что в прошлом отбывали дисквалификацию за допинг, но Спортивный арбитражный суд (CAS) оперативно отменил это решение, усмотрев в нём двойное наказание. Велосипедисты получили допуск, но принять участие в Олимпиаде успела только Забелинская, ставшая в итоге серебряным призёром в индивидуальной шоссейной гонке. 
 Ричард Макларен 
 globallookpress.com 
Ещё три спортсмена были отстранены на том основании, что они упоминались в докладе Макларена и якобы участвовали в допинговых махинациях. Их имена не были оглашены сразу, но позже стало известно, что это были Свешников, Страхов и Соколов, которые собирались выступить в командной гонке преследования. CAS успел рассмотреть их апелляцию, но принял негативное решение. Формально велогонщиков не допустил к Олимпиаде сам МОК, но комитет ссылался на доклад Макларена, не получивший на тот момент должной юридической оценки.
В итоге сборной России пришлось отказаться от квоты в мужской командной гонке преследования — заменять отстранённых спортсменов было поздно. Вместо команды, которая заняла на последнем чемпионате мира пятое место, поехала итальянская сборная, не сумевшая завоевать медаль.
Пересмотр дела
Российская сторона неоднократно обращала внимание на существенные недочёты в докладе Макларена, из-за которых делать какие-либо выводы и вводить санкции против спортсменов было бы несправедливо. В документе не называются имена свидетелей, давших показания, не прослеживается чёткая цепочка событий и не раскрывается в полной мере суть махинаций, а также не даётся оценка вины конкретных спортсменов, которые зачастую не имели представления, что происходит с их допинг-пробами.
 Также по теме 
 Условно нейтральные: МПК оставил в силе отстранение российских паралимпийцев 
 На заседании исполкома Международного паралимпийского комитета (МПК) в Абу-Даби принято решение о продлении отстранения... 
Косвенно на несостоятельность доклада Макларена указал ряд последовавших событий. В декабре 2016 года сам канадский юрист, работая над второй частью доклада, 
сменил
 формулировку «государственная система допинга» на «институционный заговор», уменьшив масштаб выдвинутых обвинений.
В феврале Международный союз биатлонистов 
оправдал
 22 из 29 спортсменов, которые были первоначально упомянуты в докладе Макларена. В июне были 
сняты
 все обвинения с 27 российских фехтовальщиков, которые тоже фигурировали в расследовании: Федерация фехтования России сумела полностью доказать их невиновность. Наконец, чиновники МОК неоднократно 
обращались
 к Макларену с просьбой внести уточнения в свой доклад и представить дополнительные доказательства вины россиян.
Теперь оценку многостраничному документу должен дать суд, действующий по месту проживания Макларена и регистрации WADA. Его решение может стать переломным моментом в скандальном допинговом деле, которое грозит сборной России отстранением от зимних Олимпийских игр в Пхёнчхане. Если велогонщикам удастся отстоять своё доброе имя, то доклад Макларена потеряет легитимность и перестанет висеть дамокловым мечом над российским спортом.