Участие КНДР в зимней Олимпиаде в южнокорейском Пхёнчхане — одна из тем, которые сейчас волнуют мировой спорт. Когда одна страна бойкотирует соревнования в другой по политическим причинам — это всегда трагедия для спорта в целом и олимпийского движения в частности, так как его целью как раз является объединение всех народов во имя мира.
 Также по теме 
 По следам Виктора Ана: как Южная Корея натурализует спортсменов для домашней Олимпиады 
 Сборную Южной Кореи на зимней Олимпиаде в Пхёнчхане будет представлять целый отряд спортсменов из разных стран. Российские... 
Напряжённость в отношениях между КНДР и Южной Кореей давала о себе знать уже в преддверии летних Олимпийских игр 1988 года в Сеуле. Международный олимпийский комитет, памятуя о взаимном бойкоте США, СССР и их союзников, старался не допустить нового скандала и обязал все национальные олимпийские комитеты подписать декларацию, обязывающую отказаться от бойкотов. Однако в Северной Корее в то время была популярна идея о том, что страна вправе провести Олимпиаду вместе с южными соседями.
В КНДР потребовали разрешения принять часть соревнований у себя, организовать отдельные церемонии открытия и закрытия, создать совместный организационный комитет и выступить на Играх единой корейской командой. Переговоры при участии МОК в 1986 году не увенчались успехом, и северокорейская сторона приняла решение бойкотировать соревнования в Сеуле. Её позицию разделили Куба, Никарагуа, Эфиопия, Албания, Сейшелы и Мадагаскар.
Похожая ситуация сложилась и спустя почти 30 лет. Когда Пхёнчхан получил право принять зимние Олимпийские игры, в КНДР вновь предложили перенести часть состязаний к ним. Член МОК от Северной Кореи Чхан Ун заявил, что его страна хочет принять лыжные соревнования на курорте «Мисикрён», открытом в конце 2013 года Ким Чен Ыном. Ответ организационного комитета был однозначным: КНДР получила отказ, так как МОК намерен проводить Олимпийские игры в одном городе и в одной стране для удобства спортсменов и болельщиков.
С тех пор вероятность нового бойкота оставалась вполне реальной. В Северной Корее не заявляли, что собираются посылать делегацию в Пхёнчхан. Чтобы подтолкнуть соседей к этому шагу, глава оргкомитета Олимпийских игр Ли Хи Бом лично пригласил в феврале спортсменов из КНДР. «Олимпийские игры служат миру, мы придерживаемся олимпийских принципов. Это наша миссия, и мы придерживаемся этой идеи. Все заслужившие право выступить на Играх будут приняты Южной Кореей, спортсмены из Северной Кореи — не исключение. КНДР имеет право и возможность участвовать, если она за мир», — приводит слова функционера «Р-Спорт».
Официальной реакции на приглашение не последовало, а вероятный положительный ответ осложняло обострение политических отношений между двумя странами. Дошло до того, что Южная Корея сама была готова запретить спортсменкам из КНДР участвовать в турнире второго дивизиона чемпионата мира по хоккею среди женщин, который проходит со 2 по 8 апреля в Канныне. Однако в конце марта Министерство объединения Республики Корея всё же выдало разрешение гражданам КНДР, и они смогли впервые с 2014 года приехать на соревнования в соседнюю страну.
В первый же день турнира губернатор южнокорейской провинции Канвондо, где находится Каннын, Чой Мун Сун сделал шокирующее заявление: КНДР готова принять участие в Олимпиаде. Он якобы получил согласие от чиновника из Министерства спорта. «Когда я спросил его, будет ли Северная Корея отправлять своих спортсменов на Игры в Пхёнчхане, он сказал, что они будут здесь. Он сказал, что КНДР постарается отправить как можно больше спортсменов», — цитирует политика южнокорейское агентство «Рёнхап».
Заведующий отделом Кореи и Монголии Института востоковедения РАН, доцент кафедры востоковедения МГИМО Александр Воронцов считает, что смена власти в Южной Корее должна помочь спортсменам из КНДР выступить в Пхёнчхане.
«Сначала нужно дождаться официального подтверждения. Информации из южнокорейских источников далеко не всегда можно верить. Но идея использовать спорт для мирного урегулирования межкорейских отношений не нова. В прошлом были попытки создать объединённую команду, но эта идея не была реализована. Я бы не стал сейчас отбрасывать возможность приезда делегации из КНДР на Олимпиаду в Пхёнчхане», — сказал Воронцов RT.
«Несколько месяцев назад это было бы невозможно. Последние десять лет правая консервативная группировка во главе с ныне отстранённым президентом Пак Кын Хе фактически ликвидировала сотрудничество с Севером. Если бы они остались у власти, то возможность участия северян была бы призрачной. Но теперь ситуация кардинальным образом меняется. На выборах 9 мая имеет высокие шансы на победу лидер оппозиции Мун Чжэ Ин. В своё время он был секретарём Но Му Хёна, который реализовывал политику сотрудничества с Северной Кореей. Если президентом станет Мун Чжэ Ин, то к началу Олимпиады отношения двух стран станут позитивнее, чем сейчас», — добавил эксперт.
 Также по теме 
 Олимпийские счёты: сколько медалей сборная России может завоевать на ОИ-2018 
 За год до начала зимних Олимпийских игр — 2018 в корейском Пхёнчхане RT прогнозирует, сколько медалей могут завоевать отечественные... 
«Олимпийские игры — крупнейшее международное спортивное событие. Все страны стремятся в нём участвовать. Олимпиада всегда повышает престиж её участников, и КНДР таким образом получает шанс поднять свой статус. Запад старается изолировать эту страну от внешнего мира, но участие в соревнованиях помогает это преодолевать. Участие спортсменов из Северной Кореи может улучшить отношения с Югом и снизить военно-политическую напряжённость на Корейском полуострове», — считает Воронцов.
Если руководство КНДР действительно не против, чтобы спортсмены республики поехали в Южную Корею на Олимпиаду, то остаётся всего одна проблема — собрать команду. В зимних видах спорта северокорейские спортсмены не так сильны, как в летних. В их активе всего две награды за всю историю участия — Хан Пхиль Хва завоевала серебро в беге на коньках на дистанции 3000 метров в 1964 году, а Хван Оксиль стала бронзовым призёром на 500-метровке в шорт-треке в 1992 году.
КНДР не всегда удаётся даже выступить на зимней Олимпиаде из-за невыполнения условий квалификации. Так, северокорейские спортсмены пропустили Игры в Сочи в 2014 году.
С тех пор ситуация в зимних видах спорта в Северной Корее существенно не улучшилась. Спортсмены очень редко участвуют в международных стартах и имеют шансы отобраться на зимнюю Олимпиаду в Пхёнчхане только в трёх дисциплинах: конькобежный спорт, шорт-трек и фигурное катание.
В последнем виде спорта у КНДР есть вполне перспективная пара, которая запомнилась многим на недавнем чемпионате мира в Хельсинки. Тхэ Ок Рем и Чу Сик Ким привлекли к себе внимание выступлением под песню The Beatles «A Day in The Life» в короткой программе.
«Выступать на этом турнире очень волнительно, поскольку на трибунах собралось очень много людей», — цитировал ТАСС Тхэ Ок Рем.
«Все спортсмены мечтают выступить на Олимпиаде, мы — не исключение. Никаких проблем быть не должно, главное для нас — квалифицироваться на турнир», — говорил её партнёр.
Пара из КНДР заняла 15-е место на чемпионате мира. Напрямую пробиться на Олимпиаду ей не удалось, но будет и вторая возможность в сентябре этого года, когда состоится другой отборочный турнир. Если северокорейцам удастся пройти квалификацию, то их участие в Олимпиаде станет ещё более реальным.