Удерживание на коленях задержанных в ходе стычек у Верховной рады не было актом унижения, заявил глава департамента коммуникаций МВД Украины Артём Шевченко. Более того, представитель силовиков отметил, что этот метод является общепринятым у полицейских подразделений во многих странах.
«Касательно воплей о якобы унижении задержанных. Непродолжительное пребывание задержанного на коленях перед посадкой в транспорт — это никакое не унижение, а общеупотребительная полицейскими разных стран тактика обеспечения личной безопасности сотрудника путём приведения задержанного в подконтрольное положение, исключающее возможность внезапного нападения на него», — написал Шевченко на своей странице в Facebook.
По его словам, такой способ контроля был избран полицейскими, чтобы не держать задержанных в снежную холодную погоду в положении лёжа лицом вниз.
Пресс-секретарь МВД также выразил удивление тем фактом, что «таких базовых тактических правил не знает нардеп Мустафа Найем, который сам был причастен к набору в патрульную полицию в нескольких городах в 2015—2016 годах».
Представитель МВД Украины добавил, что задержанных накануне у здания парламента не били, а также позволяли общаться и курить.
«Степень жёсткости действий полиции не была чрезмерной, учитывая опыт постоянных стычек, спровоцированных митингующими, их настроенность на агрессию, оперативную информацию о возможном наличии оружия (которая подтвердилась во время обысков), трагический опыт 31 августа 2015 года, когда под ВР (Верховной радой. — 
RT
) граната унесла жизни четырёх гвардейцев», — добавил Шевченко.
«Изъяты предметы, похожие на гранаты»
Напомним, в субботу, 3 марта, в центре украинской столицы произошли столкновения между силовиками и обитателями палаточного городка у стен Верховной рады. Когда митингующие попытались воспрепятствовать обыскам, возникла потасовка, которая переросла в массовые задержания демонстрантов.
 Также по теме 
 «Запалили шины»: более 100 человек задержаны после стычек с полицией у здания Рады 
 У здания Верховной рады в центре украинской столицы произошли столкновения. Так митингующие «ответили» на обыски силовиков в... 
В киевской полиции сообщили, что всего в отделения были доставлены 111 человек, которые мешали работе силовиков. Там пояснили, что 
следственные действия
 у здания парламента проходили в рамках расследования ряда уголовных дел.
Во время обыска в палаточном городке были изъяты предметы, похожие на гранаты Ф-1 и РГД-5, а также запалы, дымовые шашки, ножи, бутылки с зажигательной смесью, обычные и телескопические дубинки, металлические палки, приспособленные для нанесения телесных повреждений.
По данным МВД, после столкновений в медицинские учреждения обратились 13 обитателей палаточного городка и семь сотрудников полиции. Позднее все задержанные активисты были отпущены на свободу.
«Это же не джунгли, а страна»
Несмотря на условную корректность действий силовиков, многих украинских политиков эта ситуация возмутила, особенно тот факт, что среди защитников палаточного лагеря, которых заставили встать на колени, было немало участников боевых действий на востоке Украины.
Так, упомянутый Шевченко депутат Рады Мустафа Найем заявил о намерении инициировать специальное расследование для проверки действий силовых структур.
«Это в каких инструкциях прописано ставить задержанных на колени и позировать на камеры, держа людей за шиворот, как скот?! И как после этого мы хотим, чтобы люди относились к полиции? Нет, я понимаю, что была злость за избитых полицейских, понимаю и осуждаю атаки на патрульных, но это же не джунгли, а страна, общество и органы власти, — 
написал Найем в Facebook
. — К чему было столько усилий, публичной работы и разговоров, если одна такая фотография подрывает всю эту хрупкую конструкцию и навевает вспоминания зверств четырёхлетней давности?!»
На страницу галереи
В свою очередь нардеп Надежда Савченко 
также выразила возмущение
 поведением силовиков и, как следствие, украинских властей. По её словам, режим Порошенко нарушает права человека, показывая, что он ничем не отличается от режима Януковича.
«Смотрю на фотографии из социальных сетей и понимаю, что «майдан»-2014 власть на Украине так ничему и не научил!.. Украинцы никогда не прощают власти показательного унижения! Ответ не заставит себя долго ждать!» — подчеркнула Савченко.
Она также осудила как оппозиционных политиков, призывающих людей выходить на площади, так и представителей власти, стравливающих простых украинцев и силовиков.
«Мы считаем такие действия власти преступлением»
С совместным заявлением, осуждающим штурм палаточного городка возле Верховной рады и силовые действия против его защитников, также выступил целый ряд оппозиционных партий («Батькивщина», «Гражданская позиция», Движение новых сил, Европейская партия Украины, «Народный контроль», общественное движение «Хвиля» и партия «Альтернатива»).
 Также по теме 
 «Скорее обвиняемый, чем свидетель»: Порошенко пообещал дать показания в суде по делу о преступлениях на Майдане 
 Президент Украины Пётр Порошенко заявил о намерении дать показания в суде в рамках дел о событиях на Майдане в 2014 году. Он также... 
«Утром 3 марта около тысячи спецназовцев совершили нападение на лагерь протестующих на площади Конституции. Ветеранов, что в 2014—2015 годах проливали кровь на востоке страны, жестоко избили и поставили на колени. Десятки людей были задержаны. Мы считаем такие действия власти преступлением. Руководители силовой вертикали пытаются оправдать эту «акцию» тем, что протестующие якобы готовили захват парламента. Мы воспринимаем эти заявления как заведомую ложь», — говорится в заявлении.
Подписанты подчеркнули, что с момента начала протестов в октябре 2017 года они оставались мирными, а все силовые акции осуществлялись только властями.
«План властей простой: показать, что любой мирный протест будет дискредитирован, а его участники — наказаны. Украинцам предлагают смириться с тем, что от них ничего не зависит. А тем, кто не смирится, — полицейские дубинки и наручники, — 
говорится в заявлении
. — Мы украинцев уверяем, что приложим все усилия, чтобы этот план не был воплощён в жизнь... После смены власти все те, кто принимал решение о подавлении мирного протеста и воплощал его в жизнь, понесут ответственность согласно закону».
Позднее в возглавляемом бывшим губернатором Одесской области Михаилом Саакашвили Движении новых сил заявили, что силовой разгон палаточного городка осудили «фактически все проукраинские партии», и 
призвали к сотрудничеству
 в «общей борьбе против режима Порошенко».
«Потеряв разум и ориентиры, ринулись к пропасти!»
Раскритиковал силовой разгон палаточного лагеря экс-председатель Службы внешней разведки Украины (в 2005—2010 годах) Николай Маломуж. По его словам, субботние действия киевских властей демонстрируют обречённость их положения.
«Сегодня руководители государства показали, что они обречены! Потеряв разум и ориентиры, ринулись к пропасти!» — заявил Маломуж.
Выступил с обращением к украинцам и повторно высланный из страны Михаил Саакашвили. По его словам, последние действия силовиков призваны продемонстрировать силу киевских властей, но демонстрируют их слабость.
«Эта брутальность против мирного протеста не только неоправданна, но и чётко показывает намерения Порошенко и Авакова. Они хотят показать, что они сильны. Это из той же оперы, что меня таскали за волосы, выкидывали из страны, как обращались с ветеранами и неугодными людьми в регионах. Тем самым они продемонстрировали, что власть на Украине реально не поменялась в 2014-м», — 
сказал он в ходе видеообращения
Политик добавил, что украинский народ был обманут после «майдана» некоторыми его участниками. По словам Саакашвили, ситуация складывается таким образом, что людям необходимо мобилизоваться, чтобы «добить эту барыжную власть, убрать эту клику».
«Олигархат и барыжная клика слабы как никогда: у них полный внутренний разброд; у них нет той стойкости, которая характеризовала того же Януковича; у них нулевая народная поддержка и нет отдельных регионов опоры», — заявил Саакашвили.
Опальный политик призвал всех готовиться к проведению масштабного марша протеста 18 марта и Маршу всех регионов на Киев. В завершение своего обращения Саакашвили выразил уверенность, что очень скоро («от нескольких недель до нескольких месяцев») ситуация в корне поменяется и «народ вернёт власть в свои руки».