Протестующих в центре Киева в последние дни становится всё меньше. У здания Верховной рады Украины в среднем находятся не более 300—400 митингующих, рассказал RT источник в Национальной полиции. «Ситуация контролируемая, протестующие ведут себя мирно», — подчеркнул собеседник. Ещё несколько дней назад в центре города собирались не менее 3500 человек, наблюдались столкновения с сотрудниками правоохранительных органов.
Источник RT в администрации президента сообщил, что самые массовые акции протеста позади и в течение одной-двух недель все палатки будут демонтированы. Полиция уже сократила площадь закрытой для проезда автомобилей зоны и предлагает протестующим переместиться в расположенный по соседству Мариинский парк.
 Митингующие перед зданием парламента в Киеве 
 Reuters 
Невнятные мотивы
Акции протеста, которые инициировал бывший президент Грузии и экс-губернатор Одесской области Михаил Саакашвили, начались 17 октября.
К «Движению новых сил» Саакашвили присоединились партии «Свобода», «Самопомощь», «Демократический альянс», «Гражданская позиция», которые выдвинули три условия: создание Антикоррупционного суда, отмена депутатской неприкосновенности и изменение избирательного законодательства. Уже вечером протестующим удалось установить палатки и развернуть полевую кухню.
«Это стало полной неожиданностью для нас. Мы хотели провести протест, а не устраивать третий «майдан». Тем более что власти пошли на уступки, и президент Пётр Порошенко зарегистрировал в парламенте законопроект об отмене депутатской неприкосновенности», — сообщил RT источник в партии «Самопомощь».
Собеседник RT предполагает, что действия Саакашвили выгодны украинскому олигарху Игорю Коломойскому. С ним грузинский политик встречался в Женеве перед тем, как совершить прорыв через польско-украинскую границу 10 сентября. Коломойский конфликтует с первыми лицами государства после национализации Приватбанка.
В отличие от прошлого «майдана», когда еду и напитки в центр города приносили обычные граждане, работу полевой кухни, установку палаток и сцены оплатили инвесторы. Об источниках финансирования протестующие не говорят.
 Также по теме 
 Союз недоверия: на каких условиях Блок Петра Порошенко может объединиться с Народным фронтом Яценюка 
 Источники RT в украинских партиях «Народный фронт» и Блок Петра Порошенко раскрыли условия, на которых готовится слияние двух... 
Почему организовать новый «майдан» пока не удалось? Приближённый к администрации президента Украины политолог рассказал RT, что большинству граждан не близки мотивы, которые движут протестующими. «Слишком заумные лозунги, которые люди просто не поняли. Во время прошлого «майдана» население выступало за евроинтеграцию и безвизовые поездки в страны ЕС. Тогда у людей были неплохие доходы, и этот вопрос их очень волновал», — говорит он.
Другие эксперты считают, что митингующие плохо подготовились. «Протесты под Верховной радой Украины — хорошая иллюстрация, что «майдан» был неплохо спланирован и разыгран, тогда как еврооптимисты поверили в «монтаж» и в то, что можно просто позвать людей на кофе, и силы добра восстанут. Из виду упускаются важность организации, ресурсы под неё, сила медийного сопровождения олигархов… Самое забавное, что за кулисами этих протестов мы видим тех же игроков, что сыграли ключевую роль в подъёме восстания 2013: Фирташа (украинский олигарх Дмитрий Фирташ. — 
RT
), Коломойского, Лёвочкина (бывший глава администрации президента Сергей Лёвочкин. — 
RT
)», — написал на своей странице в Facebook глава Украинского института будущего Юрий Романенко.
 Пётр Порошенко и Арсен Аваков  
© news-front.info
Партийный подтекст
«Майдан» у здания Верховной рады обострил отношения между Петром Порошенко и главой МВД Арсеном Аваковым, рассказал RT источник в администрации президента. «Глава государства недоволен, что Национальная полиция допустила установку палаток. Проблема в том, что безопасность главы государства зависит от неподконтрольного министра. Аваков и Порошенко решили не ссориться и разработали единую тактику работы, но президент недоволен», — подчеркивает он.
Именно Национальная полиция пропустила на Украину Михаила Саакашвили, чем создала Порошенко массу проблем.
Другая проблема главы государства состоит в том, что Народный фронт может воспользоваться акциями протеста на улице, чтобы выторговать себе дополнительные политические очки в процессе объединения с другой парламентской партией — Блоком Петра Порошенко, рассказывает RT источник в «Народном фронте».
 Пётр Порошенко и экс-премьер Арсений Яценюк на заседании Верховной рады Украины 
 РИА Новости 
«Петру Порошенко уже намекнули, что своим партнёрам по коалиции надо предоставить больше предложенных 30% портфелей министерств и ведомств. Он пока думает, но протесты на улицах играют нам на руку», — говорит собеседник RT в «Народном фронте». Однако усиливать протестные настроения в партии не хотят, поскольку опасаются потерять даже ту власть, которую имеют. В конце 2013 года для выхода на улицы Киева свыше 1 млн человек понадобился силовой разгон акции протеста, во время которого пострадали преимущественно студенты.