В конгрессе США предлагают обязать президента Дональда Трампа отчитываться о гостях, посещающих Белый дом и личные резиденции республиканца. Соответствующий проект закона представил на рассмотрение конгресса член палаты представителей Майкл Куигли при поддержке 39 коллег по Демократической партии.
Цена президентства 
Согласно законопроекту, обязательным требованием станет публикация в открытом доступе журналов посещений Белого дома и любых других объектов, в том числе находящихся в собственности компании Trump Organization, где президент Трамп регулярно ведёт официальную деятельность и взаимодействует с кем-либо, помимо государственных должностных лиц.
«Президент должен создать и обновлять каждые 90 дней общедоступную базу данных, в которой будут храниться подпадающие под действие закона записи за предыдущий 30-дневный период», — говорится в документе.
Соответствующая информация должна будет включать «имена всех посетителей и всех лиц, с которыми любой из посетителей встречался на таком объекте, а также цель визита».
Подобный документ необходимо будет вести для посетителей Белого дома, поместья Мар-а-Лаго во Флориде, Trump Tower в Нью-Йорке и гольф-клуба в Нью-Джерси.
По мнению парламентариев, конгрессу следует «заставить администрацию Трампа опубликовать список посетителей Белого дома и других объектов, где президент Трамп регулярно осуществляет служебную деятельность», поскольку «американский народ имеет полное право на такой элементарный уровень прозрачности».
Шикарно жить... запретишь
Авторов законопроекта волнует и тот факт, что членский взнос в знаменитый клуб Трампа на Палм-Бич во Флориде увеличился до $200 млн (было $100 млн. — 
RT
) с момента победы республиканца на президентских выборах.
Отметим, что резиденция Трампа в Мар-а-Лаго привлекает особое внимание демократов, ведь именно там глава государства организует закрытые встречи с политиками и старается проводить большую часть свободного времени.
Так, по сообщениям местных СМИ, 
Дональд Трамп провёл шесть выходных
 и в общей сложности 21 день в своей резиденции в Мар-а-Лаго на Палм-Бич во Флориде. Общая сумма расходов на эти поездки составила около $21,6 млн.
В СМИ уже подсчитали, что стоимость поездок Трампа в течение года может превзойти аналогичные затраты бывшего американского лидера Барака Обамы за все восемь лет его президентства.
Кроме того, в конгрессе США предлагают запретить расходовать бюджетные деньги на поездки Трампа в случае, если он останавливается в резиденциях или гостиницах, принадлежащих его семье. Соответствующий законопроект представил на рассмотрение конгресса демократ Эрл Блуменауэр.
Дорого не значит качественно
Несмотря на то что бюджет поездок Трампа в поместье Мар-а-Лаго крайне высок, работников кухни частного клуба 
обвинили в серьёзных санитарных нарушениях
, из-за которых гости резиденции могут получить пищевое отравление.
 Дональд Трамп и Си Цзиньпин в Мар-а-Лаго.  
 Reuters 
Так, по данным СМИ, санитарные инспекторы во время проверки кухни частного клуба Мар-а-Лаго зафиксировали 15 нарушений. Как сообщается, проверка состоялась ещё в январе — за несколько дней до визита премьер-министра Японии Синдзо Абэ.
Согласно отчёту The Miami Herald, три из 15 нарушений были отнесены к категории высокоприоритетных и «могли бы непосредственно привести к пищевому отравлению».
Особое внимание инспекторы уделили ненадлежащему хранению мяса и рыбы, которая не подвергалась обработке на предмет уничтожения паразитов.
Кроме того, были зафиксированы нарушения в работе поваров. При этом, по данным портала Munchies, за последние три года в частном клубе в ходе проверок было выявлено 78 различных санитарных нарушений.
Ядерная стратегия за чашечкой кофе
Напомним, беспокойство американцев вызвала и встреча республиканца с японским премьером Синдзо Абэ в феврале 2017-го, когда политики обсуждали дела государственной важности в ресторане клуба Мар-а-Лаго.
В частности, они стали говорить о ядерном испытании, которое провела КНДР. Тогда, по некоторым данным, из-за плохой освещённости в зале секретные документы лидерам подсвечивали при помощи телефона.
Конгрессмены-демократы тогда заявили
, что «Трамп ставит под удар национальную безопасность, грубо пренебрегая простейшими мерами безопасности во всех сферах», в том числе «прилюдно обсуждая ядерную стратегию США в ресторанном зале принадлежащего Трампу клуба Мар-а-Лаго во Флориде». 
Напомним, в Белом доме различные нарушения имели место и ранее. Так, в 2013 году большой резонанс получила история с одним из посетителей главной президентской резиденции. Тогда популярный американский рэпер Снуп Догг в интервью СМИ признался, что нарушил закон, выкурив в уборной Белого дома косяк с марихуаной во время посещения церемонии вручения наград имени Кеннеди.
Предъявите документы
Тотальное недоверие некоторых американцев к своему президенту проявляется и в желании ознакомиться с его налоговыми декларациями. Петицию на сайте Белого дома с требованием обнародовать данные о доходах и налоговых выплатах республиканца подписали сотни тысяч граждан Америки, а в конгрессе США демократы предложили соответствующую резолюцию.
В прошлом месяце администрация Трампа всё же решила 
обнародовать налоговую декларацию президента
 за 2005 год, согласно которой Трамп в 2005 году заплатил налог в размере $38 млн с дохода, составившего $150 млн.
Несмотря на то что американцы убедились в добросовестности своего президента по крайней мере в 2005-м, на днях тысячи граждан США 
вышли на акцию протеста в центре Нью-Йорка
, снова требуя опубликовать налоговые декларации Дональда Трампа.
 Также по теме 
 Меланья не дозвонится: конгрессмены США просят отнять у Трампа мобильный 
 В конгрессе США предлагают запретить Дональду Трампу использовать незащищённый смартфон. По словам парламентариев, мобильный... 
Организаторы демонстрации заявили, что на территории Соединённых Штатов и за её пределами пройдёт более 150 аналогичных акций. Самые массовые из них состоялись в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе.
Главный
 смартфон
 страны
Кроме того, члены конгресса США от Демократической партии предлагают запретить Дональду Трампу использовать незащищённый смартфон. Эту инициативу направили в комитет по надзору и правительственной реформе 15 конгрессменов из палаты представителей.
По их мнению, президент не имеет права обсуждать по телефону или в сообщениях вопросы государственной важности и даже публиковать посты в Twitter.
«Телефон президента хотят взломать многие иностранные государства. Они будут рады воспользоваться популярным аккаунтом президента в Twitter, что приведёт к катастрофическим последствиям для мировой стабильности», — пишут демократы.
Напомним, ранее члены Демократической партии 
подготовили проект резолюции
, запрещающей Дональду Трампу принимать любые вознаграждения, подарки и титулы от лидеров других стран.