Кёрлинг
03:05, 14:05 / Женщины. 2-3 тур
08:05 / Мужчины. 3-й тур
Стадион: Центр кёрлинга «Каннын»
Седьмой день Олимпийских игр в Пхёнчхане, по традиции, начнётся с кёрлинга. 
Во 2-й игре квалификационного раунда команда Виктории Моисеевой встретится с китаянками. Кёрлингистки из Поднебесной — соперницы не из слабых, китаянки уверенно стартовали на Олимпиаде, так что российским девушкам предстоит приложить немало усилий для победы. Кроме того, на команду психологически давит поражение от команды Великобритании. В первой игре квалификационного раунда представительницы России, неожиданно для экспертов, были разгромлены со счётом 3:10. Однако сдаваться без боя русские девушки не намерены.
 Виктория Моисеева 
 © Владимир Астапкович / РИА Новости 
«Да, мы ощущаем себя фаворитами, но одна игра ничего не решает, хотя именно её может не хватить нам в конце. По одному матчу нельзя говорить, что мы будем плохо играть. Что касается самой игры, в самом начале не смогли справиться со льдом, «прочитать» его. Было много ошибок, исполнение было хуже наших ожиданий. Дальше пришлось играть в более рискованный кёрлинг, потому что брать по одному очку за энд было уже недостаточно. В таких ситуациях либо, получается, украсть, либо отдаёшь много очков», — цитирует скипа сборной Моисееву ТАСС.
Горнолыжный спорт
04:00, 07:15 / Женщины. Гигантский слалом. 1-я и 2-я попытки
05:00 / Мужчины. Скоростной спуск
Стадионы: «Ёнпхён», «Чунбон»
Представительница России Анастасия Селантьева вряд ли сможет порадовать болельщиков и побороться за высокие места. 19-летняя лыжница по итогам предолимпийского сезона не входит в число 50 лучших спортсменок Кубка мира, поэтому лучшим результатом для Анастасии станет шанс пробиться во вторую попытку.
Основными претендентками на медаль в гигантском слаломе являются немка Виктория Ребенсбург, американка Микаэла Шиффрин, итальянка Федерика Бриньоне и француженка Тесса Ворле.
Что касается мужского горнолыжного скоростного спуска, то там соревнования и вовсе пройдут без представительства России. Медали между собой разыграют швейцарец Беат Фойц, норвежец Аксель Лунн Свиндал, итальянец Доминик Парис и немец Томас Дрессен.
Скелетон
04:00, 05:30 / Мужчины. 1-я и 2-я попытки
Стадион: центр санных видов спорта «Альпензия»
Главная российская надежда в скелетоне: 23-летний серебряный призёр чемпионата Европы Никита Трегубов.
На тренировках 
склелетонист 
из России несколько раз становился вторым, а на предпоследнем тренировочном заезде россиянин и вовсе стал первым. Такие результаты, без сомнения, могут вселять надежду на медали для российских зрителей. Впрочем, в тренерском штабе, памятуя о фиаско Романа Репилова, записывать российского спортсмена в победители не спешат.
 Никита Трегубов 
 Reuters 
«Если подводить итоги первых двух официальных тренировочных заездов, то меня радует стабильное выступление в обеих попытках Трегубова. Делать же какие-то выводы пока рано. Сегодняшние заезды пропустил лидер сезона Юн Сон Бин из Южной Кореи, традиционно затаились и не показывают пока быстрое время латвийцы Томас и Мартинс Дукурсы. Всё покажут соревнования», — цитирует тренера руководителя объединённого тренерского штаба российских бобслеистов и скелетонистов Павла Щегловского ТАСС.
Мартинс Дукурс действительно является одним главных претендентов на золото, поход за медалью высшей пробы латвийцу упрощает и отстранение от Игр Александра Третькова — именно он четыре года назад в Сочи позволил представителю Латвии довольствоваться лишь серебром.
Фигурное катание
04:30 / Спортивные пары. Произвольная программа.
Стадион: ледовая арена «Каннын»
Лёд арены «Каннын» способен преподнести России первое золото олимпийских Игр в Пхёнчхане.
Российская пара Евгения Тарасова и Владимир Морозов после успешного проката короткой программы занимают второе место. Они способны замахнуться не только на серебро, но и на главную награду турнира. Для этого фигуристам необходимо без ошибок исполнить произвольную программу и суммарно превзойти опережающих их на полбалла Суй Венцзин и Хан Кона из Китая.
Кроме того, второе место по итогам всего турнира среди пар Тарасова и Морозова себе уже, по сути, обеспечили, оторвались от идущих на третьем месте канадцев Меган Дюамель и Эрика Рэдфорда почти на пять баллов.
Наставница спортсменов Нина Мозер признала промежуточное выступление подопечных достойным.
«Я стояла во время проката, и у меня было ощущение, что из меня пойдёт дым. Я реально чуть не задымилась. Уши горят, но в плане нервов совершенно не колотило. Когда Женя с Володей уже вышли со льда, пошли в зону поцелуев и слёз, в этот момент я почувствовала, что я прошла вместе с ними это испытание. Они справились и провели программу очень достойно», — призналась Мозер РИА Новости.
О выступлении российской пары отозвалась и Татьяна Тарасова. Именитый тренер подчеркнула, что второе место после короткой программы позволит фигуристам раскрепоститься при исполнении произвольной.
 Евгения Тарасова и Владимир Морозов 
 Reuters 
«То, что они вторые, на самом деле хорошо. Не так будет давить ответственность и груз первого места. А с другой стороны, отставание ребят подстегнёт, будут злее», — заявила Тарасова в эфире Первого канала.
Стоит отметить, что на медали претендуют также и Наталья Забияко и Алексей Энберт, которые после короткой программы занимают восьмую строчку с 74,35 балла. В то время как у расположившихся на третьем месте канадцев Меган Дюамель и Эрик Рэдфорда — 76,82.
Сноуборд
05:00 / Мужчины. Сноуборд-кросс. Квалификация
07:30 / Мужчины. Сноуборд-кросс. 1/8 финала
08:04 / Мужчины. Сноуборд-кросс. 1/4 финала
08:25 / Мужчины. Сноуборд-кросс. 1/2 финала
08:41 / Мужчины. Сноуборд-кросс. Финал
Стадион: «Бугван Фёникс Парк»
В сноуборд-кроссе российскую команду представят Даниил Дильман и Николай Олюнин. Но надежды эксперты и болельщики возлагают лишь на одного из двух представителей России. Впрочем, Олюнин, завоевавший серебро сочинских Игр, сейчас не показывает выдающихся результатов и вряд ли сможет навязать австралийцам Алексу Пуллину и Джарриду Хьюзу, итальянцу Омару Визинтину, французу Пьеру Вольтье и немцу Паулю Бергу конкурентную борьбу.
«Всё сложно и, наверное, печально. В течение прошлого и этого сезонов у меня не было ни одной медали на этапах Кубка мира. Стараюсь, конечно, и подготовка у меня нормальная, но результаты пока печальные. Единственное радует, что на последнем этапе Кубка мира я стал пятым. Я с ошибкой попал в малый финал, а так попал бы в большой финал. Меня это радует. Немного набрал форму, вошёл в тонус, вспомнил, что такое групповые заезды. В этом плане я мотивирую себя на хороший результат на Олимпиаде», — цитирует Олюнина РИА Новости.
Лыжные гонки
09:30 / Женщины. Гонка 10 км. Свободный стиль
Стадион: лыжный центр «Альпензия»
Лыжные трассы «Альпензии» уже принесли сборной России награды, поэтому на женскую гонку свободным стилем российские болельщики смотрят с оптимизмом.
 Также по теме 
 «Никогда так не болела за наших»: Вяльбе о поддержке «лыжной семьи», спасении магаданского флага и медалях подопечных 
 Любой специалист поступил бы так же, как американский тренер, который помог россиянину Алексею Виценко во время спринтерской гонки,... 
Но всё же в этой дисциплине оптимальным результатом для Анны Нечаевской, Анастасии Седовой и Алисы Жамбаловой станет попадание в десятку. 
Для Нечаевской данный забег станет дебютом на Олимпиаде в Пхёнчхане, в то время как две других представительницы России уже принимали участие в прошлых стартах. Седова стала 12-й в скиатлоне, Жамбалова—21-й.
Основная борьба за медали развернётся между лидерами сезона: норвежками Марит Бьорген, Ингвиль Флугстад Эстберг, Рагнхиль Хага и Хейди Венг, шведкой Шарлотт Калла и финкой Кристой Пярмякоски.
Хоккей
10:40 / Женщины. Группа A. 3-й тур: Россия — Финляндия
Арена: хоккейный центр «Квандон»
В седьмой день Олимпийских игр женская сборная России по 
хоккею
 проведёт свой главный матч на турнире. Матч с представительницами Финляндии — последняя надежда подопечных Алексея Чистякова заработать баллы на групповом этапе.  Впрочем, именно матч с финками эксперты называют главным на турнире. В отличии от США и Канады, которые на двоих забросили россиянкам 10 шайб, Финляндия — команда, с которой россиянки умеют сражаться на равных.
 Женская сборная России по хоккею.  
 © Brendan Smialowski / AFP 
По предварительным прогнозам хоккейных экспертов, обе команды могут претендовать на бронзовые награды, в то время как судьба финального матча практически предрешена. Золото в женском турнире с наибольшей долей вероятности разыграют между собой США и Канада, которые прорепетируют финальный поединок в параллельной встрече группового этапа.
Биатлон
11:15 / Женщины. Индивидуальная гонка 15 км
14:00 / Мужчины. Индивидуальная гонка 20 км
Стадионы: центр биатлона «Альпензия»
Это вторая попытка женщин выйти на старт трассы в «Альпензии». Первая была отменена из-за ураганного ветра, обрушившегося на олимпийский парк накануне утром. Впрочем, уже к вечеру стихия сжалилась над организаторами Игр, и проведению индивидуальной гонки на 15 км, по прогнозам синоптиков, уже ничто не угрожает.
Однако капризы погоды, увы, никак не повлияли на предстартовые расклады: ждать чуда от Ульяны Кайшевой и Татьяны Акимовой не стоит, в прошлых заездах на Олимпиаде они не показали убедительных результатов.
 Также по теме 
 Разгул стихии, поломка «красной машины», рекорд Тарасовой и Морозова: итоги шестого дня Олимпиады 
 В Пхёнчхане завершился шестой день XXIII зимних Олимпийских игр. Российские фигуристы Евгения Тарасова и Владимир Морозов установили... 
Акимова заняла 20-ю строчку в спринте на 7,5 км и 31-е место в гонке преследования на 10 км. Кайшева же выступила ещё хуже и стала 33-й в спринте и 52-й в гонке преследования соответственно.
Победительницей же двух прошедших гонок стала немка Лаура Дальмайер, которая может пополнить свою копилку индивидуальных наград ещё одной медалью.
Похожие расклады и на мужскую гонку: Матвею Елисееву и Антону Бабикову будет крайне сложно ворваться в тройку и даже пятёрку сильнейших. Прошлые старты спортсменов на Играх выглядят для болельщиков удручающе: Бабиков стал 57-м в спринте на 10 км и 40-м в гонке преследования, Елисеев и вовсе финишировал в спринте лишь 83-м.
Явным фаворитом в индивидуальной гонке выглядит француз Мартен Фуркад, который уже стал чемпионом Пхёнчхана в гонке преследования.
Фристайл
14:00, 14:45 / Женщины. Акробатика. 1-я и 2-я квалификации
Стадион: «Бугван Фёникс Парк»
В женском акробатическом фристайле честь России будут отстаивать Любовь Никитина, Александра Орлова, Кристина Спиридонова и Алина Гриднева.
Здесь у россиянок есть все шансы не только без особых усилий пробиться в финал, но и претендовать на медали — Орлова замыкает десятку лучших акробаток мира, а Орлова и Спиридонова уже приносили стране медали этапов Кубка мира.
Главные соперницы россиянок — лидер общего зачёта китаянка Сюй Ментао, а также Анна Гуськова и Александра Романовская из Белоруссии.
Конькобежный спорт
14:00 / Мужчины. 10 000 м
Стадион: олимпийский овал«Каннын»
К сожалению, заезд за 10 000 м в конькобежном спорте пройдёт без участия российских спортсменов. Александр Румянцев, который мог бы всерьёз претендовать на медали данной дистанции, пожизненно отстранён от участия в Олимпиаде за нарушение антидопинговых правил.
Но и в отсутствии российских спортсменов любителям конькобежного спора будет на что посмотреть: четырёхкратный олимпийский чемпион Свен Крамер поспорит за свою очередную золотую медаль с Яном Блуменем из Канады, Николо Тумолеро из Италии и Патриком Беккертом из Германии.
Санный спорт
15:30 / Эстафета
Арена: центр санных видов спорта «Альпензия»
Российскую команду представят Роман Репилов, Екатерина Батурина и двойка Александр Денисьев — Владислав Антонов. Все спортсмены уже успели выступить в Пхёнчхане и, к огромному разочарованию болельщиков, не смогли пополнить общекомандную копилку медалями. Денисьев и Антонов заняли 11-е место. Батурина стала 15-й в личном турнире, Репилов показал восьмой результат.
Впрочем, при удачном стечении обстоятельств российская команда способна претендовать на бронзу. За третье место также могут побороться канадцы, латвийцы и американцы. Главный претендент на золото — сборная Германии.