Павел Нахимов не оставил ни дневников, ни мемуаров — только рапорты, бортовые журналы, редкие письма. Живой образ легендарного адмирала сохранился для потомков в воспоминаниях современников. По ним можно судить, каким был этот невысокий голубоглазый человек, навсегда вписавший своё имя в историю русского флота.
Война и море
Степан Михайлович Нахимов — отец будущего прославленного флотоводца — отдал всех своих пятерых сыновей на военно-морскую службу. Годы учёбы в Морском шляхетском корпусе вряд ли можно назвать безоблачными. Автор знаменитого толкового словаря Владимир Иванович Даль, учившийся вместе с Нахимовым, вспоминал жизнь в кадетском корпусе как длинную череду наказаний розгами. Будущих моряков заранее готовили к суровой военной жизни: кормили скудно и однообразно, одевали в лёгкую форму. В учёбе тоже спуску не давали: занятия шли с 08:00 до 23:00 с двумя большими перерывами.
В море Нахимов впервые вышел летом 1817 года. На фрегате «Феникс» десять лучших гардемаринов корпуса отправились в Швецию.
Там будущий адмирал побывал на роскошном приёме у королевы, после которого до самой смерти избегал светских мероприятий. Жизнь для него ограничилась портами и палубами. Без особой необходимости Нахимов старался флот не покидать.
Отец матросам
В 1818 году Нахимов попадает под командование Михаила Петровича Лазарева. У первооткрывателя Антарктиды была особая школа подготовки кадров, ориентированная на реальную службу, а не на показательные выступления перед начальством. Лазарев старался воспитать своих офицеров высоконравственными людьми, которые уважительно относятся к матросам и сами заслуживают уважения подчинённых. В случае с Нахимовым Лазарев определённо добился желаемого результата: вряд ли на всём Черноморском флоте нашёлся бы человек, который не уважал бы будущего героя Крымской войны. К молодому офицеру прислушивались умудрённые опытом адмиралы, а матросы считали его благодетелем.
Биографы Нахимова рассказывают, что почти все свои деньги он раздавал семьям матросов, а себе оставлял только на квартиру и стол. Чтобы помочь нуждающимся, он иногда даже занимал у других офицеров.
Матросов Нахимов считал главными людьми на военном корабле, поскольку именно они управляют судном и идут в атаку. Лучшими флотоводцами, по его мнению, были те, кто заботился о своих подчинённых.
Неутомимый труженик
Впервые проявить себя в бою Нахимов смог в 25 лет. В 1827 году в Наваринском сражении российская эскадра при поддержке союзников разбила турецкий флот. В том бою Нахимов командовал корабельной батареей.
 Наваринское сражение. Художник Луи Гарнерей 
«В Наваринском сражении он получил за храбрость Георгиевский крест и чин капитан-лейтенанта. Во время сражения мы все любовались «Азовом» и его отчётливыми маневрами, когда он подходил к неприятелю на пистолетный выстрел», — такие воспоминания очевидца приводит в своей биографии Нахимова историк Е.В. Тарле.
Современники отмечали не только храбрость и полководческий талант Нахимова, но и его беззаветную преданность флоту.
«В глазах наших он был труженик неутомимый. Я твёрдо помню общий тогда голос, что Павел Степанович служит 24 часа в сутки. Никогда товарищи не упрекали его в желании выслужиться, а веровали в его призвание и преданность самому делу. Подчинённые его всегда видели, что он работает больше их, а потому исполняли тяжёлую работу без ропота и с уверенностью, что следует им, или в чём можно сделать облегчение, командиром не будет забыто», — говорили об адмирале современники.
В жизни Нахимова был только флот, а в жизни флота, по его мнению, могла быть только война. Поэтому Нахимов либо воевал, либо готовился к битве. Он рисковал жизнью по поводу и без повода: спасал тонущих моряков, кидался в самую гущу сражений. 
На вопрос: «Почему?» — он отвечал: «В мирное время такие случаи редки, и командир должен ими воспользоваться. Команда должна видеть присутствие духа в своём командире: ведь, может быть, мне придётся идти с ней в бой».
Суворов русского флота
В начале Крымской войны одна из ключевых ролей в российской армии принадлежала Нахимову, ставшему в 1852 году вице-адмиралом. В сентябре 1853 года Нахимов совершил подвиг, равный переходу Суворова через Альпы. Для защиты Кавказа от нападения турок русский флотоводец перевёз из Севастополя в Анакрию более 16 тыс. человек и 600 лошадей. На это ему понадобились всего неделя и чуть более 30 кораблей. Во время экстренной переброски Нахимов не потерял ни одного человека. Историки отмечают, что Великобритания для транспортировки приблизительно такого же количества войск использовала почти 200 кораблей и гораздо больше времени.
После переброски войск на Кавказ Нахимов отправился блокировать турок с моря. Базой турецкого флота считался Синоп — именно туда и повёл свою эскадру вице-адмирал.
Не числом, а уменьем
Синопское сражение — самое известное в военной биографии Нахимова. Турецкий флот превосходил русскую эскадру числом и качеством кораблей: у турок было два паровых судна, а русский флот того времени был исключительно парусным. Единственное, чего не хватало противнику, — способных адмиралов, пользовавшихся любовью и уважением матросов.
 Синопский бой. Художник Иван Айвазовский 
 © Иван Айвазовский. Синопский бой 
30 ноября 1853 года за несколько часов турецкий флот был наголову разбит русской эскадрой. Это было последнее крупное сражение парусных флотов.
Современники так вспоминали эту победу Нахимова: «Синоп, поразивший Европу совершенством нашего флота, оправдал многолетний образовательный труд адмирала М.П. Лазарева и выставил блестящие военные дарования адмирала П.С. Нахимова, который, понимая черноморцев и силу своих кораблей, умел управлять ими. Нахимов был типом моряка-воина, личность вполне идеальная...»
Западные страны поспешно объявили разгром турецкого флота «синопской резнёй» и выступили против России в войне.
Смерть героя
Погиб Павел Степанович, как и подобает воину, посвятившему всю жизнь служению Родине, на поле брани. Летом 1854 года вражеский флот запер российские корабли в бухте Севастополя. Превосходство противника было подавляющим. Русское командование решило бой не давать, а затопить корабли в Севастопольской бухте, чтобы отрезать неприятелю путь с моря.
Тем временем к городу продвигалась сухопутные части врага. Севастополь планировалось взять за неделю, однако западные стратеги ошиблись на десять месяцев. Экипажи затопленных кораблей сошли на берег для обороны Севастополя. Герой Синопа всю жизнь провёл на море, поэтому на суше чувствовал себя неуютно: на лошади сидел неловко, выглядел мирно, говорил тихо и спокойно. Но плохо служить Нахимов не умел. Даже в таких сложных для себя условиях он был самым ярким примером для защитников города. Нахимов целые дни без устали проводил на укреплениях. Его присутствие и руководство, как вспоминают современники, чрезвычайно вдохновляли защитников Севастополя.
 Адмирал Нахимов на севастопольском бастионе. Художник Илларион Прянишников 
«Он умел говорить с матросом по душе, называя каждого из них при объяснении другом, и был действительно для них другом. Преданность и любовь к нему матросов не знали границ. Всякий, кто был на севастопольских бастионах, помнит необыкновенный энтузиазм людей при ежедневных появлениях адмирала на батареях. Истомлённые донельзя, матросы, а с ними и солдаты воскресали при виде своего любимца и с новой силой готовы были творить и творили чудеса. Это секрет, которым владели немногие, только избранники, и который составляет душу войны...» — писали современники.
 globallookpress.com 
 © Server Amzayev/Russian Look 
В марте командование произвело Нахимова в адмиралы. В этом звании он вошёл в историю русского флота, однако в чине адмирала ему довелось прослужить меньше полугода. 10 июля 1855 года Нахимов был смертельно ранен выстрелом в голову на Малаховом кургане.