Новый сотрудник в штабе сборной
В Казань, где состоится игра с Ираном, сборная России прибыла в воскресенье вечером. Утром национальная команда провела восстановительную тренировку на базе в Новогорске. Футболисты, начавшие матч с Южной Кореей с первых минут, совершили лишь лёгкую пробежку, а затем отправились отдыхать. Остальные работали в более интенсивном режиме. Тренировался в общей группе и Дмитрий Полоз, не принявший участия в последней встрече из-за лёгкой простуды.
А вот Александр Головин, продолжающий восстанавливаться после травмы связок голеностопа, после игры с корейцами отбыл в ЦСКА. В тренерском штабе национальной команды решили не рисковать здоровьем полузащитника в матче с соперником из Азии. Зато в штабе сборной произошло пополнение. Одну из должностей в информационном департаменте РФС занял страдающий ДЦП Дмитрий Корчагин.
«Конечно, я счастлив. Прекрасная новость. Буду писать об игре, о футболе. Завтра буду работать на игре сборных России и Ирана. В команде мне очень нравится игра братьев Миранчуков. Они очень креативные ребята, через них строится игра, Алексей и Антон способны конструировать атаки. Нам очень не хватало таких игроков», — заявил Корчагин.  
Напомним, что на прошлой неделе одну из тренировок сборной в Новогорске посетили дети с ограниченными физическими возможностями.
#ОднаКоманда
pic.twitter.com/N7swbYgXb1
— Сборная России (@TeamRussia) 
9 октября 2017 г.
«Загляните в рейтинг ФИФА и всё поймете»
Своё пребывание в Казани сборная начала с предматчевой пресс-конференции с участием главного тренера сборной Станислава Черчесова и нападающего Фёдора Смолова. Наставник отечественной дружины рассказал о сильных сторонах визави, заявил, что Полоз готов выйти на поле, и выразил надежду на приезд в Россию на ЧМ всех самых сильных сборных.
— У корейцев быстрая команда, иранцы такие же. Система и расстановка у них примерно одинаковая. В принципе мы знаем, чего ожидать от соперника. Вопрос в том, сумеют ли они нас удивить. В своей азиатской зоне «Принцы Персии» не проигрывают никому два года. Считаю, что они классом выше, чем Южная Корея.
 Верно ли наблюдение, что вы решили отказаться от опорных полузащитников в чистом виде в пользу таких универсалов, как Далер Кузяев и Александр Ерохин? 
— Не знаю, на основании чего вы сделали такой вывод, но за идею спасибо. 
(Смеётся.)
 В каком физическом состоянии находятся футболисты, все ли готовы сыграть во вторник?
— Мы ждём медицинских заключений по всей команде. Полоз тренировался вчера, думаю, и сегодня будет. Шанс на появление в заявке у него точно есть, в составе — не знаю. Всё остальное скажут врачи.
— Планируете ли провести какую-либо ротацию состава?
— Я не люблю это слово. Как будто чужой игрок в команду попадает. Есть контрольные матчи, где замены разрешены в большем количестве. В предыдущей встрече мы использовали почти все. Завтра увидите, кто именно появится в основе и как мы будем действовать.
 Насколько высоко вы готовы поставить сборную Ирана, если сравнивать её с другими соперниками России по товарищеским встречам?
— Загляните в рейтинг ФИФА и всё поймёте. Азиаты там находятся выше нас — на 25-м месте (Россия занимает 64-е.
 — RT
). Вы, журналисты, сами любите говорить об этом рейтинге.
 Удаётся ли вам следить за тем, что происходит в квалификации ЧМ-2018? Много ли потеряет турнир от возможного отсутствия таких сильных сборных, как Аргентина и Нидерланды? 
— На самом деле есть такое понятие, как команда-звезда, а бывает просто команда звёзд. В последнем случае сборная, в составе которой есть достаточно топ-футболистов, не всегда добивается результата. Конечно, мне хочется, чтобы в Россию летом 2018-го приехали все самые заметные по мировым меркам игроки. Их отсутствие негативно скажется на турнире.
— В
 игре отборочного этапа с сирийцами иранцы действовали очень жёстко. Не опасаетесь того, что подопечные могут получить травмы в грядущей товарищеской встрече?
— Я видел этот матч. Подопечные Карлуша Кейруша тогда пропустили на последней минуте, а сирийцы получили возможность сыграть в стыках. Некоторая жёсткость и неуступчивость как раз отличает Иран от Южной Кореи. У них более атлетичная команда. А так футбол — контактный вид спорта. На поле нужно быстро думать. Тогда соперник не будет за тобой успевать.
Казань Арена 
#прямосейчас
pic.twitter.com/kydBihzGIH
— Сборная России (@TeamRussia) 
9 октября 2017 г.
«К футболистам никогда не будут относиться абсолютно позитивно»
Если Черчесов больше говорил о сопернике, то Смолов, отметившийся забитым мячом в игре с Южной Кореей, рассказал об изменившемся отношении болельщиков к сборной.
— У нас в стране к футболистам никогда не будут относиться абсолютно позитивно. В России ведь все разбираются в двух вещах: политике и футболе. Но заметно, что ситуация уже меняется в лучшую сторону. На Кубке конфедераций болельщики поддерживали нас. Даже после поражения от португальцев с минимальным счётом люди аплодировали команде, благодарили игроков. Они оценили то, как мы сражались. Подобной реакции не было давно. Теперь и на улицах часто говорят слова поддержки.
 Что можете сказать о сборной Ирана?
— У нас уже было теоретическое занятие, на котором Станислав Саламович рассказал нам о сопернике. Разумеется, пока не собираюсь раскрывать все детали. Всё покажем завтра на поле. Единственное, что могу добавить, — это то, что оппоненты делают ставку на стандарты и очень здорово подают угловые. Иранцы действительно идут выше нас в рейтинге ФИФА. К тому же они два года не проигрывали вообще, а это говорит о многом. Но мы будем отталкиваться от собственных действий, к тому же сборную России погонят вперёд домашние трибуны.