Инициатором контракта на закупку вооружения для тренировок спецназовцев Украины выступает одно из ведомств в составе Госдепартамента — Бюро по международной антинаркотической и правоохранительной деятельности. RT ознакомился с материалами тендера. 
В документе отмечается, что Вашингтон «содействует становлению, развитию и подготовке личного состава» украинской полиции, Корпуса оперативной внезапной деятельности (КОРД), пограничников и спецназа Национального антикоррупционного бюро Украины.
«Зарубежные партнёры бюро нуждаются в поддержке <...> путем разработки планов учений, приближенных к реальности и включающих групповую двустороннюю отработку тактики и ведения огня», — отмечается в документе.
 Сотрудники полиции  Украины 
 РИА Новости 
 © Стрингер 
Для тренировок необходимо закупить 320 учебных пистолетов модели Glock G17 и патроны к ним, 40 винтовок для страйкбола и др. После подписания контракта с подрядчиком в посольстве США в Киеве экипировка должна быть поставлена в течение двух месяцев. 
Как отмечают авторы документа, такая поддержка позволит увеличить доступность тренировок для личного состава спецназа правоохранительных органов Украины. 
«(Поставка учебного вооружения позволит. 
— RT
) проводить для сотрудников углублённые занятия по принятию решений о применении силы в сложных ситуациях», — говорится в документе.
В нём также подчёркнуто, что украинский спецназ будет выполнять задачи, которые «превышают возможности обычных полицейских, пограничников и следователей».
«В целях обеспечения максимальной эффективности данных подразделений их личному составу следует пройти углублённый курс двусторонних учений для развития психомоторных навыков в особых ситуациях», — отмечается в документе.
Заокеанское управление
В задачи Бюро международной антинаркотической и правоохранительной деятельности Госдепа, согласно официальному сайту ведомства, входит борьба с международной преступностью и оборотом наркотиков, а также содействие странам-партнёрам в укреплении правоохранительных, судебных и исправительных органов. Таким образом, ведомство стремится «минимизировать ущерб, который наносит Соединённым Штатам и американским гражданам международная преступность».
Как отмечают авторы документа, бюро достигает своих целей благодаря «как прямому, так и опосредованному сотрудничеству с властями государств-партнёров». 
 Reuters 
 © Joshua Roberts 
Ранее представители самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик сообщали, что американские инструкторы начали тренировки украинских военных для проведения операций в Донбассе.
 Также по теме 
 Прицельные поставки: Госдеп США закупит для Украины снайперское снаряжение 
 Госдепартамент США намерен закупить десятки комплектов снаряжения для снайперов, которое затем будет отправлено в Киев. Вашингтон... 
Так, в апреле представитель Народной милиции ЛНР подполковник Андрей Марочко сообщал, что американские тренеры прибыли в Лисичанск для проведения занятий с военными ВСУ «по установке мин в общественных местах в ходе диверсионной деятельности на территории республики».
В июле заместитель командующего корпусом Минобороны ДНР Эдуард Басурин в беседе с RT отметил, что в настоящее время иностранные инструкторы обучают снайперов ВСУ в зоне боевых действий на востоке Украины, недалеко от линии соприкосновения.
«Иностранные инструкторы постоянно присутствуют здесь, у них происходит ротация, — рассказал он. — То, что они раньше делали на полигонах во Львовской и Черниговской областях, теперь делают здесь».
В то же время в Мариуполе уже несколько месяцев действует спецназ КОРД, который проводит там учения, а также патрулирует улицы в тёмное время суток. 
Как сообщили представители Национальной полиции Украины, подразделение занимается «пресечением попыток дестабилизации и диверсий». 
 Подразделение «КОРД» 
 © Wikimedia Commons 
Ранее глава МВД Украины Арсен Аваков сообщил, что новое спецподразделение КОРД создаётся при поддержке Соединённых Штатов. Как он отметил в своём Facebook, в формировании нового спецназа приняли участие американские инструкторы.
«Спецназ, выстраиваемый по современным передовым лекалам лучших силовых подразделений мира. Наиболее близкий по принципам действия к американскому SWAT, но всё же наш, украинский, со своими особенностями», — рассказывал глава МВД Украины.
Арсен Аваков анонсировал создание нового украинского спецназа ещё в 2015 году, однако этот процесс несколько затянулся. Окончательно КОРД будет сформирован, как ожидается, в октябре. В сентябре 2016 года Аваков вновь подчёркивал принципиальную поддержку этого подразделения. В Facebook он заявлял, что всего планируется набрать 2100 бойцов КОРД, из которых 1079 человек войдут в боевые отряды специального назначения.
«Американский опыт не перенесёшь»
Президент Центра системного анализа и прогнозирования (Украина) Ростислав Ищенко отметил, что для тренировки полицейских и спецназовцев на Украине есть свои инструкторы.
«Аваков считает, что американские инструкторы научат его людей лазить по стенке, штурмовать здания, освобождать заложников, взятки брать лучше, чем украинские инструкторы. Но в стране, которая 25 лет имеет полицию, инструкторы есть. Тем более полиция ранее существовала в качестве советской милиции, передавались опыт и знания. Найти сейчас людей не только с полицейским, но и даже с армейским опытом СССР, которые будут достаточно квалифицированными, вполне можно», — считает президент центра.
Также Ищенко подчеркнул различия между США и Украиной, из-за которых деятельность американских специалистов может оказаться невостребованной. 
«Американские инструкторы могут делиться своими знаниями и опытом, но будут ли он востребованы на Украине — это вопрос. Соединённые Штаты и Украина по традициям, менталитету народа и законодательству разные государства. Может быть, этот опыт вообще не понадобится. Американский опыт не перенесёшь на эту территорию», — отметил Ростислав Ищенко.
 Военнослужащие США на  украинско-американских  учениях 
 РИА Новости 
 © Денис Петров 
Эксперт отметил, что подходы американской полиции и сотрудников правоохранительных органов на постсоветском пространстве к общению с населением строятся «на совершенно разных принципах и традициях». 