Сегодня Киев анонсировал «очень масштабный иск» против России по Крыму: министр иностранных дел Украины Павел Климкин заявил о подаче на текущей неделе в арбитраж судебного требования к РФ в рамках конвенции по морскому праву в связи с потерей Крыма.
«Первый большой иск будет подан именно на этой неделе. Он касается конвенции по морскому праву и фактически является всеобъемлющим, поскольку вмещает такие фундаментальные вопросы, как использование морского пространства, нарушение экологической безопасности, а также объекты культурного наследия. Это очень масштабный иск», — приводит слова Климкина РИА Новости.
Ранее Киев подал в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) четыре иска против РФ, в которых просит взыскать с российской стороны компенсацию за события в Крыму и Донбассе. Кроме того, в сентябре Киев планирует подать в ЕСПЧ ещё один иск, который будет касаться запрета меджлиса крымско-татарского народа. Не забыли украинцы и про российский газ.
От политики к экономике
«Нафтогаз Украины» намерен добиваться в арбитраже новых компенсаций от Москвы: от «Газпрома» требуют выплаты Киеву свыше $14,2 млрд, что предусматривает запрос на ретроактивное изменение цены, возмещение переплат и отмену запрета на перепродажу газа.
«Уточнённая сумма требований НАК «Нафтогаз Украины» к ПАО «Газпром» составила свыше $14,23 млрд. Устные слушания по делу запланированы на сентябрь-октябрь 2016 года, вынесение решения арбитрами планируется до конца марта 2017 года», — говорится в отчётности российской компании по МСФО.
Напомним, «Газпром» и «Нафтогаз Украины» судятся в Стокгольмском арбитраже с июня 2014 года. Предметом исков являются контракты на поставку природного газа из РФ на Украину и транзит газа через территорию Украины от 2009 года.
Ранее «Нафтогаз» сообщал, что общая сумма исковых требований к «Газпрому» в Стокгольмском арбитраже составляет $26,6 млрд. Но и у «Газпрома» есть чем ответить. Его исковые требования к «Нафтогазу» оцениваются в $38,7 млрд.
Обмен любезностями
Отреагировали на судебные претензии Киева к России и в Крыму. Так, вице-премьер Крыма Руслан Бальбек на днях заявил, что власти республики в ответ на иск Киева, касающийся прав на воды вокруг полуострова, подадут в суд встречное обращение по факту грабежа полуострова властями Украины.
«Крым вправе подать встречный иск и требовать с Украины возмещения ущерба за грабёж, который осуществлялся на полуострове на протяжении двух десятилетий, когда под «шефством» киевских властей проводилось разбазаривание крымских земель, недвижимости, забирались подчистую все собранные налоги, при этом в развитие инфраструктуры и экономики региона ничего не вкладывалось», — отметил Бальбек.
Илья Кроль