Национальное антикоррупционное бюро Украины (НАБУ) приступило к расследованию резонансного дела против влиятельного депутата. В интервью «5 каналу» глава бюро Артём Сытник заявил, что его структура занимается проверкой фактов неожиданного везения главы Радикальной партии Олега Ляшко. В своей декларации за прошлый год он указал, что трижды выиграл в Украинской национальной лотерее около 570 тыс. гривен (около 1,2 млн рублей).
При этом позднее, в интервью изданию «Обозреватель» политик заявил, что выиграл эти деньги благодаря ставкам на футбольные матчи: якобы он ставил на «Шахтер» и «Ливерпуль», а выигрыши были анонимными. По словам Ляшко, он «ставил там, где высокий коэффициент». «Выиграл, оплатил налоги. Так я и раньше до этого зарабатывал деньги», — признался лидер радикалов.
В угоду США
НАБУ было создано в апреле 2015 года по требованию США — для усиления борьбы с коррупцией. Бюро не входит в состав ни одного из правоохранительных органов страны, на его функционирование в бюджете на 2017 год предусмотрено 775 млн гривен (около 1,67 млрд рублей). Для сравнения: на финансирование работы всех структур МВД Украины в 2017 году выделено 3,9 млрд гривен.
Украинские чиновники были недовольны появлением новой структуры. Бывший генеральный прокурор Украины и давний друг украинского президента Петра Порошенко Виктор Шокин в 2016 году заявил, что создание НАБУ было ошибкой.
Изначально, по его словам, планировалось организовать Государственную службу расследований, однако вместо неё был сформирован НАБУ. Кроме того, экс-генпрокурор считает, что на Украине и так достаточно органов, которые ведут борьбу с коррупцией, поэтому бюро необходимо перевести в статус департамента, а не отдельного политического органа.
«Никто не хотел создавать независимую структуру, члены которой могли бы проводить независимые расследования. Её долго создавали под напором американского посольства, но она всё же начала функционировать», — рассказал RT источник в партии «Народный фронт».
Ранее беглый украинский депутат Александр Онищенко заявлял, что к коррупции на Украине причастны первые лица государства, а окружение Петра Порошенко контролирует все крупные государственные предприятия. За нужные результаты голосования, по словам Онищенко, украинским депутатам платят. 
 globallookpress.com 
Но за два с половиной года НАБУ не удалось ни победить украинскую коррупцию, ни хотя бы достичь значимых результатов в работе. За этот период бюро возбудило около 400 уголовных дел на общую сумму около 90 млрд гривен (около 195 млрд рублей), но вернуть в бюджет удалось только 150 млн гривен. Это в пять раз меньше ежегодной суммы, выделяемой на содержание самого НАБУ.
Большинство громких уголовных дел связаны со злоупотреблением служебным положением, присвоением государственных средств и получением в собственность активов украинских предприятий.
Под подозрением НАБУ оказались бывший глава Государственной фискальной службы Роман Насиров, мэр Одессы Геннадий Труханов, бывший депутат Верховной рады Украины Александр Онищенко, один из самых влиятельных серых кардиналов Верховной рады Николай Мартыненко и другие. Все эти дела расследуются до сих пор, обвинение никому из фигурантов не предъявлено.  
Процесс остановился
Несмотря на серьёзные подозрения в коррупции, привлечь влиятельных чиновников и депутатов к ответственности детективам НАБУ не удаётся. «Они проверяют близких к власти людей, которые получили определённые гарантии своей работы. Поэтому детективам ставят палки в колеса, несмотря на резонанс дел», — пояснил источник RT в партии «Народный фронт».
По данным украинских СМИ, ключевые судьи в стране, которые и рассматривают наиболее резонансные дела, могут согласовывать свои действия с близким к президенту депутатом от Блока Петра Порошенко Александром Грановским — это даёт чиновникам своеобразную гарантию.
 Facebook 
 © Александр Грановский 
«На следователей НАБУ оказывается огромное давление, вплоть до угроз от анонимов», — говорит источник RT в бюро.
В итоге сами борцы с коррупцией оказываются под колпаком. Так, Печерский районный суд Киева обязал Генеральную прокуратуру Украины возбудить уголовное дело против заместителя директора НАБУ Андрея Калужинского. Основанием стало заявление бывшего депутата от партии «Народный фронт» Николая Мартыненко, который обвиняет НАБУ в фальсификации.
 Также по теме 
 «Появилась неплохая альтернатива»: почему сотрудничество Украины с МВФ оказалось на грани срыва 
 Украина не готова повысить цены на газ для потребителей и тормозит процесс создания антикоррупционного суда. Из-за этого МВФ... 
По словам адвоката Мартыненко Петра Бойко, «во время видеосвязи с фигурантом другого дела господин Калужинский незаконным образом просил его предоставить показания против Мартыненко в обмен на закрытие дела».
«Заместитель директора НАБУ пытался давить на постороннего человека для того, чтобы он оклеветал Мартыненко. Тому есть соответствующие видеодоказательства», — говорится в заявлении адвоката. По его словам, помимо политических мотивов преследования Мартыненко к делу добавилась и личная месть.
Однако, по мнению экспертов, у НАБУ всё же есть шансы сдвинуть дело с мёртвой точки. ЕС и США требуют от украинского президента Петра Порошенко создать на Украине независимый Антикоррупционный суд в обмен на будущие кредиты.
«Президент не поддерживает эту инициативу и занял выжидательную позицию», — говорит источник RT в администрации Порошенко. Однако, по его словам, Украина не может обойтись без финансовой помощи западных партнёров, поэтому не исключено, что к концу года на Украине всё же появится независимый суд.