В 2017 году исполняется 25 лет Договору о коллективной безопасности и 15 лет его организации — ОДКБ. В экспертной среде отсутствует единое мнение о результатах развития коллективной безопасности на пространстве СНГ. Часто в упрёк организации ставится бездействие во время беспорядков в Киргизии 10—15 июня 2010 года и в период обострения карабахского кризиса в апреле 2016 года.
Цели и задачи ОДКБ прописаны в основополагающих документах. В Договоре от 15 мая 1992 года говорится, что решение о совместном применении вооружённых сил принимается исключительно на основе консенсуса, то есть единогласно. Только таким образом соблюдается суверенитет каждого участника.
 © Wikimedia 
Опасности, которые должен нивелировать ОДКБ, перечислены в Уставе от 7 октября 2002 года. В документе ничего не говорится о праве организации вмешиваться во внутренние дела стран, равно как и о политике в отношении спорных территорий.
В большей степени ОДКБ направлена на ликвидацию внешних угроз: конфликты вблизи границы, необоснованное наращивание военной мощи третьих стран, нарушение договоров о сокращении вооружений, применение ядерного и других видов оружия массового поражения, международный терроризм, попытки вмешательств во внутренние дела участников Договора.
ОДКБ не предназначена для предотвращения государственных переворотов, гражданских войн и разрешения территориальных или политических споров военным путём. При этом Устав ООН (имеет высшую силу) позволяет государствам запрашивать военную помощь извне для поддержки официального правительства. Этим правом могут воспользоваться власти любого государства — участника ОДКБ, если они сочтут это необходимым.
Шесть вместо девяти
ОДКБ представляет собой военный блок, в который входят шесть государств: Россия, Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия и Таджикистан. До 1999 года участниками Договора были Азербайджан, Грузия и Узбекистан. После массовых беспорядков в Андижане 13 мая 2005 года Ташкент решил вернуться в состав ОДКБ, но в 2012 году вновь покинул организацию.
 © www.odkb-csto.org 
Политологи считают, что Узбекистан при нынешнем президенте Шавкате Мирзиёеве вряд ли пополнит ряды ОДКБ. 10 сентября 2016 года Мирзиёев заявил, что страна продолжит курс последних лет Ислама Каримова и не будет присоединяться к каким-либо военным блокам.
«Твёрдой позицией нашей страны, как и прежде, является неприсоединение к любым военно-политическим блокам, недопущение размещения военных баз и объектов других государств на территории Узбекистана, а также пребывания наших военнослужащих за пределами страны», — сказал Мирзиёев.
Ещё одно нейтральное государство на пространстве СНГ — Туркменистан. Тем не менее обе республики достаточно тесно взаимодействуют с Россией по линии военно-технического сотрудничества. Москва остаётся для Ташкента и Ашхабада практически безальтернативным поставщиком вооружения.
Кроме того, перед Узбекистаном и Туркменистаном никогда не закрывалась дверь в ОДКБ. Договор не предполагает каких-либо географических рамок и открыт для любого государства, которое не входит в другие военные блоки. 
Коллективные силы
Историю развития ОДКБ принято делить на три этапа. С 1992 по 2002 годы проходило формирование национальных вооружённых сил. Это был продолжительный и тяжёлый процесс для всех постсоветских республик, включая Россию.
С 2002 по 2008 годы в рамках организации началось оживление. 7 октября 2002 года участники Договора о коллективной безопасности стали членами полноценной международной организации благодаря принятию Устава. ОДКБ обрела правовую основу и стала развивать отношения с другими странами и международными организациями.
Современный этап развития ОДКБ ведёт отсчёт с 2009 года, когда была создана основная группировка войск — Коллективные силы оперативного реагирования (КСОР). Военное сотрудничество стало носить более интенсивный характер. Ежегодно участники Договора проводят совместные учения и операции против криминала (не путать с боевыми операциями или операциями против террористов. — 
RT
).
В рамках ОДКБ функционируют несколько войсковых группировок, состоящих из десантных бригад и полков, подразделений спецслужб и правоохранительных органов, а также отрядов МЧС. В 2013—2014 годах в структуре блока появились объединения, которые специализируются на борьбе с незаконным оборотом наркотиков. За время существования ОДКБ было изъято 340 тонн «дурмана».
Основу боевой мощи ОДКБ составляют Коллективные силы оперативного реагирования (17—22 тыс. человек) и Коллективные силы быстрого развёртывания (КСБР, 5 тыс. человек), которые предназначены для ликвидации внезапно возникшей угрозы военного характера.
 РИА Новости 
Также в рамках ОДКБ функционируют Коллективные миротворческие силы. Более пяти лет руководство организации пытается добиться от ООН получения мандата на проведение миротворческих операций за пределами стран — участниц Договора.
Ежегодно КСОР отрабатывает задачи в ходе учения «Взаимодействие», КСБР оттачивает навыки на манёврах «Рубеж», а миротворческие силы (состоят в основном из полицейских соединений) — на учении «Нерушимое братство». В 2017 году впервые все манёвры пройдут в октябре в форме единого оперативно-стратегического учения.
Сценарий учений ОДКБ типичен для международных военных блоков. Мобильные соединения стран-участниц перебрасываются в определённую географическую точку и имитируют выполнение боевой задачи согласно легенде.
В ходе манёвров в Центральной Азии Россия часто привлекает контингент 201-й военной базы в Таджикистане и военнослужащих, дислоцированных на авиабазе Кант в 20 км к востоку от Бишкека. На учениях в Белоруссии, как правило, задействованы псковские десантники.
Задачи-2017
На пресс-конференции 24 апреля 2017 года заместитель генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков заявил, что за 15 лет деятельности организации была создана адекватная система реагирования на угрозу любого характера. При этом он признал, что ряд проблем остаются не решёнными до сих пор.
С этой целью президент Белоруссии Александр Лукашенко (в этом году является председателем Совета коллективной безопасности) предложил до конца 2017 года реализовать несколько неотложных мер.
В первую очередь необходимо усовершенствовать систему кризисного реагирования ОДКБ, то есть сократить сроки принятия решения по реагированию на форс-мажорную ситуацию. В связи с этим в Москве, в штаб-квартире организации, должен заработать Центр кризисного реагирования.
 Главы государств — членов ОДКБ вместе с премьер-министром Росссии, министром обороны РФ и главой Генштаба РФ в Национальном центре управления обороной РФ, 23 декабря 2014 года 
 © Kremlin.ru 
Механизм поставки военной техники для укомплектования соединений, входящих в силы ОДКБ, должен быть упрощён. Известно, что участники организации получают российскую военную технику по льготным ценам (по цене производителя). Лукашенко стремится создать понятный и прозрачный механизм поставок таких вооружений.
Президент РБ предлагает придать операции «Нелегал» (против нелегальной миграции) статус постоянно действующей. Кроме того, Лукашенко настаивает на утверждении единого реестра экстремистских интернет-ресурсов и совершенствовании системы информационной безопасности.
В дополнение к инициативам белорусского лидера Россия призывает придать в 2017 году большее значение операции «Наёмник», которая направлена против боевиков, стремящихся вступить в ряды международных террористических организаций.
ОДКБ и НАТО
ОДКБ нередко называют «российским НАТО» или «мини-НАТО». ОДКБ уступает Североатлантическому альянсу по множеству показателей (бюджет, количество солдат и военной техники, опыт взаимодействия в реальных боевых условиях).
Однако мобилизационные возможности обоих блоков примерно равны. Силы быстрого реагирования НАТО составляют около 25 тыс. человек (КСОР — 17—22 тыс.), силы немедленного реагирования альянса оцениваются в 13 тыс. человек (КСБР — 5 тыс.).
 Также по теме 
 От первого лица: антитеррористические учения в Армении 
 В Армении на базе «Баграмян» прошли антитеррористические учения «Кобальт-2016» сил специального назначения ОДКБ. В них приняли участие... 
Важным преимуществом ОДКБ является отсутствие языкового барьера: все военнослужащие прекрасно понимают русский, что объективно увеличивает скорость выполнения команд и повышает уровень координации между соединениями разных стран на поле боя.
В то же время ОДКБ и НАТО объединяют общие недостатки. В обоих блоках ведущую роль играет одно-единственное государство. Оно является безальтернативным спонсором и главной боевой силой. При этом номинальные союзники зачастую не проявляют требуемого рвения к выполнению обязательств, не наращивают военные расходы, рассчитывая на помощь страны-лидера.
Некоторые российские эксперты убеждены, что ОДКБ, как и НАТО, не способна применить силу (или сделать это эффективно, коллективными усилиями) в случае по-настоящему реальной опасности.
Причина заключается в отсутствии общего политического вектора, который влияет на мотивацию политических элит. Не секрет, что все члены ОДКБ (за исключением Белоруссии) сотрудничают с альянсом и не воспринимают США или ЕС как потенциальных противников.
Применение коллективных сил на пространстве СНГ требует очень взвешенного подхода. Вероятно, поэтому руководство ОДКБ добивается от ООН получения мандата на миротворческие операции за пределами блока. Это позволит оттачивать на практике навыки по урегулированию этнополитических конфликтов.  
В Сирию 
— 
по батальону
Эксперты в беседе с RT по-разному оценили деятельность ОДКБ и перспективы её развития. Аналитики разошлись в отношении к тому факту, что номинальные военные союзники не всегда лояльны друг к другу и к России.
 Также по теме 
 Объединённые силы: вступило в действие соглашение о российской базе в Киргизии 
 В воскресенье в силу вступило соглашение между Москвой и Бишкеком о статусе и условиях пребывания объединённой российской военной базы... 
Президент Академии геополитических проблем генерал-полковник Леонид Ивашов считает, что ответственность за развитие ОДКБ почти полностью лежит на Москве. По его мнению, это нормальная ситуация, а потому Россия должна задавать темп и предлагать взаимовыгодные формы сотрудничества своим военным союзникам.
«Я часто слышу критические высказывания по поводу ОДКБ. Основная претензия состоит в том, что страны Центральной Азии, Армения и Белоруссия не проявляют должной политической лояльности к нашей стране. По этой причине якобы необходимо выдвинуть им ультиматум или приостановить столь тесные контакты», — сказал Ивашов.
По мнению эксперта, ОДКБ на пространстве СНГ — возможно, единственная организация, где сотрудничество носит взаимовыгодный характер.
«Не стоит делать негативных выводов из порой резких высказываний в адрес России. Наши союзники прикрывают важные стратегические направления. Нужно работать с ними, а не сидеть и надувать щёки», — отметил Ивашов.
Военный обозреватель Михаил Ходарёнок придерживается иной точки зрения. Он полагает, что за четверть века ОДКБ не проявила себя как по-настоящему эффективная организация и поэтому необходимо пересмотреть и конкретизировать основополагающие акты организации.
 Также по теме 
 Содружество в небе: как в СНГ создаётся единая система противовоздушной обороны 
 Совет Федерации РФ ратифицировал соглашение о создании единой системы ПВО между Россией и Арменией. Москва сделала ещё один шаг на... 
«ОДКБ достаточно долго пребывала в спящем режиме. На это были свои причины, но в последние годы организация могла продемонстрировать навыки, отработанные на учениях. Я имею ввиду реальные боевые операции, но на это, судя по всему, не было воли и желания лидеров постсоветских стран», — рассуждает Ходарёнок.
Эксперт полагает, что члены ОДКБ могли бы отправить хотя бы по одному батальону в Сирию.
«Это был бы не только показатель поддержки РФ, но и проверка того, что они умеют. Ведь им необязательно отправлять спецназ. Можно обойтись батальоном сапёров или военных медиков, которые будут работать в тылу», — отметил Ходарёнок.
По его мнению, главная проблема ОДКБ заключается в отсутствии общих военно-политических целей, что объективно снижает мотивацию помогать друг другу. Ходарёнок считает, что за военным блоком определённо есть будущее, но формат взаимодействия необходимо радикально изменить.