Еврокомиссия получила от Совета Евросоюза мандат на проведение переговоров с Россией по «Северному потоку — 2». Об этом сообщил вице-президент ЕК по Энергосоюзу Марош Шефчович, отметив, что документ теперь будет представлен странам — участницам проекта.
«Комиссия одобрила мандат, и сегодня мы должны представить его странам-участницам. У нас есть право не только участвовать в дебатах, но и предлагать дополнения к тексту», — цитирует ТАСС Шефчовича.
Вмешательство в коммерцию
В то же время министр энергетики России Александр Новак заявил, что российской стороне документ ещё не был предоставлен.
«Господин Шефчович меня проинформировал о том, что буквально вчера Еврокомиссия получила мандат. Мы этот документ ещё не видели, мы должны будем его изучить, посмотреть», — сказал Новак.
При этом министр подчеркнул, что в настоящее время позиция России заключается в том, что «Северный поток — 2» является коммерческим проектом и осуществляется частными компаниями, и выразил сожаление, что Еврокомиссия намерена вмешиваться в их отношения.
«С сожалением наблюдаем желание включаться в договорные отношения между коммерческими компаниями и без чётких определённых критериев решать судьбу ключевых инфраструктурных проектов», — заявил Новак.
Вместе с тем он отметил, что консультации с Марошем Шефчовичем российская сторона продолжит в конце августа — начале сентября этого года. 
Под одну гребёнку
В Еврокомиссии желание вмешаться в отношения участников проекта объясняют беспокойством, связанными с правовым вакуумом, который якобы образуется после завершения строительства. Ведь на «Северный поток — 2» не распространяются правила внутреннего рынка ЕС и третьего энергопакета (комплекса реформ в области газа и электроэнергетики), так как газопровод пройдёт под водой. В частности, тот же Шефчович при запросе мандата у Совета Евросоюза отмечал, что проект противоречит интересам Энергосоюза ЕС.
 Также по теме 
 Замёрзнете без России: почему Европа не сможет отказаться от российского газа 
 В случае прекращения транзита российского газа через территорию Украины Европа не сможет компенсировать потери другими поставками... 
«Как мы говорили несколько раз, «Северный поток—2» не способствует целям Энергетического союза. Однако если, несмотря на это, он будет построен, самое малое, что мы можем сделать, — это убедиться, что он будет функционировать в соответствии с главными нормами энергетического рынка ЕС», — аргументировал свою позицию Шефчович.
С той же позиции выступил и еврокомиссар по энергетике и климатическим изменениям Мигель Ариас Каньете. «Как и любой инфраструктурный проект в ЕС, «Северный поток — 2» не может и не должен функционировать в юридическом вакууме или только в соответствии с энергозаконами третьих стран. Мы хотим вести переговоры с Россией по достижению специального режима, который будет отвечать всем принципам энергетического законодательства ЕС, чтобы сохранить функционирование европейского внутреннего энергетического рынка», — отметил он. 
Помимо этого в обращении к Совету ЕС отмечалось, что строительство нового газопровода может поставить под угрозу нитку, идущую через Украину. 
«В то время как любая наземная труба в Европе, перекачивающая газ, идущий через «Северный поток — 2», подпадает под требования законов по энергетике ЕС в соответствии с третьим энергетическим пакетом, морская часть нитки находится в особой ситуации, не подпадающей под юрисдикцию ЕС», — говорилось в запросе. 
Попытка давления
В шведской Nord Stream 2 AG, которая была создана для управления новым газопроводом и является дочерней компанией «Газпрома», отмечали неприемлемость планов Еврокомиссии по созданию правовой базы там, где она не нужна.
«Необходимости соглашения между ЕС и Российской Федерацией по «Северному потоку — 2» нет. Полный спектр юридических основ, регулирующих «Северный поток — 2» и другие важные газопроводы, уже существует. Здесь нет никакого правового вакуума, в отличие от политически мотивированных притязаний Еврокомиссии», — говорится на сайте компании.
В заявлении также отмечается, что особое регулирование для проекта будет дискриминировать частных инвесторов по политическим мотивам.
«Комиссия добивается «специальной законодательной базы», которая будет применима только к «Северному потоку — 2», а не к остальным шести сравнимым по важности газопроводам, которые существуют или запланированы для доставки газа в ЕС извне. <…> Инициатива комиссии основывается на ложном представлении о влиянии «Северного потока — 2» на внутренний рынок ЕС», — подчёркивается в заявлении.
Снижая риски
В рамках «Северного потока — 2» должны быть построены две нитки газопровода, общая пропускная способность которых составит 55 млрд куб. м газа в год. Они пройдут рядом с «Северным потоком», протянувшись от побережья России через Балтийское море до Германии.
Общая стоимость проекта оценивается в €9,5 млрд, ввод в эксплуатацию запланирован на 2019 год.
«Северный поток — 2» расширит доступ природного газа из России на рынок ЕС на долгосрочной основе без политических рисков. К тому же тариф на транспортировку газа будет на 20% ниже, чем через территорию Украины.