Компьютерная грамотность
В Киеве представители Общественной организации ветеранов АТО установили памятник участникам конфликта в Донбассе, который, по их словам, должен символизировать «победу Украины над российскими оккупантами».
Памятник состоит из постамента, на наклонной плоскости которого изображена карта Российской Федерации, пронзённая установленным вертикально каменным мечом. Однако внимание пользователей соцсетей привлекло изображение на лицевой части постамента.
«Это изображение ангела-хранителя наших воинов с мечом, который охраняет наших героев, защищающих страну от врагов», — поясняет представитель Общественной организации ветеранов АТО Евгений Яранцев.
На деле изображение оказалось немного отредактированной картиной, созданной по мотивам компьютерной игры Diablo III студии Blizzard, центральной фигурой которой является падший архангел Тираэль.
 Изображение из компьютерной игры Diablo III 
Согласно внутреигровой истории, «архангел вершит свой беспристрастный суд посредством Эль'друина, меча Правосудия». На версии изображения, размещённой на памятнике, крылья Тираэля окрашены в цвета флага Украины. Кроме того, архангелу подрисовали щит с изображением герба в виде трезубца.
Власти украинской столицы не позволили разместить памятник в центре города, поэтому его пришлось установить на одной из окраин Киева: на пересечении проспекта Леся Курбаса и улицы Академика Королёва. Однако и там администрация района, как утверждают общественники, активно противилась попыткам увековечить память воинов так называемой антитеррористической организации.
«А власть Киева, непосредственно Святошинского района, представители Киевводоканала только мешали установке памятника. Власть ссылалась на наличие на этом месте коллектора, который якобы нужно будет чинить в любой момент», — заявил Евгений Яранцев.
На страницу галереи
Сказка сказывается
Это не первый случай, когда украинские военные используют неожиданные художественные решения, чтобы подчеркнуть своё отношение к России. В октябре 2016 года президент Пётр Порошенко представил нового начальника Главного управления разведки (ГУР) Министерства обороны Украины Василия Бурбу. Во время официального мероприятия за спиной Порошенко красовалась и новая эмблема ГУР — сова с мечом, пронзающим территорию России, выделенную на карте серым цветом. 
«Подкинем же россиянам ещё одну фишку: сова в природе пожирает летучих мышей (летучая мышь — символ российской разведки. 
— 
RT
)», — заявил тогда депутат Верховной рады Дмитрий Тымчук, который длительное время работал с украинским Минобороны.
Каких-либо официальных комментариев украинских военных по поводу новой эмблемы ГУР не поступало. Известно, что символ Главного управления разведки, как и других войск страны, разрабатывали украинские геральдисты. Каждую эмблему утверждает верховный главнокомандующий — президент Пётр Порошенко. Эмблема полностью отвечает новой военной доктрине Украины, которая была принята в 2015 году. В соответствии с ней современная Россия — главный враг украинского государства.
 Эмблема разведки и сова из мультфильма 
Некоторые СМИ обратили внимание, что сова с мечом на эмблеме ГУР Украины очень похожа на известную сову из советского мультфильма 
«Сказка сказывается»
 1970 года. В финальной сцене Кощей принимает облик совы и пытается вонзить меч в русского героя Ивана. Однако в итоге Иван разрубает сову-Кощея пополам.
Сова с мечом — не единственная украинская эмблема, «украшенная» антироссийскими символами. Например, контрразведка СБУ использует знак с изображением орла, который держит когтями двухголовую змею с коронами (вероятно, отсылка к гербу России). Обрамляющая эмблему надпись на латыни гласит: «Орёл мух не ловит».
Любопытно, что впервые эта эмблема была представлена широкой публике в марте 2015 года в Севастополе. Тогда украинские спецслужбы провели «спецоперацию» и разместили в городе несколько изображений, на которых и была запечатлена новая эмблема СБУ, сопровождавшаяся «поздравлениями» в адрес бывшего главы севастопольского управления Петра Зимы, который в 2014 году, после присоединения Крыма к России, отказался возвращаться на Украину: «Пётр Анатольевич! Поздравляем вас и вашу команду с праздником. Помним о Вас и с нетерпением ожидаем встречи». Впрочем, другого применения этой эмблеме за полтора года в СБУ не придумали.
Примечательно, что украинские военные иногда сами не до конца понимают творчество собственных геральдистов. Военнослужащие Сил специальных операций Украины летом прошлого года также получили отдельный знак — волка-оборотня, подпоясанного золотым кушаком. Эмблему, как водится, утвердил президент Порошенко, однако сами военные остались недовольны новым символом.
Волк-оборотень никогда не использовался в качестве символа украинских войск, утверждали военные. Зато обычный волк является неформальной эмблемой 45-го отдельного гвардейского полка специального назначения ВДВ, который принимал участие в операции по присоединению Крыма к России.