Без признания вины
27 июля 2002 года в крупнейшем аэропорту Украины Скнилов, расположенном недалеко от Львова, во время авиашоу в честь 60-летия 14-го авиационного корпуса Военно-воздушных сил Украины потерпел крушение истребитель Су-27.
Тысячи зрителей собрались на военном аэродроме, чтобы увидеть чудеса пилотирования. Открыл авиашоу кукурузник Ан-2. Далее фигуры высшего пилотажа продемонстрировали два спортивных самолёта Як-52, за ними в небе появился боевой истребитель Су-27.
Самолётом управляли опытные пилоты — лётчики-испытатели первого класса Владимир Топонарь и Юрий Егоров. В 12:52 по киевскому времени во время выполнения фигуры высшего пилотажа «полупетля» боевой истребитель начал стремительно терять высоту. Вывести самолёт из пике пилоты не смогли. Воздушное судно, задев стабилизатором дерево, ударилось крылом о бетонное покрытие рулёжной дорожки, правым крылом задело стоящий на аэродроме Ил-76, несколько раз перевернулось и упало на толпу зрителей. Истребитель загорелся и взорвался.
В результате катастрофы на Скниловском аэродроме погибли 77 человек, в том числе 28 детей. Кроме того, около 300 человек получили травмы различной степени тяжести. По числу погибших трагедия под Львовом считается крупнейшей катастрофой в мировой истории авиашоу.
Несмотря на разрушительные последствия трагедии, пилотам удалось выжить. Они успели катапультироваться после первого контакта с землёй до момента взрыва.
 © REUTERS/InterTV 
Сразу после катастрофы президент Украины Леонид Кучма обвинил в случившемся военных, сняв с должностей главнокомандующего ВВС Украины генерал-полковника Виктора Стрельникова и командующего 14-м авиационным корпусом Сергея Онищенко.
В сентябре после расследования комиссии Министерства обороны Украины были выдвинуты основные версии причин трагедии под Львовом: техническая неисправность самолёта, неправильное планирование полётов, недочёты, допущенные при организации авиашоу и размещении зрителей, а также отклонение экипажа от полётного задания и ошибка в пилотировании Су-27.
Егоров и Топонарь свою вину не признали, обвинив организаторов шоу в несоответствии выданных полётных карт местности, где проводились манёвры. Также пилоты отметили, что организаторы не предусмотрели безопасное расстояние между истребителем, выполнявшим манёвр, и зрителями.
Кроме того, перед тем как выполнять фигуры высшего пилотажа, у лётчиков не было возможности потренироваться на этом самолёте. Дело в том, что МиГ-29, на котором должны были выступать пилоты, не смог вылететь во Львов, и его заменили на Су-27.
Ответственность за катастрофу понесли десять человек. Топонаря лишили свободы на 14 лет, Егорова — на восемь лет. Позже сроки их тюремного заключения были сокращены.
Чёрные страницы истории
К сожалению, в истории авиашоу немало чёрных страниц.
До Скниловской трагедии крупнейшей катастрофой считалось столкновение самолётов над авиабазой Рамштайн в Германии в 1988 году. Тогда во время выступления итальянской эскадрильи Frecce Tricolori («Трёхцветные стрелы») в рамках ежегодного авиашоу Flugtag'88 в воздухе столкнулись три из десяти лёгких штурмовиков Aermacchi MB-339. В результате один из самолётов упал прямо в толпу зрителей. Погибли 70 человек, в том числе 16 детей, около 300 человек получили ранения.
 Столкновение трёх самолётов над авиабазой Рамштайн в Германии в 1988 году  
© ramstein-1988.de
17 сентября 2011 года десять человек погибли и более 50 были ранены в результате падения истребителя P-51 времён Второй мировой войны на трибуну со зрителями в американском штате Невада. Пилот не справился с управлением. 
Однако в некоторых случаях пилотам удавалось увести машину от зрителей, иногда ценой собственной жизни.
В 2003 году на авиасалоне в Айдахо истребитель Thunderbird во время выступления упал и взорвался на глазах у 85-тысячной толпы. Пилот Крис Стриклин увёл самолет в сторону и катапультировался за несколько секунд до удара истребителя о землю. В авиакатастрофе никто не пострадал.
В 2009 году на авиашоу в польском городе Радоме белорусские пилоты истребителя Су-27 ценой своей жизни предотвратили гибель людей. Самолёт стал падать во время исполнения фигуры высшего пилотажа. Су-27 перевернулся в воздухе и рухнул на землю в 100 м от жилых домов. Очевидцы трагедии рассказали, что если бы пилоты решили катапультироваться, то самолёт упал бы на населённый пункт и жертв было бы не избежать. Точная причина катастрофы до сих пор неизвестна. По версии следствия, крушение истребителя могло произойти из-за неправильной работы авиационного бортового оборудования.
В том же году похожая авиакатастрофа произошла и в России. В небе над подмосковным Жуковским при проведении тренировочных полётов к открытию международного авиасалона МАКС-2009 столкнулись два истребителя Су-27 пилотажной группы «Русские витязи». Одна из машин упала на дачный дом в садовом товариществе. В результате катастрофы погиб командир группы полковник Игорь Ткаченко, ещё два лётчика с травмами были доставлены в больницу. Также были госпитализированы три жителя дачных домов, одна женщина позже скончалась.
За шесть лет, с 2009 по 2015 год, в мире произошло около 26 катастроф во время показательных выступлений на различных авиационных шоу.
 Авиашоу в Мадриде 
 © Кадр: видео YouTube 
Техника безопасности
После трагедий в небе во время авиашоу во многих странах были введены жёсткие правила безопасности, запрещающие выполнять манёвры над зрителями. Все показательные выступления выполняются вдали от трибун над специальной зоной.
 Авиашоу, Мальта 
Дистанция от зрительских трибун до места, над которым выполняются авиатрюки, в разных странах колеблется от 200 до 400 м.
Как рассказал RT заместитель главного редактора журнала «Авиапанорама», заслуженный военный лётчик России Владимир Попов, в России около пяти лет назад организаторы авиашоу тоже начали давать лётчикам методические указания.
«Согласно этим указаниям лётчикам на авиационных шоу запрещено выполнять элементы над людьми. Также больше не производится десантирование грузов, людей. Методические указания разрабатываются каждым аэродромом индивидуально. В них прописано, как выполнять полёт на показательных выступлениях, на какое минимальное расстояние можно подлетать к трибунам», — констатировал эксперт.
Важную роль в системе безопасности авиационных шоу играет тот факт, что трюки в воздухе в день выступления должны выполняться на том летательном аппарате, на котором производилась тренировка.
«Лётчик должен привыкнуть к машине, знать её нюансы, выработать навык взаимоотношения с ней. Для нас, лётчиков, самолёты живые, они продолжение нашего тела и души. Им доверяется слишком много, в том числе и жизнь», — резюмировал Попов.
Он также отметил, что в мире не существует единого документа, содержащего требования безопасности при проведении авиашоу.
Не место мальчишеству
Особое внимание при подготовке авиационных мероприятий уделяется подбору пилотов.
«Лётчики проходят строгий отбор. Не каждого лётчика–испытателя могут пригласить на показательные полёты, потому что это верх мастерства. На авиашоу пилотам приходится выполнять трюки в небе не только двойками или четвёрками, но и целыми эскадрильями. Подготовка может занимать от одного года до нескольких лет. Группы должны слетаться, научится понимать друг друга не только с полуслова, но и с полудвижения самолёта», — пояснил Попов.
Он также рассказал, как отработал программу на авиасалоне МАКС-2017 в Жуковском.
 МАКС-2017 в Жуковском 
 © Агентство городских новостей «Москва» 
«На показ выбирается боевая техника, пожалуй, самая хорошая и надёжная в мире. Управляют ею одни из лучших лётчиков-испытателей — именно те, кто сможет вовремя среагировать, остановиться и предотвратить любые нештатные ситуации. На МАКСе показывали выполнение очень сложных фигур, которые рядовым лётчикам не под силу», — рассказал эксперт.
Попов добавил, что при выполнении фигур высшего пилотажа на авиашоу недопустимо мальчишество. Любое неверное действие может стоить жизни не только пилоту, но и зрителям.
«Лейтенанта эту задачу выполнять не пошлют. Фигуры высшего пилотажа делают майоры, подполковники, полковники. Они с чувством ответственности выполняют полёт, люди понимают, на что они идут и что следует делать в нештатной ситуации», — подчеркнул Попов.