— Что Вы думаете о поправках к Закону об образовании?
— Как я могу относиться к закону, который превратил меня в ту «ведьму», на которую ведётся охота? Нет определения лояльности. В чём её измерять — в килограммах и сантиметрах? В открытую «охота на нелояльных» началась в этом году из-за акции «Бессмертный полк» в Риге, одним из координаторов и инициаторов которой я была. Акция в столице прошла во второй раз. И если в прошлом году, когда мы проводили это впервые, было меньше народу и властям было непонятно, что это за акция и чем она может грозить, то уже в этом году всё стало серьёзнее. Проблемы начались в апреле 2016 года после одного телерепортажа. Был скандальный, провокационный сюжет об организаторах «Бессмертного полка».
— На Вас оказывали давление?
— Да, после этого сюжета началось определённое давление со стороны разных органов. Давление на меня проявлялось в повышенном контроле со стороны Полиции безопасности (одна из спецслужб Латвии. — 
RT
), которая должна защищать от терроризма и создавать безопасность государству, но у нас почему-то считают, что безопасности государства угрожают действия русских общественников. И Полиция безопасности вызывала меня на беседы, интересовалась деятельностью. Кроме того, неоднократно совершались хакерские атаки на сайты, где собиралась информация о «Бессмертном полке». И поскольку я в период подготовки «Бессмертного полка» находилась и до сих пор ещё нахожусь в декретном отпуске, стали атаковать школу и центр «Эксперимент», к которому опосредованное отношение имели члены инициативной группы акции — я, Елизавета Кривцова и Бронислав Зельцерман.
— Когда Вы ушли из «Эксперимента»? Вас уволили или это было Ваше решение?
— Из «Эксперимента» я ушла после майских событий по политическим причинам, так как в одном из документов было прописано, что педагоги, выпускники и учредитель школы принимают участие в мероприятиях, нелояльных данному государству, и, следовательно, не могут воспитывать лояльных учеников. И я решила оттуда уйти, чтобы не усугублять ситуацию.
Всё это произошло просто по причине того, что я не стесняюсь своей общественно-политической позиции. 9 мая более 4 тыс. человек вышли на согласованную с властями акцию «Бессмертный полк». А уже сегодня люди боятся. Людей запугивают. Не хочется проводить параллели, но очень похоже на 1937 год — запугивания, боязнь сказать что-то лишнее. И я, наверное, стала одной из первых жертв «охоты на нелояльных».
— Как, на Ваш взгляд, в Латвии относятся к русскоязычному населению?
— Нам, русским, в Латвии постоянно говорят: «Чемодан, вокзал, Россия. Если вам что-то не нравится, уезжайте». Но если мы обернёмся назад, посмотрим в историю, то мой дедушка был гражданином Первой Латвийской Республики, ещё один дедушка был почётным членом Союза художников Латвии, прапрадедушка был генерал-губернатором Риги, поэтому я имею все культурные, исторические и прочие права, чтобы находиться в этой стране, иметь право голоса — и не только формально на выборах, но и право на свою свободу, право на соблюдение демократических принципов, право на сохранение своей культуры и языка. Я гражданка Латвии!
Все мои предки — русские. Латвия исторически такое место, где русское — русская культура, русский язык — было всегда. И мой дедушка, который был гражданином Первой Латвийской Республики, — владел немецким, латышским и русским языками. И это норма для нашей страны: русские здесь обычно владеют как минимум тремя языками, может быть, сегодня немецкий заменяется английским. Мы можем и должны сохранять свой язык и при этом уважать язык этой страны. Я знаю латышский язык, я плачу налоги, я голосую, я патриотична, но я не собираюсь отказываться от своей национальной идентичности, и это моя принципиальная позиция.
— Как лично Вы оцениваете вероятность того, что поправки, позволяющие увольнять учителей за нелояльность, будут приняты?
— Я надеюсь на нашего президента Раймондса Вейониса, который является президентом всех жителей Латвии — и русских, и латышей. Я надеюсь, что демократия в Латвии восторжествует и поправки не будут приняты, потому что этот закон ущемляет права и учителей (вне зависимости от их национальности), и русских.
Хотя речь в поправках идёт об учителях, направлены они в первую очередь против русских учителей. Сейчас учителя, дальше пойдут журналисты, врачи или все, кто что-то не так сказал…
Справка
Маргарита Драгиле — один из ярких представителей русской молодёжи в Латвии. Журналист по образованию и педагог по профессии, она возглавляет общественную организацию «Пером» («Перспективы русских организаций молодёжи»), созданную для разработки международных проектов по сохранению русского языка, культуры и образования у русской молодёжи за рубежом. Своё увольнение Драгиле связывает с проведением кампании против рижского педагогического центра «Эксперимент» Бронислава Зельцермана и учреждённой им русскоязычной частной школы «Иннова». Неприятности начались у школы «Иннова» весной 2016 года, Драгиле ушла с работы летом, а уже в начале сентября Государственная служба качества образования Латвии не продлила школе лицензию на программу основного образования, ссылаясь на «наличие неразглашаемой информации от компетентного правоохранительного учреждения о том, что учредитель учебного заведения нанимает на работу педагогов, которые нелояльны Латвийской Республике».
С центром «Эксперимент» Маргарита Драгиле связана с 1989 года. Она проучилась в студии развития и в начальной школе «Эксперимента». Вернулась в «Эксперимент» в 2003—2004 годах уже в качестве педагога, работала в студии развития для детей от 1 года до 6 лет. В 2006-м «Эксперимент» учредил частную школу «Иннова», которая расположилась в том же здании. С 2008 года там же арендовала офис возглавляемая Драгиле общественная организация «Пером». Данная организация и сейчас продолжает участвовать в международных молодёжных проектах.
Владимир Андреев  