Факельные шествия, многочисленные плакаты и сотни митингующих — жителей Бразилии возмутило намерение правительства провести пенсионную реформу. Демонстрации прошли практически во всех крупных городах. В общей сложности протестовали более миллиона бразильцев. На митинги их вывели профсоюзы и общественные организации с целью добиться от властей отказа от введения непопулярных мер.
От протестов до беспорядков
В некоторых городах демонстрации переросли в столкновения и атаки на правительственные учреждения. Так, в Рио-де-Жанейро возмущённая толпа из полутора тысяч человек сначала блокировала здание Министерства финансов, а потом и вовсе пошла на его штурм. По словам участников, они не намерены прекращать свои действия до тех пор, пока правительство не одумается. 
 Столкновения полиции с протестующими в в Рио-де-Жанейро 
 Reuters 
«Мы заняли Министерство финансов и намерены оставаться здесь до тех пор, пока это будет возможно. Мы хотим передать правительству, что не потерпим наступления на наши права», — заявил телеканалу Globo представитель руководства Движения безземельных крестьян Маркос Баратто. 
 Также по теме 
 Против бедности: в Бразилии прошли массовые протесты из-за моратория на соцрасходы 
 Волна протестов прокатилась по 15 городам и штатам Бразилии после того, как сенатом страны были приняты одни из самых противоречивых... 
Забастовку объявили и работники общественного транспорта, отказавшись выходить на службу, и учителя, в связи с чем в некоторых местных школах были отменены занятия.
В Сан-Паулу митингующие в знак протеста перекрыли центральные улицы, из-за чего в час пик общая длина участков дорог с затруднённым движением составила более 200 км.
«Движение остановилось повсюду. Это был хаос. Конечно, это увеличило спрос на такси, но я сомневаюсь, что политики обратят на ситуацию какое-либо внимание», — рассказал Reuters таксист Клаудио Ружеро Сантос.
Забастовки также прошли в городах Ресифи, Куритиба и Белу-Оризонти.
Мнения разошлись
Реформа, которую правительство намерено принять, предполагает увеличение пенсионного возраста до 65 лет. И это при том, что сейчас он составляет 54 года. Критики изменений трудового законодательства отмечают, что новые правила позволят работодателям принуждать своих сотрудников заключать кабальные контракты на несколько лет, увеличивать количество рабочих дней или их длительность. В связи с этим экс-глава Бразилии Луис Инасиу да Силва поприветствовал тех, кто вышел на демонстрации. 
 Демонстранты во время забастовки в Порту-Алегри 
 Reuters 
«Я бы хотел поздравить вас, потому что, выйдя на улицы, вы покажете тем, кто думает, что народ счастлив и принимает нынешнюю ситуацию, что они не правы», — цитирует CTV News да Силву.
Власти же считают, что только подобные шаги позволят удержать страну от ситуации, сложившейся в Греции и Португалии,— этим странам пришлось принимать более радикальные меры для налаживания своей экономики.
«Жители Бразилии со временем поймут, что этот курс необходимо поддержать, чтобы вернуть страну обратно на рельсы», — уверен президент Бразилии Мишел Темер.
Сейчас Бразилия заходится в затяжной рецессии. Почти 12 млн человек являются безработными, а уровень производительности упал практически до минимального уровня. В связи с этим Темер с приходом к власти заявил, что предпочитает введение мер жёсткой экономии политике «фискального популизма». На этом фоне его правительство имеет одни из самых низких рейтингов одобрения среди населения страны. 
 Также по теме 
 «Правительство Темера нелегитимно»: жители Бразилии вышли на улицы в поддержку Дилмы Русеф 
 Сегодня сенат Бразилии примет окончательное решение об импичменте временно отстранённой от должности президента Дилмы Русеф. Тем... 
Временно полномочный президент
75-летний Мишел Темер стал полномочным главой Бразилии в августе 2016 года после импичмента предыдущего президента Дилмы Русеф. До этого он занимал различные государственные посты — от генерального прокурора штата Сан-Паулу до председателя палаты депутатов Бразилии.
Несмотря на то что своей политической карьерой он во многом обязан Русеф, в чьей команде он начинал, Темер пошёл на открытое противостояние с ней весной 2016 года. В связи с этим экс-президент сочла его предателем и одним из организаторов заговора против неё.
Следующие выборы в Бразилии должны пройти в 2018 году, так как Темер занял должность на период, когда ещё не истёк срок полномочий Русеф.