Соединённые Штаты не намерены ослаблять антироссийские санкции. Более того, ограничительные меры в отношении Москвы могут быть пересмотрены в сторону их ужесточения. Об этом сообщил журналистам высокопоставленный представитель Белого дома в итальянской Таормине, где проходит саммит G7.
«Мы не смягчаем санкции в отношении России и, возможно, изучим их ужесточение», — цитирует представителя администрации президента США РИА Новости.
По его словам, Дональд Трамп «намерен сохранять санкции», но российская сторона обладает необходимой информацией для снятия ограничений.
«Президент ясно дал понять, как Россия может добиться снятия санкций», — добавил представитель Белого дома.
Днём ранее глава Национального экономического совета Белого дома Гэри Кон заявил, что американский лидер до сих пор не выработал чёткой позиции по вопросу антироссийских санкций.
«Думаю, президент все ещё рассматривает этот вопрос. Пока у нас нет позиции. У него много вариантов», — сказал Кон.
Представитель администрации также рассказал, что вопрос антироссийских санкций «широко обсуждался» на саммите НАТО и будет подниматься на саммите G7 в рамках экономических дискуссий.
 Reuters 
На встречах с президентом Италии Серджо Маттареллой и премьер-министром Паоло Джентилони Трамп подтвердил трансатлантическое единство по вопросу мер в отношении России. Он также заявил о необходимости убедить Россию «выполнить обязательства по минским договорённостям». Однако Москва, как не раз напоминали российские официальные лица, не является участником конфликта в Донбассе, а сложности с выполнением «Минска» наблюдаются как раз у Киева.
Глава Евросовета Дональд Туск отметил, что позиции Соединённых Штатов и ЕС по России расходятся по некоторым пунктам. Он намерен выступить на саммите G7 с призывом к лидерам «семёрки» о продолжении политики антироссийских санкций.
«С момента последнего саммита в Японии мы не увидели ничего, что могло бы оправдать изменение нашей санкционной политики в отношении России», — подчеркнул глава Евросовета.
Комментируя последние заявления представителя Белого дома, глава международного комитета Совета Федерации Константин Косачёв связал смену риторики президента США с «оголтелой атакой на Трампа по «российскому досье». По словам сенатора, такой подход «начинает давать результаты».
«Трамп начинает отдавать предпочтение своим личным — сохраниться во власти, — а не национальным американским интересам, подразумевающим широкое и прагматичное международное сотрудничество поверх блоковых границ, о чём он так много говорил в ходе избирательной кампании», — приводит слова Косачёва РИА Новости.
Глава комитета Совфеда, однако, добавил, что от американского лидера «вполне можно ожидать новых, не менее резких разворотов позиций».
 Reuters 
Ранее Трамп говорил о поддержке антироссийских санкций, введённых в 2014 году из-за событий на Украине, но подчёркивал возможность отмены той части ограничительных мер, которая вступила в силу перед самым уходом администрации Барака Обамы.
 Также по теме 
 Всё сложно: у Трампа нет позиции по вопросу антироссийских санкций 
 В Белом доме заявили, что президент США Дональд Трамп ещё не определился со своей позицией по вопросу антироссийских санкций. В то же... 
Газета The Wall Street Journal также сообщала, что 45-й президент США склоняется к сохранению в силе санкций против России, введённых его предшественником в декабре 2016 года из-за подозрения в российском вмешательстве в американские выборы.
После переговоров главы российского МИД Сергея Лаврова и госсекретаря США Рекса Тиллерсона, которые прошли в Вашингтоне 10 мая, в Госдепе заявили, что существующие ограничения останутся в силе, «пока Москва не изменит действия, которые к этому привели».
«Как ясно высказался Рекс Тиллерсон на недавней встрече с Сергеем Лавровым, санкции в отношении России продолжат действовать, пока она полностью не выполнит минские договорённости. И санкции, относящиеся к Крыму, останутся в силе до тех пор, пока Россия не вернёт контроль над полуостровом Украине», — цитирует Интерфакс официального представителя посольства США в Москве.