«План спасения Украины за 70 дней» представил собравшимся у стен Верховной рады активистам бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили. При этом здание парламента он использовал в качестве экрана для проектора.
По мере своего выступления оппозиционный политик показывал слайды, на которых наглядно отображалось, как «за пять сессионных дней изменить страну» и какие законопроекты, с его точки зрения, необходимо принять.
По мнению Саакашвили, в первую очередь необходимо принять законы об импичменте президента Украины, выборах народных депутатов и снятии с них неприкосновенности и запрете силовым структурам на вмешательство в бизнес. Кроме того, экс-губернатор Одессы включил в этот список судебную реформу.
Ко всему прочему, он предложил отменить областные государственные администрации и ликвидировать ненужные контролирующие органы, а также принять закон о праве граждан на вооружённую защиту. Саакашвили также призвал провести налоговую, таможенную и медицинскую реформы.
Между тем в течение дня в Киеве были якобы похищены три бывших соратника экс-президента Грузии. Об этом в своём Facebook сообщил сам Саакашвили, причём, по его словам, ни полиция, ни СБУ никак не комментировали исчезновение этих людей.
Пропавшими оказались бывший начальник личной охраны Саакашвили в Грузии Георгий Рубашвили, полковник грузинской армии и участник боевых действий в Донбассе Давид Макишвили и бывший водитель опального политика Михаил Абзианидзе.
Позднее Саакашвили рассказал, что все трое были тайно вывезены в Грузию спецназом Нацгвардии. При этом экс-губернатор Одесской области обвинил в произошедшем президента Украины Петра Порошенко.
«Моего друга, военного, героя войны на Донбассе Давида Макишвили, а также моих бывших охранника и водителя похитили на улице и в нарушение всех законов, по личному распоряжению Порошенко, предварительно избив, выслали в Грузию на спецрейсе, самолетом Национальной гвардии Украины, в сопровождении спецназа Нацгвардии и с мешками, надетыми на голову», — написал Саакашвили.
«МВД и СБУ отказались пойти на прямой беспредел и проводить операцию, и президент дал незаконное распоряжение главе Нацгвардии, который ему подчиняется», — добавил он.
Несмотря на серию инцидентов, политик намерен организовать в воскресенье, 22 октября, вече у стен Верховной рады. Плакат, призывающий прийти на собрание, гласит: «Обсудим план победы над олигархатом: «Украина после Порошенко».
 Facebook 
 © Ruhnovihsyl 
«Вспомните историю Чаушеску»
Кроме того, в субботу, 21 октября, несколько сотен участников акции протеста провели вече у стен Верховной рады, после которого они выдвинули президенту Украины новые требования, пишет РИА Новости.
«В течение пяти рабочих дней вы, господин президент, должны внести на рассмотрение парламента закон об импичменте. Это не касается конкретно вашей личности, это касается нашего украинского народа», — заявил один из бойцов батальона «Донбасс».
Протестующие также потребовали от Порошенко внести в Раду законопроект об антикоррупционном суде и пригрозили президенту.
«Если наши требования не будут удовлетворены, мы покажем, кто мы и на что способны. Не принуждайте нас, Пётр Алексеевич! Вспомните историю Чаушеску в Румынии», — заявил боец «Донбасса».
Напомним, Николае Чаушеску правил Румынией с 1967 по 1989 год и был свергнут в результате государственного переворота. После попытки побега он был схвачен и расстрелян через несколько часов после импровизированного суда, состоявшегося в тот же день.
Ранее внефракционный депутат Рады Юрий Деревянко заявил, что акция протеста у здания украинского парламента разделилась на «военный» и «гражданский» сектора.
«Мы понимаем, что для безопасности городка намного лучше, чтобы в этих палатках (на перекрытой проезжей части улицы Грушевского. — 
RT
) находились наши ветераны, которые смогут защищать табор в случае какой-либо атаки или агрессии. А активисты, которые ранее были в этих палатках, переносят их ближе к Мариинскому парку, чтобы было комфортно организовать работу», — заявил Деревянко.
Ближе к ночи большинство протестующих действительно перенесли свои палатки в Мариинский парк, расположенный недалеко от здания Рады, — туда перебрались в основном «гражданские» активисты. В «военном» секторе остались люди в камуфляжной форме с шевронами батальонов «Айдар» и «Донбасс».
При этом обстановка в центре Киева, по словам корреспондента РИА Новости, остаётся спокойной.
«Это несерьёзно»
Требования о вынесении на рассмотрение парламента закона об импичменте выполнены не будут. Такое мнение в беседе с RT высказал директор украинского Центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский.
«Там остались люди, которые не имеют существенного влияния ни на депутатский корпус, ни на общественное мнение. Насколько я понимаю, возле Саакашвили из депутатов находятся только два человека. Это всё несерьёзно. Никаких перспектив удовлетворить эти требования нет», — сказал он.
Эксперт также отметил, что, по всей видимости, акция протеста в скором времени сойдёт на нет — во многом из-за состава протестующих, которые сейчас находятся в лагере у стен Рады.
«У организаторов контроль над этим «майданом», по-моему, утрачен. Во всяком случае, мои коллеги, которые были на месте, утверждают, что там сейчас заправляют представители добровольческих батальонов. То есть эта публика, которая имеет корпоративный интерес, но неопытна в политике. Они заявляют требования, которые 100% выполнены не будут, и ничего с этим поделать они не смогут. Поэтому я отношусь к этому, как к некой фазе затухания процесса», — заключил Погребинский.
 Сторонники политических реформ проводят митинг у здания Верховной рады Украины в Киеве 
 РИА Новости 
Винтовка, пистолет и нож
Между тем субботний день в Киеве не обошёлся без инцидентов. Утром сотрудники полиции задержали мужчину, который пытался пронести на митинг у здания парламента огнестрельное и холодное оружие.
«У злоумышленника изъяли винтовку с оптическим прицелом, пистолет и нож», — сообщили в пресс-службе киевского управления полиции.
Позднее начальник киевской полиции Андрей Крищенко рассказал в эфире телеканала «112 Украина», что задержанный прибыл в Киев из Одесской области. Оружие, включая патроны к пистолету, по словам Крищенко, злоумышленник приобрёл в Одессе.
Позднее полиция возбудила уголовное дело по статье «Незаконное обращение с оружием, боеприпасами или взрывчатыми веществами». По словам Крищенко, у задержанного 1993 года рождения была также обнаружена радиостанция, а в его автомобиле были найдены несколько пустых магазинов.
Глава киевской полиции уточнил, что обнаруженная винтовка оказалась предназначена для страйкбола, а пистолет — для стрельбы резиновыми пулями. Тем не менее оружие было отправлено на экспертизу.
 Twitter 
 © @sulnaukraina  
«Не реформы, а кровь»
Протесты у здания Верховной рады начались во вторник, 17 октября, и продолжаются всю неделю. Изначально в ней участвовали сторонники партий «Движение новых сил» Михаила Саакашвили, «Батькивщина» Юлии Тимошенко и «Самопомощь» Льва Садового, а также националистических партий «Национальный корпус», «Свобода» и ряда других организаций.
После того как в четверг депутаты Верховной рады начали выполнять некоторые из требований собравшихся, большая часть организаторов объявила о свёртывании протеста.
В пятницу, 20 октября, бывшие участники военной операции в Донбассе заявили, что взяли на себя ответственность за дальнейшую организацию акции протеста у здания парламента.
В свою очередь, президент Украины Пётр Порошенко обвинил митингующих у стен Рады в попытке дестабилизировать ситуацию в стране. По его словам, их формальные требования — лишь «дымовая завеса», а демонстрантам «нужны были не реформы, им нужна была кровь».
«Реальный план их действий — это дестабилизация ситуации в стране», — заявил глава государства.