В Пхёнчхане, где в следующем году состоятся зимние Олимпийские игры, прошёл первый день заседания исполкома Международного олимпийского комитета. На нём была вновь поднята проблема реформирования мировой антидопинговой системы. МОК принял декларацию из 12 пунктов, в которых изложил свои пожелания касательно будущих изменений.
В Международном олимпийском комитете до сих пор ждут от Всемирного антидопингового агентства определённых шагов, которые обсуждались ранее. Олимпийские чиновники особенно настаивают на том, что глава WADA и его заместитель должны быть абсолютно независимыми людьми и не могут состоять в каких-либо других организациях. В настоящее время WADA возглавляет член МОК Крэйг Риди, а вице-президентом является министр культуры Норвегии Линда Хофстад Хеллеланд.
В МОК надеются, что агентство не будет зависеть от спортивных федераций и национальных правительств. При этом в руководящих органах агентства должны быть на равной основе представлены все его учредители, а присутствие самих спортсменов увеличено. Также МОК очертил для WADA всего пять направлений работы: составление списка запрещённых веществ, аккредитация лабораторий, проверка национальных антидопинговых агентств на предмет соответствия требованиям, ведение научной деятельности и профилактика допинга. Что-либо другое не должно входить в компетенцию WADA.
 Также по теме 
 «Россия должна признать выводы Макларена»: WADA о критериях восстановления РУСАДА 
 В швейцарской Лозанне проходит ежегодный симпозиум Всемирного антидопингового агентства (WADA), среди гостей которого  — министр... 
МОК объявил, что для дальнейшего очищения спорта будет создана Независимая организация допинг-тестирования (ITA). Она должна будет разработать особый план тестирования, который будет индивидуальным не только для разных видов спорта, но и для разных дисциплин внутри них. Этот план должен содержать требование по минимальному количеству пройденных допинг-тестов. Спортсмены, которые не будут придерживаться плана, не смогут выступать на чемпионатах мира и Олимпийских играх.
Создание ITA пока остаётся в планах, так как вся декларация исполкома МОК носит лишь рекомендательный характер. У этой идеи сразу можно выделить несколько недостатков. Во-первых, непонятно, как будет осуществляться тестирование, если претендентов на участие в крупных соревнованиях слишком много или в их круг неожиданно попал ранее не известный спортсмен, не проходивший частых проверок на допинг.
Во-вторых, нельзя точно сказать, как нововведение будет соблюдаться в теннисе и гольфе, где нет чемпионатов мира, а Олимпийские игры не являются самым престижным соревнованием. Представителей этих видов спорта новые меры по борьбе с допингом могут не коснуться.
Глава Олимпийского комитета России Александр Жуков положительно оценил инициативу по созданию ITA. Он считает, что её деятельность поможет избежать дискриминации спортсменов по национальному признаку.
«Мы полностью поддерживаем сегодняшнее решение исполкома МОК по ключевым принципам реформирования международной антидопинговой системы. Они во многом созвучны с нашими предложениями, которые мы вносили на Олимпийском саммите в Лозанне. Должна быть создана организация, которая будет отвечать за тестирование, — тоже абсолютно независимая, нейтральная в отношении стран и спортсменов.
Таким образом спортсмены не будут ущемляться по национальному признаку, всем будет гарантирован равный и прозрачный подход в области антидопингового тестирования. Особо отмечу, что повышается роль спортсменов в руководящих антидопинговых структурах. И в этой связи избрание Елены Исинбаевой председателем Наблюдательного совета Российского антидопингового агентства полностью соответствует заявленным МОК принципам», — цитирует Жукова ТАСС.
В день заседания исполкома в МОК также уделили время обсуждению расследования в отношении российских спортсменов, которое началось после обнародования доклада Ричарда Макларена. Президент МОК Томас Бах объявил о желании встретиться с канадским юристом.
«Томас Бах пригласил профессора Макларена в Лозанну, чтобы обсудить итоги проделанной им работы», — рассказал директор МОК по коммуникациям Марк Адамс агентству «Р-Спорт».
Также Международный олимпийский комитет раскрыл информацию, во сколько ему обошлась перепроверка допинг-проб, взятых на Олимпийских играх 2008 и 2012 годов, по итогам которой множество спортсменов, в том числе российских, подверглись дисквалификациям.
«МОК потратил $2,8 млн на повторную проверку проб с тех пор, как Макларен начал своё расследование. Исполком МОК одобрил решение выделить дополнительно $1 млн на повторный анализ допинг-проб с Олимпийских игр в Сочи, включая расследования, которые ведутся в отношении российского спорта», — добавил Адамс.