Завершение карьеры
В Хельсинки достигает апогея чемпионат мира по фигурному катанию, но главной новостью одного из самых популярных зимних видов спорта является не очередная победа того или иного спортсмена или судейский скандал. Центральным событием стало 
заявление
 двукратного олимпийского чемпиона Евгения Плющенко о завершении карьеры. «На Олимпийские игры как спортсмен я не поеду. Я закончил со спортом», — заявил 34-летний спортсмен в эфире «Матч ТВ». Он отметил, что решился на этот шаг давно. «Решение принял год назад, когда мне прооперировали шейный отдел. Подумал, что уже достаточно», — сказал Плющенко.
Один из самых титулованных фигуристов в мире отметил, что соревноваться с нынешней плеядой молодых и талантливых спортсменов, которая задаёт тон в мужском одиночном катании, невероятно тяжело. «Я смотрю, как выросла молодёжь, как выросло мужское фигурное катание. С молодёжью невозможно сейчас соревноваться — мне так кажется. Есть какой-то предел. У меня было 15 операций, выступать на пятой Олимпиаде сложно. Я уже наелся. Раньше я рвался на лёд, хотел доказать, что в мужском фигурном катании можно кататься долго, что всё не так, как раньше: 20-21 год — и ушли кататься в шоу. А можно кататься и в 30-32. Вижу, что сегодня на чемпионате мира катаются ребята моего возраста. Какую-то лепту я внёс в фигурное катание, поменял стереотипы и очень горжусь этим», — подчеркнул Плющенко.
На страницу галереи
Противостояние с Ягудиным
Евгений начал заниматься фигурным катанием в 4 года, а после переезда в Санкт-Петербург его тренером стал Алексей Мишин. Плющенко начал работать в его группе вместе с Алексеем Урмановым и Алексеем Ягудиным; соперничество с последним на рубеже веков стало одним из самых захватывающих в спорте.
В 1998 году на своих первых крупных международных стартах Плющенко дважды уступил Ягудину — сначала на чемпионате Европы, а потом и на мировом первенстве. Ему удалось сделать шаг вперёд и повысить ценность своих наград, но гегемония Ягудина на международной арене продолжилась и в следующие годы.
Первая крупная победа Плющенко над Ягудиным состоялась на чемпионате Европы 2000 года, но уже через полтора месяца на мировом первенстве Евгений даже не попал на пьедестал почёта, а его извечный соперник стал трёхкратным чемпионом мира.
Более значимой вехой в карьере Плющенко является первое золото на мировом первенстве, завоёванное в 2001 году в Ванкувере. Именно в этом сезоне он сразил всех наповал своим номером под хит Тома Джонса Sex Bomb.
Пиком противостояния Плющенко и Ягудина стала их решающая дуэль на Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити, в котором преимущество последнего было неоспоримым. О том, каким знаковым было это противостояние не только в истории фигурного катания, но и мирового спорта, говорит один факт: на интернет-аукционе стоимость двух билетов на мужской турнир фигуристов в Солт-Лейк-Сити достигла $11 тыс. Именно такую сумму выложил один фанат, чтобы стать свидетелем битвы двух россиян.
Гегемония в спорте и музыке
Уход Ягудина из спорта открыл для Плющенко дорогу к постоянным победам — он стал выигрывать всё подряд, а единственная неудача в новом олимпийском цикле его постигла только на чемпионате Европы 2004 года, где он потерпел поражение от француза Бриана Жубера. Вершиной айсберга этого четырёхлетнего периода стала победа на Олимпийских играх в Турине в 2006 году, где его преимущество над занявшим второе место швейцарцем Стефаном Ламбьелем составило более 27 баллов.
После успеха в Турине он взял перерыв в качестве спортсмена, а до следующей Олимпиады в Ванкувере поспособствовал успеху России в музыкальном конкурсе «Евровидение» — в 2008 году он вместе с Димой Биланом и Эдвином Мартоном победил с номером Believe.
Поражение в Ванкувере и травма в Сочи
Впрочем, о спорте Плющенко не забывал и готовился к Играм в Ванкувере. В декабре 2009 года он в восьмой раз стал чемпионом России, а в январе 2010-го взял золото на континентальном первенстве. Но на Олимпиаде в Канаде уступил на тот момент действующему чемпиону мира Эвану Лайсачеку. После соревнований россиянин подверг критике судейство, а специалисты и эксперты отмечали, что американец победил Плющенко, не исполнив ни одного четверного прыжка.
Неудача в Ванкувере подстегнула его работать и в следующем олимпийском цикле, чтобы выступить на домашних Играх в Сочи. Он получил право участвовать по результатам закрытого контрольного проката перед представителями и экспертами федерации в конце января 2014 года, хотя проиграл на внутреннем первенстве Максиму Ковтуну. В результате он помог сборной России выиграть в командном турнире, но выступить на индивидуальных соревнованиях не удалось из-за травмы спины.
Плющенко не отказывался от идеи выступить на Играх в Южной Корее в 2018 году, но при этом за три сезона в олимпийском цикле не выступил ни на одном соревновании. Несмотря на случавшиеся в карьере неудачи, Евгений является одним из величайших спортсменов в истории мирового фигурного катания. Он делит первое место с Йиллисом Графстрёмом по количеству олимпийских наград — у обоих по четыре.
Дальнейшие планы
Теперь Плющенко намерен сосредоточиться на тренерской деятельности. «Открываю свою академию, где буду работать в качестве тренера. Если мы со спортсменами успеем подготовиться к Олимпиаде, может быть, и поеду. Уже сейчас есть ребята из других стран, которые хотят со мной заниматься», — рассказал двукратный олимпийский чемпион.
Вице-премьер России Виталий Мутко сожалеет о принятом Плющенко решении. «Женю могу только поблагодарить за служение спорту и фигурному катанию. Он настоящий и большой спортсмен, можно только сожалеть о его решении. Надеюсь, он продолжит развивать спорт и фигурное катание. Он будет большим ориентиром для всех», — приводит слова Мутко ТАСС.
Как спортсмен Плющенко внёс колоссальный вклад в развитие фигурного катания, поэтому теперь остаётся надеяться, что и в качестве тренера он воспитает плеяду великих чемпионов.