Украинская полиция завела уголовное дело в отношении экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили в связи с его переходом через границу. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте ведомства.
«Полиция Львова по факту событий вблизи пункта пропуска на украинско-польской границе «Шегини» внесла в Единый реестр досудебных расследований сведения о совершении уголовного преступления по ст. 332 («Незаконная переправка лиц через государственную границу Украины») Уголовного кодекса Украины», — отмечается в сообщении.
В полиции подчеркнули, что за подобные преступления предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет. В ведомстве также напомнили, что при «прорыве» оцепления пограничников сторонниками Саакашвили пострадали 11 полицейских.
 Также по теме 
 Разрыв кордона: как акция Михаила Саакашвили повлияет на расклад сил в украинской политике  
 Дорога из Польши на Украину для Михаила Саакашвили оказалась долгой: сначала «Укрзализныця» отменила поезд, на котором опальный... 
О том, что Саакашвили незаконно пересёк границу, ранее заявил помощник главы Государственной пограничной службы Украины Олег Слободян: «Толпа, среди которой были подготовленные для этого люди, прорвала пункт пропуска «Шегини» с тыловой стороны, фактически, можно сказать, вторглась на территорию Польши, забрала Михаила Саакашвили, затеяла драку с пограничниками и затянула Саакашвили на территорию Украины».
Оценку действиям экс-губернатора и его сторонников уже дал генеральный прокурор Украины Юрий Луценко, пригрозивший нарушителям уголовной ответственностью.
«Борясь за власть, сторонники Саакашвили уничтожают государство. Кто не согласен — попробуйте прорвать грузинскую или британскую границу», — предложил генпрокурор.
По его словам, силовой сценарий вопроса — это «прецедент для сторонников Захарченко, Януковича, Клименко и любого, кто соберёт пару тысяч активистов».
«Площадка для самопиара»
Ещё одним последствием воскресной акции для Саакашвили стало внесение в базу данных украинского сайта «Миротворец». В чёрный список экс-президент Грузии попал за незаконное пересечение государственной границы и нападение на пограничников при исполнении обязанностей.
Создатель сайта, депутат Верховной рады Антон Геращенко заявил, что участники «прорыва» намеревались «добиться кровопролития, сопровождающегося сценами брутального насилия со стороны сотрудников правоохранительных органов». По его словам, благодаря запрету на применение оружия удалось избежать «пропагандистских» сравнений действий пограничников с действиями силовиков и других спецподразделений во время «майдана».
«Думаю, что в Москве вчера было поднято немало рюмок водки за недальновидное решение дать Михаилу Саакашвили украинское гражданство и предоставить уникальную площадку для самопиара», — заключил Геращенко.
В Государственной пограничной службе Украины по-другому объяснили отказ от применения оружия против сторонников Саакашвили.
«Пограничники получили приказ не применять оружие и средства физического воздействия, потому что проходила «мирная акция», — рассказал помощник главы Госпогранслужбы Олег Слободян.
В ведомстве попросили нарушителей вернуться на пропускной пункт «Шегини», чтобы оформить факт законности пересечения границы. С таким же призывом к Саакашвили и его сторонникам обратился министр внутренних дел Арсен Аваков. Он заявил, что запретил полицейским и пограничникам применять оружие и силовые воздействия к участникам акции.
«Всё время, пока Саакашвили и сотоварищи ёрзали у границы меж идиотской историей с поездами и разными маршрутами «прорыва», я переживал только за одно — за силовую провокацию. И мне не важен был фактор статуса апатрида — с этим пусть разбирается суд. Мне важно было не допустить силового столкновения и пролитой крови», — сказал Аваков.
По его словам, в министерстве думали прежде всего о безопасности собравшихся людей и предотвращении возможных столкновений сторонников и противников Саакашвили.
Окружённый «Донбассом»
Пока часть украинцев считает Саакашвили преступником, другая встречает его как героя. После триумфального пересечения границы экс-губернатор направился во Львов, где встретился с местным мэром Андреем Садовым — одним из ярых противников украинского президента Петра Порошенко. Как сообщает ТСН, вместе политики поужинали в ресторане Mons Pius на улице Леси Украинки. При этом заведение окружили бойцы с нашивками батальона «Донбасс».
После полуночи Саакашвили с Садовым вышли к журналистам. Мэр Львова назвал недопустимой отмену поезда, на котором экс-губернатор собирался добраться до границы, и «минирование» пункта пропуска «Шегини». Саакашвили, в свою очередь, возмутился внесением в базу «Миротворца» и обвинил в этом министра внутренних дел Украины Арсена Авакова.
В понедельник Саакашвили проведёт во Львове пресс-конференцию, после чего вместе с соратниками поедет в Киев.