25 января 2017 года президент США Дональд Трамп подписал исполнительный указ об ужесточении миграционной политики. Позже Министерство внутренней безопасности США наняло в правоохранительные органы 10 тыс. сотрудников, которые должны были заняться поимкой и депортацией нелегалов по всей стране.
Теперь Американский союз защиты гражданских свобод (ACLU) в штате Массачусетс, несогласный с такой политикой Трампа, предлагает городам США стать убежищами для нелегальных мигрантов.
 Также по теме 
 Город против государства: Нью-Йорк может получить статус убежища для нелегалов 
 Крупнейший город США — Нью-Йорк — может законодательно закрепить за собой статус убежища для нелегальных мигрантов. Проект... 
В таком случае местные правоохранительные органы смогут не способствовать федеральным властям, которые попытаются задерживать нелегальных переселенцев. 
«Ни один сотрудник правоохранительных органов города не должен отвечать на запросы службы иммиграционного и таможенного контроля и предоставлять какому-либо государственному служащему или федеральному органу государственной власти информацию о заключении того или иного лица, сроке его заключения, домашний адрес, рабочий адрес и иную личную информацию — за исключением данных о гражданстве или иммиграционном статусе, результатах рассмотрения его/её дела и ожидаемой дате освобождения», — утверждают активисты.
Толерантное общество
Правозащитники считают, что города-убежища должны «служить населению независимо от иммиграционного статуса его жителей». На данный момент в США находятся около 11 млн нелегальных мигрантов.
«Гражданство, иммиграционный статус, отсутствие иммиграционных документов, национальная принадлежность, а также расово-этническое происхождение человека никоим образом не должны влиять на то, как с ним обходятся правоохранительные органы», — говорится в тексте обращения.
Активисты призывают города выступать в поддержку законопроекта «О безопасных условиях жизни», который был внесён в Генеральный совет Массачусетса сенатором-демократом Джеймсом Элдриджем в январе 2017 года.
Согласно инициативе Элдриджа, местные сотрудники правоохранительных органов должны обеспечивать безопасность всех жителей штата вне зависимости от их иммиграционного статуса, а не помогать иммиграционной и таможенной полиции США (то есть федеральным властям) задерживать нелегальных мигрантов.
«Цель данного законопроекта — защитить всех жителей штата и сделать так, чтобы средства налогоплательщиков не тратились на исполнение федерального иммиграционного законодательства. Законопроект соответствует ценностям жителей Массачусетса, нашей истории, Конституции и законам», — сообщают в ACLU.   
«Увидимся в суде»
Правозащитники уверены, что президент Трамп не сможет урезать финансирование городов, которые защищают мигрантов. Ранее Министерство юстиции США направило крупнейшим городам-убежищам письма с угрозой сократить федеральное финансирование. Соответствующие предупреждения получили власти штата Калифорния, городов Филадельфия и Нью-Йорк и т.д. 
 Reuters 
«Эта программа (программа городов-убежищ. — 
RT
) говорит только о добровольном сотрудничестве полиции со Службой иммиграционного и таможенного контроля. Мы имеем полное право ограничивать это сотрудничество и определять, как использовать наши местные ресурсы», — сообщают в ACLU.
Активисты отмечают, что попытка федеральных властей урезать финансирование может встретить законный отпор и привести к судебным разбирательствам. Примером могут служить города со статусом убежища Челси и Лоуренс (штат Массачусетс), которые уже подали в суд с просьбой не допустить прекращения финансирования.
«Города нельзя заставить передавать своих жителей соответствующим органам для последующей депортации. Напротив, они могут предпринимать шаги, которые ясно дают понять, что иммигрантам здесь рады и что им не стоит бояться федерального правительства», — говорится в документе.
В стороне не остался и штат Калифорния, где Сан-Франциско и округ Санта-Клара также подали иски, поскольку указ Трампа грозит потерей миллиардов долларов федерального финансирования. 
Суд в Сан-Франциско заблокировал распоряжение Белого дома о прекращении финансирования городов-убежищ, власти которых не выдают нелегальных иммигрантов правоохранительным органам. Решение суда возмутило администрацию президента США.
«Сегодня принципу верховенства права нанесён очередной удар: никем не избранный судья в одностороннем порядке переписал иммиграционную политику нашей страны», — говорится в заявлении 
пресс-службы
 Белого дома.
Недовольство
 публично высказал и сам Трамп.
«Сначала девятый окружной суд заблокировал запрет (на въезд гражданам ряда стран Ближнего Востока и Африки. — 
RT
), теперь они ударили по указу о городах-убежищах. Оба решения смешные. Увидимся в Верховном суде!» — написал Трамп в Twitter.
На сайте Министерства внутренней безопасности
 США уже опубликован меморандум с инструкциями для различных служб безопасности по выявлению и задержанию нелегальных мигрантов на территории Америки.
Позитивный микроклимат
По данным ACLU, в США насчитывается 400 городов и округов с «Актами о доверии» или статусом убежища, которые ограничивают сотрудничество с федеральным правительством на своей территории. Крупнейшие подобные населённые пункты — Нью-Йорк, Бостон, Чикаго, Лос-Анджелес, Сан-Франциско.
Правозащитники сообщают, что статус убежища положительно отражается на жизни населения города. Например, снижается уровень преступности и насилия, растут доходы местных жителей.
«Политика городов-убежищ способствует росту доверия между иммигрантами и местными правоохранительными органами. Мы не должны быть частью расистской системы», — считают правозащитники в ACLU.
Согласно данным Центра американского прогресса, в среднем уровень преступности в округах-убежищах ниже на 35,5% по сравнению с обычными.
По словам мэра города Сомервиль Джозефа Кертатона, уровень преступности снизился на 50% с 1987 года, когда город принял статус убежища.
 Также по теме 
 Назло президенту: десятки тюрем США отпускают нелегалов-преступников вопреки указу Трампа 
 Десятки округов в США отказались выполнять указ Трампа по мигрантам: местные власти освобождают из-под стражи нелегалов или даже... 
Согласно данным Иммиграционной и таможенной полиции США, с конца января по начало февраля этого года власти американских округов 206 раз отказались выдавать Министерству внутренней безопасности нелегальных мигрантов, обвиняемых в преступлениях различной тяжести.
118 штатов
 отказались сотрудничать с иммиграционной полицией, а наиболее активное сопротивление оказали округи в штате Нью-Йорк, Орегон, Вашингтон, Флорида, Айова и Пенсильвания.
Посторонние — на выход 
Президент Трамп намерен добиваться сокращения числа нелегальных мигрантов в стране. Таким образом в Белом доме рассчитывают снизить уровень преступности и побороть наркоторговлю. 
 Reuters 
На сайте Министерства внутренней безопасности США опубликован меморандум с инструкциями для различных служб по выявлению и задержанию нелегальных мигрантов на территории страны.
Ранее губернатор Техаса Грег Эббот подписал 
законопроект
, на основании которого на территории штата вводится запрет на города-убежища, а полицейским разрешается запрашивать иммиграционный статус у любого человека.
«Запрет городов-убежищ и удержание опасных преступников подальше от улиц — главный приоритет для Техаса», — написал Эббот в Twitter.
Также стало известно, что генеральный прокурор Техаса Кен Пакстон подал иск в суд с требованием признать запрет Эббота законным, поскольку техасский округ Тревис и город Остин считают меру властей противоречащей Конституции и отказываются ей следовать.
Согласно данным Национальной конференции законодательных собраний штатов, в 2017 году 33 штата собираются запретить укрывать нелегальных мигрантов, а 15 штатов и округ Колумбия поддержат политику городов-убежищ. На данный момент количество городов-убежищ в США достигает 200. Среди штатов — противников нелегалов на уровне закона — Алабама, Джорджия, Миссисипи, Северная Каролина, Южная Каролина и Теннесси.
Народная власть
В поддержку инициатив ACLU выступают, например, власти штата Массачусетс. 
«Указ президента — это безответственная попытка принудить наши города к проведению массовых депортаций. Он отразится на всех жителях, сокращая федеральное финансирование дорог, школ, полиции, здравоохранения, поддержки пожилых людей и нуждающихся. Моё ведомство будет пристально следить за ситуацией, и я буду готова выступить в поддержку наших городов», — прокомментировала генеральный прокурор штата Мора Хили угрозу сокращения финансирования.
Генпрокурор Хили не раз высказывалась негативно о миграционной политике президента Трампа. 
«Это дискриминация людей из-за их религии, дискриминация из-за их страны происхождения», — отметила Хили на пресс-конференции в Бостоне в феврале 2017 года.
Мэр столицы Массачусетса Мартин Уолш заявил, что в целях безопасности иммигрантов — с документами и без — нужно сообщать о преступлениях, «не опасаясь стать объектом разбирательства в связи с гражданскими вопросами или простыми подозрениями».
«Полицейское управление Бостона, сосредотачивая свои усилия на серьёзных преступлениях, проводит большую работу по выстраиванию такого доверия. Города с «Актами о доверии» — среди самых безопасных в Соединённых Штатах», — сообщил мэр Уолш.
RT не удалось получить оперативный ответ на запрос в пресс-службах мэра Бостона, Сомервиля и генпрокурора Массачусетса. 
Союз протестов и свобод
Американский союз защиты гражданских свобод — правозащитная организация. В марте 2017 года союз объявил о запуске программы противодействия политике Дональда Трампа 
«Города свободы»
.  
 Reuters 
В рамках инициативы активисты планировали устраивать в разных городах страны политические демонстрации. Программа затронет вопросы защиты ЛГБТ-сообществ, равной оплаты труда, равноправия в жилищной сфере и реформы полиции.
Союз был одним из организаторов массовых протестов против иммиграционного указа президента Дональда Трампа. 
В ноябре 2016 года
 после победы Трампа тысячи человек в разных городах США приняли участие в демонстрациях против нового президента. Наиболее масштабные акции прошли в Нью-Йорке, 78,5% жителей которого на выборах поддерживали Хиллари Клинтон.