Министр энергетики России Александр Новак и вице-президент Еврокомиссии Марош Шефчович обсудили ситуацию с активами «Газпрома» на Украине. Об этом сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на источник. Отмечается, что ЕК находится в тесном контакте по газовому вопросу как с Москвой, так и с Киевом.
«Министр Новак связался с вице-президентом Шефчовичем. Еврокомиссия предпринимает шаги для установления фактов в контакте с украинскими властями. Мы остаёмся в тесном контакте с обеими сторонами», — заявил источник, пояснив, что разговор касался заморозки активов «Газпрома» на Украине.
Ранее 
Новак
 не исключал возможность встречи с Шефчовичем для обсуждения решения Стокгольмского арбитража по делу «Газпрома» и «Нафтогаза».
«Мы договаривались, что будем периодически встречаться, и после того как окончательно будет вынесено решение арбитражного суда, мы договаривались, что мы можем встретиться и обсудить эту ситуацию», — заявлял российский министр 2 марта.
 Министр энергетики России Александр Новак 
 Reuters 
 © Thaier Al-Sudani 
Украинская выгода
7 марта премьер-министр Украины Владимир Гройсман заявил, что власти страны «активизируют свои действия» по взысканию штрафа с «Газпрома». По его словам, речь идёт об имуществе компаний «Газпром сбыт Украина» и «Международный консорциум по управлению и развитию газотранспортной системы Украины». Аресту подлежат также ценные бумаги института «ЮжНИИГипрогаз» и компании «Газтранзит».
«Позиция Украины в ситуации с «Газпромом» должна быть жёсткой и последовательной. «Газпром» должен выполнять вердикт Стокгольмского арбитража и также выполнять требование антимонопольного органа Украины и решения украинских судов», — цитирует Гройсмана сайт правительства Украины.
Премьер-министр рассказал, что в январе 2016 года Антимонопольный комитет Украины наложил на «Газпром» штраф, сумма которого за год выросла вдвое. Именно по этому делу начался арест активов, принадлежащих «Газпрому» на Украине, заявил Гройсман.
Так, по его словам, арестованные акции компании «Газтранзит», стоимость которых оценивается в 630,7 млн грн., должны быть проданы на открытых аукционах.
Президент Украины Пётр Порошенко пообещал, что Киев получит 
«всё до копейки»
, имея в виду $2,56 млрд, которые обязал корпорацию «Газпром» заплатить украинской стороне Стокгольмский арбитраж. Он также заявил, что Россию ждёт 
«разрушение»
, так как страна якобы не выполняет решение суда и не следует международному праву.
О выгоде, которую может получить Киев от ареста имущества «Газпрома», рассуждают в украинской прессе и аналитики. Издание «112 Украина» сообщает, что из списка активов, подлежащих аресту, «по-настоящему ценна только одна компания» — «Газтранзит». Но в ней, по данным украинского издания, «Газпрому» принадлежит 40,2% акций. «Остальные компании из перечня не владеют инфраструктурой и реальной деятельности не ведут», — отмечает издание.
«Именно эта компания владеет новой компрессорной станцией, которая была недавно построена. Через неё газ транспортируется в Румынию, Болгарию, Турцию», — говорится в материале под заголовком «Арест активов «Газпрома»: как Украина может на этом заработать», размещённом на сайте другого украинского издания.
«Российский газ будет доминировать»
Комментируя ситуацию с газовым спором, председатель комиссии Совфеда по информационной политике Алексей Пушков заявил, что звучащие в Киеве угрозы преждевременны. «Порошенко угрожает: мол, «Газпром» заплатит всё до копейки. Первое: не следует делить шкуру ещё не убитого медведя. И второе: когда «Газпром» в итоге всё же распрощается с Украиной, последние копейки за дорогущий нероссийский газ будет платить сам Порошенко. Так что пусть готовится», — отметил российский сенатор.
 Также по теме 
 «Вопрос совершенно не в деньгах»: Украина начала арестовывать имущество «Газпрома» 
 На Украине приступили к описи и аресту принадлежащего «Газпрому» имущества. Об этом сообщил премьер-министр страны Владимир Гройсман.... 
Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров, со своей стороны, 
считает
, что «выламывать руки «Газпрому» бесполезно». Парламентарий напомнил, что российская компания подала апелляцию на решение Стокгольмского суда.
«И напрасно они на это рассчитывают. Как только будет завершено строительство «Северного потока — 2», украинский трубопровод превратится в груду ржавого металла. Тогда Украина наконец закончит с шантажом и с давлением на нашу страну», — заявил Джабаров.
В США также отмечают, что российский газ ещё долгое время будет занимать главенствующие позиции в Европе. Об этом, в частности, заявил исполнительный директор энергетической ассоциации США Барри Уортингтон.
«На европейском рынке есть место как для российского, так и для американского газа. Российский природный газ, поставляемый по газопроводу, останется лидером в Европе. Мы увеличим поставки в некоторые страны. Сжиженный газ пойдёт в Испанию, Великобританию, Польшу, Италию, а также в страны Прибалтики. Но российский газ будет доминировать в европейских поставках ещё очень долгое время», — приводит его слова РИА Новости.
Решение суда и расторжение контракта
Судебное разбирательство «Нафтогаза» с «Газпромом» длится с 2014 года, когда компании подали обоюдные иски друг к другу.
 Также по теме 
 «Предрекают уже тысячу лет»: в Москве отреагировали на заявления Порошенко о «разрушении» России 
 Пётр Порошенко предсказал России разрушение из-за газового спора с Украиной и разногласий по крымскому вопросу. По его словам, эта... 
Украина требовала изменения цены на топливо, взыскания переплаты за газ и отмены условия «бери и плати». Россия — выплаты задолженности за уже поставленный газ, компенсации за не выбранный с 2012 года объём и пени за просрочку оплаты, всего более $37 млрд.
Стокгольмский арбитраж в декабре обязал «Нафтогаз» выплатить «Газпрому» около $2 млрд за поставленное топливо, а также снизил годовой контрактный объем закупок до 5 млрд куб. м, оставив условие «бери или плати» для 80% от этого объёма. В конце февраля суд Стокгольма вынес решение по другому из разбирательств между «Газпромом» и «Нафтогазом», в соответствии с которым российская компания должна выплатить Киеву $4,6 млрд в качестве компенсации за недопоставку газа. Если сделать перерасчёт с учётом двух последних решений, то получается, что «Газпром» 
должен выплатить
 украинской компании $2,56 млрд.
Российская сторона не согласилась с этим решением и подала апелляцию. Кроме того, с 1 марта Россия 
прекратила поставки
 топлива на Украину, пояснив, что существующий контракт требует дополнений в соответствии с последними решениями суда.
В итоге Киев был вынужден закупить недостающее топливо в Европе. После этого в «Нафтогазе» выступили с заявлениями, что намерены потребовать компенсации убытков от «Газпрома» за переплату при экстренной закупке газа из Европы в марте. Затем Киев начал арест активов российской компании.