В Атлантическом океане за последнюю неделю сформировались три мощных урагана: «Ирма», «Хосе» и «Катя». Последний возник в Мексиканском заливе. Сначала ему был присвоен статус тропического шторма, но сегодня Национальный центр США по предупреждению ураганов (NHC) повысил уровень его опасности. Шторм становится ураганом, когда скорость ветра превышает 119 км/час.
 Фото Национальное управление океанических и атмосферных исследований (слева направо): «Катя», «Ирма», «Хосе». 
 AFP 
 © JOSE ROMERO 
Очаг урагана «Катя» находится в непосредственной близости от материка. По данным метеорологов, он движется на юго-восток со скоростью примерно 4 км/час. Первой страной, которая окажется на пути стихии, будет Мексика.
Утром в пятницу, 8 сентября, поступили сообщения о сильном землетрясении в Мексике магнитудой 8,2, которое президент страны Энрике Пенья Ньето назвал сильнейшим за последние сто лет.
Одновременно в странах Карибского бассейна продолжает бушевать ураган «Ирма». Его называют самым мощным в Атлантике за последние 10 лет. В среду и четверг он достиг максимальной, пятой категории мощности. Скорость ветра составила более 295 км/ч, с порывами до 380 км/ч. «Ирма» оказалась сильнее урагана «Харви», который в конце августа обрушился на США и привёл к сильным разрушениям и наводнениям в штате Техас. Впрочем, уже в пятницу ураган ослаб, и его категорию вновь понизили до четвёртой.
 Последствия урагана «Ирма» на острове Сен-Мартен.

 
 Reuters 
 © Handout  
Пока больше всего от урагана «Ирма» пострадали государства Карибского бассейна. Уничтожены более 90% построек на островах Сен-Мартен и Барбуда.
Синоптики пытаются просчитать, куда дальше направится «Ирма». Согласно некоторым версиям, ураган развернётся на север и начнёт двигаться в направлении США. Ожидается, что он затронет Доминикану, Кубу и американский штат Флорида.
#Irma
 Model Tracks 
#Irma2017
#OuraganIRMA
#ouragans
#hurricaneirma2017
https://t.co/pxIyyGDHId
 (
https://t.co/Au1Ie5k3Wt
 cropped img) 
pic.twitter.com/hLAzrCy8N2
— So (@So_Florent_B) 
September 7, 2017
Между тем Карибский регион может опять оказаться в центре бушующей стихии. В четверг степень урагана первой категории присвоили и тропическому шторму «Хосе», который сформировался несколькими днями ранее в центре Атлантики. По данным Национального центра США по предупреждению ураганов (NHC), скорость ветра достигла 120 км/час. Изначально не было никаких признаков, что стихия движется в сторону суши, но сейчас NHC изменил прогноз, сообщив, что ураган направляется в район Карибского бассейна со скоростью 25 км/час.
 Урагана «Ирма» у острова Сен-Мартен 
 Reuters 
 © Handout  
Туризм и стихия
В ловушке на Карибах оказались туристы из разных стран, в том числе россияне. Отдыхавшие в Доминикане путешественники не могут покинуть страну, так как аэропорты закрыты в связи с непогодой. Поступали сообщения о закрытии международного аэропорта Пунта-Кана. Отмечалось, что авиасообщение будет восстановлено 8 сентября.
Пользователи соцсетей публикуют фото и видео разгулявшейся стихии. Волны достигают в высоту нескольких метров. Пляжи и бассейны закрыты. 
#Irma волны усиливаются! #RioSanJuan  #dominicana  #dominicanrepublic #hurricane #ирма #ураган #доминикана #irmahurricane
Публикация от Nikita Peunkov (@hispaniolaisland) 
Сен 7 2017 в 4:55 PDT
Туристка из России Лидия Павлович, которая приехала на отдых в Доминиканскую республику, рассказала РИА Новости, что стихию она пережидает в отеле с другими соотечественниками. 
«В нашем отеле их (туристов их России. — 
RT
) около 200 человек точно. Именно столько с нами летело из Санкт-Петербурга 30 августа. Вылет у нас, по идее, 8 сентября. Будет ли он отложен — неизвестно. Точно известно, что те, кто должен вылететь 7 сентября, не вылетят — рейсы отменили, туристов оставили в отеле. <...> Непонятно, что делать, учитывая, что в Петербург чартеры летают только раз в неделю. Будем смотреть по ситуации», — рассказала по телефону Павлович.
По её словам, отель бесплатно предоставляет размещение всем, кто не смог уехать из-за непогоды. Кроме того, персонал информировал всех посетителей о правилах поведения во время урагана, и пообещал доставлять питание прямо в номер в случае необходимости.
Ассоциация туроператоров России (АТОР) сообщила, что жизни туристов ничего не угрожает. 
О ситуации в Доминикане в связи с приближением урагана "Ирма" 
https://t.co/aPHIaUhs2v
#Доминикана
#Ирма
#ураган
#шторм
— АТОР (@atorus) 
7 сентября 2017 г.
«По последним уточнённым данным американского NHC, эпицентр урагана пройдёт в 155 км от Пунта–Кана, основной курортной зоны, где отдыхают российские туристы», — сообщается на сайте АТОР.
 Ураган «Ирма» у побережья Доминиканской Республики  
 Reuters 
 © Ricardo Rojas 
По данным ассоциации, в настоящее время на курортах Доминиканы находятся более 5 тыс. российских туристов. Есть ли отдыхающие на островах Антигуа и Барбуда, Виргинских островах и Пуэрто-Рико, которые пострадали от урагана «Ирма», не сообщается.
«К урагану готовы»
Тем временем жители штатов США на побережье Атлантики готовятся встретить стихию во всеоружии. Люди закупают продукты в супермаркетах, чтобы пережить несколько дней, даже если они будут отрезаны от остального мира. 
Штат Флорида 🇺🇸 огромные очереди люди готовятся встречать ураган 
#Ирма
pic.twitter.com/ImkPV97wzA
— Vadim Vinnichuk (@VinnichukVadim) 
September 5, 2017
При этом некоторые пользователи соцсетей пытаются с юмором относиться к происходящему. 
«Утренний петушиный отчёт: эвакуация кур в преддверии урагана «Ирма» в городе Ки-Уэст (Флорида)», — сообщает ahrcanum.
Morning rooster report- chickens being evacuated ahead of 
#Irma
 in Key West. 🐔 
pic.twitter.com/Y2h1K4tRBJ
— ahrcanum (@ahrcanum) 
September 7, 2017
К урагану американцы готовят и своих питомцев, снабжая их всем необходимым для противостояния стихии. 
dhs_jules: RT AMHQ: .JWURFBAIN03’s pup is ready for 
#Irma
. He’s got the essentials. Food, water, and an adorable r… 
pic.twitter.com/NSmEDNzLqf
— Lawrence County EM (@LawrenceCOEM) 
September 7, 2017
Есть решения и на случай, если пропадёт сотовая связь.
📱☎️Hurricane ready 🌪⛈ 
#irma
#swfl
#hurricane
pic.twitter.com/Al7Z0LQy22
— 🌴TheGriffithGroup🌴 (@LifeInBonita) 
September 7, 2017
Ураганная политика
Пользователи соцсетей не упустили возможность использовать тему урагана, чтобы в очередной раз пошутить по поводу президента США Дональда Трампа. «Чтобы вы понимали, насколько большой ураган «Ирма». Он огромный! Просто самый большой!» — пишет пользователь Steve Bell.
To give you some perspective how big storm Irma is. It's huge! The Biggest! 
#Irma
#IrmaHurricane
#realDonaldTrump
pic.twitter.com/AqnuehJqkU
— Steve Bell (@TweetlyTweeted) 
September 7, 2017
Многие пользователи уверены, что появление сразу нескольких ураганов — это явный признак климатических изменений.
«Ла-ла-ла. Нет никакого глобального потепления #Харви #Ирма #Катя #Хосе #НаводненияЮжнаяАзия #Нигерия», — говорится в Twitter Anjanette Rodgers.
LALALA THERE'S NO CLIMATE CHANGE LALALA 
#Harvey
#Irma
#Katia
#Jose
#SouthAsiafloods
#Nigeria
pic.twitter.com/2Lzl0YTwtD
— Anjanette Rodgers (@kittydoormat) 
September 7, 2017
Погодные катаклизмы обсуждают не только в Twitter. Недавно США вышли из Парижского соглашения по климату. Американцы, вспомнив обещания дочери президента Иванки Трамп повлиять на отца в этом вопросе, 
составили
 петицию. Они просят Всемирную метеорологическую организацию переименовать ураган «Ирма» в ураган «Иванка».
«Ураган «Харви» в Хьюстоне был ярким примером того, как климатические изменения делают ураганы мощнее и опаснее. К сожалению, администрация президента США Дональда Трампа следует по пути нивелирования тех успехов, которые были достигнуты в вопросе защиты окружающей среды, что лишь усугубит эффект от будущих штормов», — говорится в тексте петиции.
В тексте также отмечается: Иванка не пытается исправить сложившуюся ситуацию, а это означает, что она несёт ответственность за тот ущерб, который «наносят действия её отца». Под документом на момент подготовки материала подписались уже более 9 тыс. человек. 