По итогам заседания ФРС США участники финансового рынка, инвесторы и аналитики ожидают повышения базовой процентной ставки на 25 базисных пунктов — с 1% до 1,25% с вероятностью в 95,8%. Такие данные накануне обнародовало агентство Reuters. Ранее представители ФРС объявили о трёх запланированных повышениях ставки в 2017 году. Первое пришлось на весеннее заседание регулятора: в марте независимое агентство увеличило ставку с 0,5—0,75% до 0,75—1%. Впервые за десять лет ФРС решилась на ужесточение монетарной политики в декабре 2015 года.
Основным сигналом к повышению процентной ставки для ФРС служит макроэкономическая статистика. По данным Министерства труда США, уровень безработицы в мае 2017 года снизился до 4,3% в годовом исчислении. По итогам года ФРС прогнозирует значение этого показателя на уровне 4,5%. Годовая инфляция в США в мае составила 2,3% при таргете монетарных властей в 2%.
Как отметил в разговоре с RT главный стратег управляющей компании БКС Максим Шеин, ФРС сейчас целенаправленно следует плану по повышению ставки до 3% к 2019 году.
«Самое важное для федерального агентства сейчас — это инфляционные процессы. Меры администрации Трампа по реформированию 
налоговой 
системы (включая снижение финансового регулирования и увеличение расходов на инфраструктуру) неизбежно приведут к ускорению инфляции. Для того чтобы держать инфляцию под контролем, необходимо заранее повышать ставки. Если ставку по итогам июньского заседания повысят, это будет означать, что в США ожидается повышение инфляционного давления в ближайшие полгода», — пояснил RT Шеин.
Инвесторы также ожидают заявлений главы ФРС Джанет Йеллен по итогам заседания. Главная интрига для участников рынка — готов ли регулятор сократить свой баланс до 2018 года, то есть до истечения полномочий Йеллен. В 2017 году представители ФРС уже заявляли о вероятном начале сокращения баланса системы в $4,5 трлн. Возможно, на заседании 13—14 июня будет обсуждаться стратегия сокращения казначейских бумаг в портфеле ФРС объёмом в $2,5 трлн и ипотечных облигаций в $1,8 трлн, отмечают собеседники Bloomberg. Однако, как прогнозируют аналитики Goldman Sachs и Morgan Stanley, ФРС решится на объявление о сокращении баланса раньше осени.
Тревожная общественность
Рынок ожидает повышения базовой процентной ставки ФРС США, и если этого не произойдёт, то для американской общественности это станет сигналом недовольства агентства состоянием экономики США. Такое предположение в беседе с RT высказал профессор Парижской школы экономики Жиль Сен-Поль.
 Также по теме 
 Подождать до лета: ФРС США оставила базовую процентную ставку на уровне 0,75—1%  
 Федеральная резервная система США оставила без изменений базовую процентную ставку по итогам двухдневного майского заседания. Решение... 
«По итогам заседания с наибольшей вероятностью будет принято решение повысить ставку, что должно привести к повышению курса доллара к евро. Но эффект будет небольшим, поскольку данное решение окажется весьма ожидаемым, оно уже отражено в текущих обменных курсах», — подчеркнул Жиль Сен-Поль.
Повышение ставки изменит расстановку позиций в паре доллар/евро и приведёт к некоторому укреплению доллара США в среднесрочной перспективе, прогнозирует в разговоре с RT научный сотрудник Института Людвига фон Мизеса Марк Торнтон.
«Думаю, что ФРС повысит ставку на 25 пунктов — до 1,25%, что приведёт к повышению стоимости доллара по отношению к евро. С начала этого года европейская валюта лидировала в паре доллар/евро — с января по май евро укрепился к доллару на 5,4%», — рассказал Торнтон.
Накануне, на фоне ожидания решения по процентной ставке ФРС, доллар демонстрировал укрепление к евро на валютных торгах. Так, евро опустился до отметки $1,12.
Следующее в 2017 году двухдневное заседание ФРС США запланировано на 25—26 июля.