Сможет ли «Локомотив» стать чемпионом?
За десять туров до окончания сезона «железнодорожники» лидируют с восьмиочковым отрывом от главных конкурентов — «Зенита» и «Спартака». Однако вешать золотые медали на шеи игроков и тренерского штаба преждевременно. Очень многое будет зависеть от исхода матча подопечных Юрия Сёмина с действующими чемпионами, который состоится в ближайшее воскресенье, 4 марта. В случае победы красно-белых интрига в чемпионской гонке может закрутиться с новой силой.
Особенно если не забывать, что у Алексея Миранчука и компании график гораздо более напряжённый: мало того, что их ждут противостояния с «Краснодаром» (на выезде) и «Зенитом» (дома), а также два непростых матча с мадридским «Атлетико» в Лиге Европы (как минимум), так ещё и лидерам команды придётся сыграть товарищеские матчи за сборные своих стран в марте, что не добавит им свежих сил.
На этом фоне поход «Спартака» за Кубком России кажется гораздо менее энергозатратным, ведь противостоять ему будут аутсайдер РФПЛ и команды ФНЛ, побеждать которые можно и вторым составом.
Выиграет ли «Спартак» десять матчей подряд?
Безусловно, сам вопрос звучит весьма оптимистично для поклонников красно-белых, но действующий чемпион вполне способен выжать максимум в оставшихся турах. Класса и опыта у коллектива Массимо Карреры для этого достаточно. К тому же из Лиги Европы 
чемпион страны уже вылетел
, а уровень соперников в Кубке России оставляет желать лучшего.
В РФПЛ помимо дерби с «Локомотивом» у красно-белых следующий график: «СКА-Хабаровск» (дома), «Рубин» (на выезде), «Тосно» (дома), «Анжи» (на выезде), «Урал» (на выезде), «Ахмат» (дома), «Амкар» (на выезде), «Ростов» (дома), «Динамо» (дома). Немаловажен и тот факт, что завершат сезон красно-белые двумя домашними встречами.
С другой стороны, об «умении» «Спартака» играть с уступающими в классе соперниками знают все. К тому же глупо рассчитывать, что тот же «Ростов» экс-наставника красно-белых Валерия Карпина, «Рубин» Курбана Бердыева или принципиальный соперник «Динамо» без боя отдадут по три очка главному раздражителю.
Кто пробьётся в Лигу чемпионов?
Начиная с сезона-2018/19, в Лиге чемпионов от России будут участвовать три команды, а не две, как раньше. Этот факт дарит болельщикам новую интригу в борьбе за бронзу. Раньше эта медаль по сравнению с четвёртым местом особых преференций не давала — обе команды играли только в Лиге Европы. Теперь же коллектив, занявший третью строчку, получит возможность проявить себя и заработать деньги в главном еврокубке.
Создавший осенью и в начале зимы солидный отрыв «Локомотив» из первой тройки, скорее всего, не выпадет. На оставшиеся два места претендуют сразу четверо — «Зенит», «Спартак», ЦСКА и «Краснодар». В активе петербуржцев и действующего чемпиона по 37 очков, у армейцев — 36, у южан — 35. Безусловным фаворитом в этой гонке по перечисленным в предыдущем тезисе причинам будут красно-белые. 
Продолжающие выступать на два фронта ЦСКА и «Зенит» находятся в равных условиях. Однако если под рукой у Роберто Манчини почти два равноценных состава, то Виктор Гончаренко вынужден обходиться одним. К тому же 
серьёзную травму колена получил
 основной центральный защитник команды Виктор Васин. Похоже, вся нагрузка в важнейшей зоне весной вновь упадёт на плечи Сергея Игнашевича и братьев Березуцких. С другой стороны, лидеры армейцев накопили солидный опыт, который помогает им в трудные минуты.
Вполне реалистичными кажутся шансы на медали у «Краснодара». Дополнительными турнирами дружина Игоря Шалимова не обременена, команду не покинул ни один из ключевых исполнителей. Остался в ней и Фёдор Смолов, которого СМИ уже год активно сватают в более амбициозные клубы. Наверняка он сделает всё, чтобы помочь южанам осенью дебютировать в главном футбольном турнире континента. Помогать ему в этом будет взятый в аренду у «Зенита» Олег Шатов, который голоден до футбола и мечтает пробиться в состав сборной России на чемпионат мира.
Публикация от Fedor Smolov (@smolovfedor_10)
Фев 8, 2018 в 1:01 PST
Кто займёт шестое место?
В Лигу Европы по итогам текущего сезона РФПЛ пробьются две команды, которые займут четвёртое и пятое места. Обладатель третьей путёвки во второй по значимости турнир Старого Света определится по итогам Кубка России. Однако здесь есть нюанс. Если предположить, что «Спартак» поочерёдно обыграет «Крылья Советов» и «Тосно», то в матче за титул сразится с одним из представителей ФНЛ — ярославским «Шинником» или курским «Авангардом», а значит, скорее всего, станет обладателем трофея.
Другое дело, что к тому моменту подопечные Карреры с большой долей вероятности уже обеспечат себе участие в еврокубках. До недавнего времени место в Лиге Европы в такой ситуации получал финалист кубка. Так, например, в 2011 году впервые за долгое время засветилась в Европе «Алания», выступавшая на тот момент в ФНЛ. Но несколько лет назад правила изменились, и теперь вакантное место получает команда, занявшая шестое место в РФПЛ.
Пока что его занимает «Уфа», но всего на очко от неё отстаёт «Ахмат», на два — «Арсенал», «Урал» и «Ростов», на четыре — «Рубин». Да и «Динамо», которое сражается за выживание, легко может отыграть гандикап в пять баллов, учитывая неплохо проведённую трансферную кампанию. Таким образом, несколько удачных туров могут перевернуть ситуацию с ног на голову в борьбе за гипотетическое место в Лиге Европы, а финишная прямая чемпионата будет гораздо увлекательнее, чем обычно.
Выведет ли Дзюба «Арсенал» в еврокубки
«Арсенал» зимой стал одним из главных действующих лиц на трансферном рынке РФПЛ, 
взяв в аренду у «Зенита»
 Ивана Новосельцева и Артёма Дзюбу. Оба способны серьёзно помочь команде, а уж забивной форвард и вовсе может поднять команду на уровень выше. Артём способен составить отличную пару ещё одному экс-питерцу — Луке Джорджевичу, который забил осенью семь мячей.
 Также по теме 
 Футбол на морозе, перенос игры «Спартака» и первый за три года гол Погребняка: как прошли четвертьфиналы Кубка России 
 Во вторник и среду состоялись три четвертьфинальных матча Кубка России. В следующую стадию пробились два клуба из ФНЛ, а... 
В том, что у Дзюбы в Туле всё получится, можно не сомневаться ещё и потому, что Миодраг Божович — это его тренер. В сезоне-2013/14 они пересеклись в «Ростове», и этот период карьеры стал для нападающего одним из наиболее ярких. Почувствовав доверие со стороны черногорского специалиста, арендованный у «Спартака» форвард забил 17 мячей в чемпионате и помог команде выиграть Кубок России.
В российском футболе подобные истории имеют обыкновение интересно закольцовываться. Если Дзюба зимой отправился в аренду к Божовичу, то «Ростов» возглавил экс-наставник «Спартака» Валерий Карпин, который с Артёмом сильно не ладил. Причём команды ждёт очная встреча, которая состоится 17 марта в Туле. К слову, «Арсенал» весной проведёт дома шесть матчей из десяти, что делает шансы на еврокубки ещё более весомыми.
Ну а за работой Карпина в «Ростове» понаблюдать будет как минимум любопытно. После ухода из «Спартака» специалист не слишком ярко показал себя в «Мальорке» и армавирском «Торпедо», а затем подался на телевидение. Спустя четыре года тренер получил шанс проявить себя в РФПЛ. И если Карпин им не воспользуется, новый может не представиться.
Публикация от Artem Dzyuba (@artem.dzyuba)
Янв 31, 2018 в 6:45 PST
Кто составит компанию «СКА-Хабаровску»?
Интересная борьба ожидается и за выживание. «СКА-Хабаровск», замыкающий турнирную таблицу, кажется, её уже завершил. Зимой команду возглавил умеющий работать с молодёжью Ринат Билялетдинов, но сотворить чудо и оставить дальневосточных армейцев в элите ему будет невероятно сложно. К тому же новичок РФПЛ крайне неудачно играет на выезде. В десяти гостевых матчах клуб набрал лишь два очка и забил всего три мяча.
На предпоследнем месте в преддверии возобновления сезона располагается «Анжи», но махачкалинцы активной работой на трансферном рынке зимой намекнули, что вылетать не намерены. А вот «Амкару» спастись будет тяжело. Мало того что команда испытывает серьёзные финансовые проблемы, так Пермь покинул главный архитектор неуступчивого коллектива Гаджи Гаджиев. С другой стороны, красно-чёрные, поднявшись в элиту в 2003-м, пока ни разу не вылетали из неё даже в самые сложные времена. Возможно, удача улыбнётся «Амкару» и на этот раз.
Кто станет лучшим бомбардиром?
Возможно, это главная интрига весенней части РФПЛ. После двух третей чемпионата лидируют сразу три футболиста — Александр Кокорин, Фёдор Смолов и Квинси Промес, забившие по десять мячей. Выиграть гонку бомбардиров может каждый из них. Нападающий «Краснодара» делал это на протяжении двух предыдущих сезонов и с удовольствием продолжит, учитывая интерес к своей персоне. Покинуть РФПЛ по окончании сезона может и форвард «Спартака», предметный интерес к которому проявляли в Англии. 
Не стоит сбрасывать со счетов и преследователей, забивших в первой части сезона по восемь мячей — Евгения Маркова и Джефферсона Фарфана. Первый попытается продолжить свои голевые свершения в «Динамо», а второй постарается привести «Локомотив» к первому за 14 лет чемпионству. 