План «окончательного решения еврейского вопроса» нацисты приняли на специальной конференции в Ванзее в январе 1942 года. До этого руководство гитлеровской Германии не имело определённых намерений относительно будущего европейских евреев. Их выгоняли из родных мест, лишали имущества, отправляли в лагеря и вынуждали эмигрировать, но чем этот процесс должен был завершиться — не мог с уверенностью сказать даже Гитлер.
Поначалу нацисты способствовали еврейской эмиграции. В тех невыносимых условиях, которые создавались для евреев Германии, многие и сами не возражали против отъезда, хотя большинство стран отказывались принимать беженцев.
Ситуация изменилась с началом Второй мировой войны. В те годы Восточная Европа была одним из центров проживания еврейского населения. К примеру, в польском Кракове до войны 50% жителей были евреями, а в советском Минске их численность достигала 40%. Таким образом, на территориях, оккупированных Германией, оказались миллионы евреев.
 Генерал Штроп в окружении солдат на фоне горящего гетто в Варшаве 
 © Bildarchiv Preussischer Kulturbesitz 
Военные условия исключали изгнание такой массы населения, и нацисты, в идеологии которых евреи считались злейшими врагами, с 1939 года начали создавать в Польше, а затем и в других оккупированных странах специальные еврейские пространства — гетто.
Из Средних веков
Термин «гетто» нацисты позаимствовали из Средневековья. Тогда, в эпоху религиозной нетерпимости, евреи сами предпочитали селиться в отдельных районах. 
В крупных городах под гетто огораживались целые кварталы, в которые тысячами сгоняли евреев. В небольших населённых пунктах для гетто могли отвести несколько домов. Покидать эти территории их жители не имели права под угрозой смерти.
 Облавы на евреев в Ченстохове 
© holocaustresearchproject.org
Нацисты создали около 1 тыс. гетто на оккупированных территориях Польши и Советского Союза. Основными целями являлись концентрация евреев в одном месте и контроль над ними. Фактически гетто были концентрационными лагерями для еврейского населения, хотя в отдельных случаях в них помещали и людей других национальностей.
 Также по теме 
 Избирательный гуманизм: как американцы сначала вынесли приговор нацистским палачам, а потом их отпустили 
 29 сентября 1947 года в Нюрнберге начался судебный процесс над участниками так называемых айнзацгрупп — отрядов, которые осуществляли... 
Жителей гетто принуждали к выполнению тяжёлых и малооплачиваемых работ. Издевательства и убийства узников на закрытых территориях были обычным явлением. С ухудшением ситуации на фронте нацисты практически прекратили поставки продовольствия в гетто — люди стали умирать от голода.  
С января 1942 года жизнь в восточноевропейских гетто изменилась. Нацисты вывозили жителей в неизвестном направлении — решение об уничтожении еврейского населения держалось в секрете.
Евреев убивали и раньше: специальные отряды — айнзатцгруппы — целенаправленно занимались уничтожением тех, кто, по мнению нацистов, не обладал достаточной «чистотой крови». Но с начала 1942 года этот процесс приобрёл промышленные масштабы: строились новые (Треблинка) и расширялись уже действующие (Освенцим) концлагеря, прошёл испытания газ «Циклон Б», на Восточном фронте айнзатцгруппы отработали новые «полевые» способы убийств — массовые расстрелы и уничтожение людей в передвижных газовых камерах. Гетто стали рассматривать только как накопители, население которых следует распределить по лагерям смерти и там уничтожить.
 Белостокское гетто 
© HolocaustResearchProject.org 
С весны 1942 года начался процесс ликвидации гетто: население эшелон за эшелоном отправляли в лагеря, а условия жизни тех, кто остался в гетто, становились абсолютно невыносимыми. 
Депортируемым обычно объявляли, что их перевозят на новое место, где они будут работать. Поначалу жителей гетто удавалось таким образом обмануть, однако родственники и друзья депортированных не получали от них писем, стала доходить информация и посредством сарафанного радио. После этого жители гетто пытались избегать «поездок на новое место», началась фаза принудительной депортации.
В небольших гетто в сельской местности немцы справлялись усилиями айнзатцгрупп и предателей, которые уничтожали людей прямо на месте.
«Смерть немцам!»
Не все из тех, кто понимал, что их ожидает в Освенциме или Треблинке, покорно принимали свою судьбу. Первое из известных крупных восстаний в гетто произошло в сентябре 1942 года в Лахве (Брестская область Белоруссии). Здесь были размещены около 2 тыс. человек, и нацисты не планировали возиться с депортацией, рассчитывая уничтожить всех на месте.
Однако жители Лахвенского гетто уже знали от местных крестьян, что неподалёку для них приготовлены рвы. Отряд убийц они встретили вилами и топорами. В бою с карателями погибла почти половина жителей гетто. Но около 1 тыс. человек сумели скрыться в брестских лесах.
12 октября 1942 года ожесточённое сопротивление немцам и их пособникам из числа украинских коллаборационистов оказали жители Мизочского гетто (Ровенская область Украины).
 Улица гетто в Луцке после уничтожения евреев, 1942 год 
© holocaustresearchproject.org
12 декабря восстало гетто в Луцке, узники которого работали на производстве серной кислоты. Её они и использовали, забросав карателей бутылками с жидкостью. 
О боях в Луцке сохранились воспоминания одного из выживших участников: «Раздался крик одного из парней: «Смерть немцам!», и деревянные брусья, каменные блоки, бутылки с кислотой полетели на головы жандармов, а вместе с ними — дикие вопли: «Кровь! Кровь за кровь!» Раненые жандармы отступили. Кислота лишила зрения их командира!»
Можно сказать, что сопротивление узников гетто открыло «новый фронт» в тылу противника. Плохо обученные и почти невооружённые люди не могли нанести серьёзного ущерба, но отвлекали на себя немецкие части, сковывали их действия. Такие восстания были для узников единственной возможностью попытаться избежать смерти.
Глядя смерти в лицо
Самое известное восстание — в Варшавском гетто — началось 19 апреля 1943 года и продолжалось почти месяц. Такое долгое сопротивление было связано с относительно неплохой подготовкой жителей гетто: на его территории несколько месяцев действовало подполье, участники которого заготавливали оружие, вели агитацию и готовились к боям.
Благодаря подпольщикам стали срываться планы по отправке узников в концлагеря. Варшавское гетто было одним из крупнейших на территории Восточной Европы и СССР, изначально в нём находилось почти 400 тыс. человек. Но к моменту восстания в гетто оставалось 60 тыс. человек, 1,5 тыс. из них являлись членами подпольных организаций.
Немцы отказались от плана депортации и 19 апреля ввели на территорию гетто мощную вооружённую группировку при поддержке танков и артиллерии. Нацистам приходилось воевать буквально за каждый дом: подпольщики хорошо изучили местность и наносили удары со всех сторон, даже из канализации.
 Германские солдаты захватывают евреев, прячущихся в бункере во время восстания в Варшавском гетто. Варшава, Польша, апрель — май 1943 года 
 © Bundesarchiv 
В итоге немцы отказались от лобовой атаки — гетто уничтожали воздушными бомбардировками и огнемётами.
 Также по теме 
 «Аморальное и русофобское»: в Москве ответили на решение Варшавы исключить Россию из проекта обновления музея «Собибор» 
 Российский МИД назвал аморальным и русофобским решение Польши отказать России в допуске к проекту обновления музея в Собиборе, где во... 
Эти события долгое время оставались в тени Варшавского восстания, которое участники польского сопротивления подняли год спустя, в 1944-м. Кроме того, жители польской столицы не поддержали повстанцев, а некоторые даже открыто сочувствовали карателям.
Хотя восстание в Варшавском гетто, как и другие выступления такого рода, провалилось, оно помогло спасти жизнь тысячам жителей гетто, которым удалось бежать из района боевых действий и пережить войну.
Вслед за Варшавой восстания поднимали жители гетто в Ченстохове, Белостоке и других городах, для которых бунты были первыми или самыми крупными актами сопротивления немецким оккупантам. В глубоком тылу врага, когда неоткуда ждать помощи и поддержки, эти акты неповиновения стали примерами полного самоотречения перед лицом смерти и поставили погибших в один ряд с теми, кто не жалел своей жизни в отчаянных боях первых дней войны.