Вектор определённости
Согласно планам Минобороны России с 2021 года в стране должно начаться серийное производство уникальных стратегических ракетоносцев Ту-160М2. Первый шаг к этому уже сделан: 16 ноября 2017 года на Казанском авиационном заводе им. С.П. Горбунова представили новый Ту-160.
 Опытный образец самолёта Ту-160М2 во время выкатки на Казанском авиационном заводе имени С.П. Горбунова 
 РИА Новости 
 © Искандер Асабаев 
Важность появления такой машины сложно переоценить — последний новый самолёт этого типа был передан в 121-й Гвардейский авиаполк ещё в 2008 году.
По мнению экспертов, программа по модернизации уже существующих стратегических ракетоносцев и строительству новых позволит обеспечить безопасность страны вплоть до появления преемника Ту-160 — Перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА)
По словам заместителя министра обороны Юрия Борисова, планируется закупить не менее 50 модернизированных Ту-160.
 Ту-160 
 Reuters 
 © Viktor Korotayev 
О первом «выходе в свет» модернизированного стратегического ракетоносца Ту-160М2 на встрече с президентом России Владимиром Путиным доложил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
«Вами было принято решение об укреплении российской ядерной триады, в том числе воздушной триады, и возобновлении производства на новой технической и технологической основе нашего стратегического авианосца Ту-160. Докладываю, что сегодня, как раз в дни, когда «Казанское авиационное производство имени Горбунова» празднует своё 90-летие, произошла выкатка из цеха», — сказал Рогозин на встрече с главой государства.
В свою очередь, Владимир Путин поздравил с этим событием российских авиастроителей.
«Поздравляю авиастроителей и думаю, что порадуем Министерство обороны. Это именно Минобороны настаивало на возобновлении этой версии Ту-160 на новой базе оправдавшего себя носителя — сверхзвукового самолёта», — сказал президент России.
Рогозин также заявил, что первый полёт стратегического ракетоносца состоится в феврале 2018 года, а в 2023 году начнётся серийная поставка «стратегов».
Начать с нуля
Несмотря на узнаваемый силуэт, модернизированные «лебеди» будут значительно отличаться от своих предшественников. По ряду ключевых параметров Ту-160 до сих пор нет равных в мире. Уникальный механизм уборки крыла, отсеки для вооружения, сверхмощные двигатели, работающие на топливе с добавлением двуокиси азота и способные разогнать машину с максимальной взлётной массой в 275 тонн до 2200 км/ч, — всё это не смогли повторить ни в одной стране мира.
Долгое время вопрос возобновления производства Ту-160 почти не обсуждался — необходимо было сохранить в пригодном для эксплуатации состоянии оставшиеся машины.
По мнению экспертов, появлению самолёта предшествовала огромная работа по восстановлению технологий с нуля. Электронно-лучевая сварка центроплана, схема стыковки крыльев с фюзеляжем и масштабное восстановление всей производственной кооперации — всё это делалось практически заново.
«Всё это нужно было восстанавливать с нуля. Особенно сложным этот процесс оказался ещё и потому, что в производстве участвуют даже не сотни, а тысячи смежных предприятий», — отметил в интервью RT эксперт Центра анализа стратегий и технологий Михаил Барабанов.
 Также по теме 
 Гений неба: как Минобороны России возрождает производство легендарного бомбардировщика Ту-160 
 Советский сверхзвуковой стратегический бомбардировщик Ту-160 («Белый лебедь») считается лучшим в мире самолётом своего класса. В... 
Самые серьёзные опасения у специалистов вызывали двигатели — новых силовых установок НК-32 для самолётов Ту-160 давно не производили.
Одним из первых руководство Минобороны привлекло к работе над новой машиной самарское производственное объединение «Кузнецов», входящее в состав «Объединённой двигателестроительной корпорации».
Уже осенью 2017 года заместитель директора ПАО «Кузнецов» Сергей Павлинич заявил, что завод готов к производству модернизированных двигателей НК-32-02 для модернизированных Ту-160.
«Сложность производственной технологии заключается в том, что приходится восстанавливать уникальное оборудование, некогда созданное исключительно под производство Ту-160. Это касается как двигателей, так и планера», — рассказал в интервью RT военный эксперт Василий Кашин.
Глубокая модернизация
Помимо строительства Ту-160М2, глубокой модернизации должны подвергнуться уже состоящие на вооружении ВКС РФ ракетоносцы.
Единым для новых машин останется только планер. Бортовое радиоэлектронное оборудование, включая авионику, прицельно-навигационные и пилотажные приборы будут другими.
По сути, это будет совершенно другая машина, отмечают эксперты, для строительства которой понадобилось не только восстановить уникальные технологии авиастроительной промышленности, но и применить весь опыт защиты самолётов такого типа современными комплексами бортовой обороны.
 Также по теме 
 С прицелом на будущее: зачем России необходим новейший дальний бомбардировщик 
 Специалисты компании «Туполев» создали первый полноразмерный макет Перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА).... 
Известно, что, помимо средств обнаружения ракет противника, модернизированный Ту-160М2 получит защиту от всех типов ракет. Принципиально новый комплекс защиты разрабатывают специалисты российского Концерна «Радиоэлектронные технологии» (КРЭТ).
«Мы понимаем, что там будет стоять принципиально новый комплекс обороны, который разрабатывается в новой опытно-конструкторской работе. Он будет защищать от всех возможных типов ракет. Комплекс будет обнаруживать цели на расстоянии в несколько сотен километров», — рассказал в интервью ТАСС советник первого заместителя генерального директора КРЭТ Владимир Михеев.
Эксперты отмечают, что глубокая модернизация самолетов Ту-160 до уровня Ту-160М и серийное производство Ту-160М2 неизбежно подтянут за собой и разработку перспективных средств поражения.
Часть из арсенала стратегических ракетоносцев уже испытана в бою: в Сирии экипажи дальней авиации отработали боевые пуски крылатых ракет Х-101 с дальностью полёта в несколько тысяч километров.
 Сопровождение истребителем Су-30СМ бомбардировщика-ракетоносца Ту-160, выполнившего пуск крылатых ракет над Средиземным морем по объектам ИГ в Сирии 
 РИА Новости 