Генеральный штаб верховного главнокомандующего Объединёнными вооружёнными силами НАТО по трансформации ищет организацию, которая сможет подготовить план адаптации сил альянса к потенциальным военным операциям в городской местности. Первая версия концепции для военных операций НАТО в городах должна быть подготовлена к концу 2017 года.
Документ, с которым ознакомился RT, называется «Концепция разработки военных операций НАТО в условиях города». На первом этапе подготовки организация-исполнитель будет активно работать с командованием ОВС НАТО по трансформации. До конца 2017 года будут проводиться семинары по анализу и оценке чернового варианта документа.
«Сейчас стоит задача разработать всеобъемлющую концепцию НАТО по повышению ситуационной осведомлённости и анализу потенциальных угроз для военного и гражданского персонала по всему спектру DOTMLPFI (доктрина, организация, подготовка, материально-техническое обеспечение, командование, личный состав, объекты, взаимодействие)», — сообщается в тендере.
В документе говорится, что на данный момент НАТО не обладает «достаточной организацией, подготовкой или оснащением для исчерпывающего понимания и проведения в море, в киберпространстве, на земле, в воздухе и космосе высокоточных операций с тем, чтобы добиться желаемого результата в зарождающейся сложной городской прибрежной системе с высокой плотностью взаимосвязанного населения».
 Reuters 
В документе также отмечается, что уже около 5 млрд человек живут в городах, в связи с чем альянс планирует подготовиться к новым вызовам и будущим конфликтам.
«Исследования, основанные на глобальных демографических тенденциях, указывают на то, что всё большее число вооружённых конфликтов будет вестись в условиях городской застройки», — подчёркивается в материалах тендера.
Экспериментальная проверка концепции состоится в феврале и марте 2018 года, а финальное утверждение разработанного документа произойдёт в ноябре 2018-го. Проверкой и реализацией концепции займётся командование ОВС НАТО по трансформации. В соответствии с контрактом сотрудникам организации-исполнителя придётся посещать локации не только в США, но и в Европе.
Разработать концепцию предстоит внешней организации, но работа будет вестись совместно с командованием НАТО. Ведомство альянса предъявляет жёсткие требования к исполнителю заказа на концепцию. Подрядчик должен обладать уровнем секретности и демонстрировать навыки стратегического планирования военных операций и операционного анализа.
 Также по теме 
 В НАТО сообщили о гибели афганских военных в результате ошибочного удара США 
 Афганские военнослужащие погибли в результате ошибочного авиаудара США в провинции Гильменд. Об этом сообщили в штабе операции... 
Кроме того, потенциальный исполнитель должен уметь проводить военные игры и испытания в рамках подготовки концепции. Организация, которая получит контракт, обязана иметь трёхлетний опыт разработки концепций для стран НАТО на национальном или международном уровне.
«Контроль над городами»
Президент Академии геополитических проблем генерал-полковник Леонид Ивашов считает, что концепция военных действий в городах связана не в последнюю очередь с расширением альянса на восток.
«НАТО ориентируется на возможные будущие конфликты, в том числе с Россией, и готовится именно к городским боям. Военный блок расширяется на восток, приближается к крупным населённым пунктам бывших советских территорий. Они понимают, что одними бомбардировками установить контроль над городами не удастся. И Белоруссия — наш союзник — готовится к территориальной обороне. У нас сейчас тоже уделяется внимание обороне. Конечно, США этого опасаются», — отметил эксперт.
Ивашов подчеркнул, что Североатлантический альянс привлекает стороннюю организацию из-за отсутствия у американских военных необходимого опыта ведения боевых действий в городе.
«Ведение действий в густонаселённых районах у них не отработано. Они делали ставку на бесконтактную войну, например в Югославии, Ираке. Серьёзных военных действий на сухопутных театрах никогда не вели. Они создавали воздушное превосходство и за счёт этого побеждали, но сегодня ситуация меняется. Есть Россия, есть Китай. Поэтому США ориентируют НАТО на ведение боевых действий в городах», — пояснил генерал-полковник.
От Югославии до Ливии
Отметим, что операции НАТО, проводившиеся ранее в городской местности, в частности, авиабомбардировки Югославии, сопровождались тысячами жертв среди мирного населения и разрушением инфраструктуры.
Так, во время операции «Союзная сила» в 1999 году за 2,5 месяца альянс нанёс удары по 900 целям на территории Югославии. Наряду с военными объектами силы НАТО атаковали гражданские: мосты, жилые дома, школы и детские сады. Силы альянса сбросили 21 тыс. тонн взрывчатых веществ, включая запрещённые боеприпасы с радиоактивными примесями (обеднённый уран). 
 Reuters 
По подсчётам Республики Сербской, за всё время бомбардировок погибли 2,5 тыс. человек, 12,5 тыс. были ранены в результате операции НАТО. Кроме того, из-за действий альянса свои дома покинули более 800 тыс. человек.
Как позже сообщила Независимая комиссия по расследованию военных преступлений руководителей НАТО против Югославии, 
военное вмешательство НАТО было незаконным
, а в марте 2002 года ООН заявила о радиоактивном заражении в Косове в результате бомбардировок альянса.
Не менее печально закончилась операция НАТО в Ливии в 2011 году. Продолжавшаяся с марта по октябрь 2011 года военная интервенция закончилась только после смерти лидера страны Муаммара Каддафи. По оценкам переходного правительства, на 20 октября 2011 года в Ливии погибло более 50 тыс. человек. 
Как 
сообщал
 ранее RT, Барак Обама признал, что допустил ошибки при планировании вторжения в Ливию.
«Возможно, это провал в подготовке плана на следующий день после вторжения в Ливию. На тот момент я считал это (вторжение. — 
RT
) правильным шагом», — цитирует ТАСС ответ Обамы на вопрос о его самой большой ошибке за время президентства.