Матч дня
Второй турнир Большого шлема подряд Андрею Кузнецову не везёт с жеребьёвкой. В начале года на Открытом чемпионате Австралии в первом круге он встречался с игроком первой десятки Кеи Нисикори и проиграл японцу в пяти партиях. На соревнованиях в Париже жребий оказался ещё более суров для Кузнецова — его экзаменовал первый номер мирового рейтинга Энди Маррей.
Вдохновиться Андрей мог соотечественницей Екатериной Макаровой, которая в первый игровой день 
уверенно разобралась
 с лидером женского тенниса Анжеликой Кербер. К тому же последние результаты Маррея свидетельствовали о том, что британец находится далеко не в самой лучшей форме.
Первую половину матча 26-летний россиянин провёл на равных. Уже в первом гейме он имел тройной брейк-пойнт, но реализовать его не смог: Маррей избежал проблем на старте, сделал на один брейк больше и выиграл сет. Россиянин отплатил сопернику той же монетой и выиграл следующую партию, но вторую половину встречи Кузнецов провалил. За два сета он взял лишь два гейма, что привело к поражению со счётом 4:6, 6:4, 2:6, 0:6 и досрочному вылету.
Сенсация дня
Одно из самых интригующих противостояний первого круга между немцем Александром Зверевым и испанцем Фернандо Вердаско должно было завершиться накануне, но матч был перенесён на вторник, 30 мая, из-за наступления темноты после того, как соперники обменялись сетами. Перед началом третьей партии теннисист из Германии был готов продолжать, а вот испанец настаивал на переносе.
В итоге выяснение отношений продолжилось на следующий день. Зверев начал третий сет с брейка, но это был последний для него повод гордиться собой. В дальнейшем лучше выглядел Вердаско, который последовательно взял два сета и оформил победу со счётом 6:4, 3:6, 6:4, 6:2.
Испанец достаточно опытен и способен обыгрывать игроков топ-уровня, но фаворитом встречи был Зверев, выигравший перед «Ролан Гаррос» престижный «Мастерс» в Риме (в финале был оставлен не у дел Новак Джокович). С этого момента его записали в теневые фавориты, но оправдать ожидания не получилось. Впрочем, у Александра всё ещё впереди.
Разгром дня
Обращает на себя внимание 17-летняя чешская теннисистка Маркета Вондроушова. В первом круге «Ролан Гаррос» она обыграла француженку Амандин Эссе, отдав всего один гейм, — 6:1, 6:0. Вондроушова добилась победы в своём первом матче в основной сетке взрослого турнира Большого шлема.
Любопытно, что чешская спортсменка прошла через квалификацию и в четырёх матчах на турнире проиграла всего восемь геймов. Семь из восьми выигранных сетов она заканчивала, отдав не более одного гейма. Больше всех в матчах с Вондроушовой преуспела россиянка Анна Блинкова, выигравшая пять геймов. Следующей соперницей подающей надежды уроженки Соколова будет Дарья Касаткина, также выступающая за Россию. И что-то подсказывает, что она огорчит юную соперницу гораздо больше.
Разочарование дня
Вслед за первой ракеткой мира потерпела поражение ещё одна теннисистка из первой десятки — Йоханна Конта. Обидчицей британки выступила 109-я ракетка мира Се Шувэй. Безнадёжно проиграв стартовый сет 1:6, она сумела переломить ход неудачно складывавшегося поединка и впервые в карьере обыграть элитную теннисистку. На это ей потребовалось всего 15 матчей.
Watch how World No.109 Su-Wei Hsieh upset No.7 seed Jo Konta in a two-hour battle on centre court. 
#RG17
pic.twitter.com/YGH2JUUjLT
— Roland-Garros (@rolandgarros) 
30 мая 2017 г.
Розыгрыш дня
Гаэль Монфис и Дастин Браун известны в теннисном сообществе не только как хорошие игроки, но и как спортсмены, которые умеют веселить, заводить и радовать публику нестандартными действиями. Во втором сете при счёте 6:4, 4:3 в пользу Монфиса два теннисных шоумена выдали феноменальный розыгрыш, совершив пару невероятных ударов. Победа в этой мини-дуэли осталась за французом, что порадовало местную публику.
2 showmen sur le court mais un seul vainqueur. Et il s'appelle 
@Gael_Monfils
 !
Victoire en 3 sets contre Dustin Brown 
#RG17
pic.twitter.com/inyRvhaIkX
— Roland-Garros (@rolandgarros) 
30 мая 2017 г.
Конфликт дня
Лоран Локоли и Мартин Клижан на заре игрового дня провели упорный пятисетовый матч, в котором победу одержал словак. После поражения 22-летний француз отказался пожать руку сопернику и отмахнулся от него. Локоли остался недоволен поведением визави на корте. Уж очень эмоционально Клижан праздновал выигранные на его ошибках очки. Он также полагает, что представитель Словакии симулировал травму. После игры Локоли объяснил своё поведение. «У меня есть характер. Но я считаю, что на теннисном корте нужно проявлять уважение. Он его не проявлял», — отметил теннисист из Франции.
The "handshake" is the perfect summary of Klizan vs Lokoli 
pic.twitter.com/a4F1KIHeSv
— Stefano Berlincioni (@Carretero77) 
30 мая 2017 г.
Решение дня
Французский теннисист Максим Аму уже завершил борьбу на домашнем турнире Большого шлема, проиграв в понедельник уругвайцу Пабло Куэвасу. Но память о себе он оставил. 21-летний теннисист во время интервью каналу Eurosport начал целовать журналистку Мали Томас против её воли. Сотрудница телеканала отметила, что если бы интервью не транслировалось в прямом эфире, то она бы поставила теннисиста на место. В результате организаторы «Ролан Гаррос» лишили Аму аккредитации, в отношении спортсмена будет проведено расследование.
ICYMI: Maxime Hamou started kissing reporter Maly Thomas during a post-match interview on Eurosport while commies laughed 
#bizarre
#rg17
pic.twitter.com/1I4RJLL5un
— Lynn Bee (@lynnlovestennis) 
30 мая 2017 г.
Результаты россиян
Энди Маррей (Великобритания, 1) — Андрей Кузнецов (Россия) — 6:4, 4:6, 6:2, 6:0.
Карен Хачанов (Россия) — Николас Джарри (Чили, Q) — 6:4, 3:6, 7:6 (7:4), 6:1.
Дарья Касаткина (Россия, 26) — Янина Викмайер (Бельгия) — 7:5, 6:4.