Заместитель главы российского внешнеполитического ведомства Игорь Моргулов, выступая 27 ноября на 8-й Азиатской конференции международного дискуссионного клуба «Валдай», высказался о перспективах строительства газовой магистрали, которая связала бы Россию, Северную и Южные Кореи. Пока практической реализации энергетического проекта мешает сложная политическая обстановка на Корейском полуострове. Однако в Москве надеются, что эти препятствия будут в обозримой перспективе устранены.
«Мы очень надеемся, что в обозримом будущем созреют политические условия для того, чтобы этот абсолютно выгодный для всех трёх сторон проект мог быть реализован», — цитирует ТАСС слова Моргулова.
Газовая артерия
О перспективах строительства транзитного газопровода через северокорейскую территорию речь зашла ещё осенью 2011 года, когда 
«Газпром» и южнокорейская компания Kogas
 подписали предварительный план поставок российского природного газа на полуостров от конечной точки газотранспортной системы «Сахалин — Хабаровск — Владивосток».
Предполагалось, что ветка газопровода протянется через КНДР по суше. В планы Сеула входит импорт из России около 10 млрд куб. м природного газа в год. Для этого необходимо построить газопровод длиной в 1,1 тыс. км, из них 700 км должны пройти по северокорейской территории. Стоимость проекта оценивалась в $2,5 млрд. Пхеньян тогда выразил готовность участвовать в проекте, невзирая на то, что за несколько месяцев до газовых переговоров ситуация на полуострове была накалена до предела.
 Reuters 
Возможность трубопроводных поставок российского газа в Южную Корею рассматривается давно — в 2003 году, например, переговоры шли между компанией «РУСИА Петролеум», владевшей в тот период правом на разработку крупнейшего в Восточной Сибири Ковыктинского газоконденсатного месторождения, и Сеулом. Стороны изучали разные маршруты, включая вариант прокладки газопровода по дну моря, а также поставки топлива через китайскую территорию. Впоследствии «РУСИА Петролеум» обанкротилась, и её активы были выкуплены «Газпромом».
Москва и Сеул не раз возвращались к обсуждению возможных маршрутов будущей магистрали. Как сообщил в 2014 году министр энергетики РФ Александр Новак, вариант прокладки трубопровода напрямую со стороны Владивостока до берегов Южной Кореи по дну Тихого океана был признан нерентабельным. Что касается планов протянуть хаб через КНР и по дну Жёлтого моря, в обход КНДР, то этот сценарий также рассматривался. Однако самый дешёвый и надёжный маршрут пролегает по суше, через северокорейскую территорию. Об этом, в частности, говорил накануне визита в Сеул в 2013 году российский президент Владимир Путин.
Цена разъединения  
После разделения полуострова на КНДР и Республику Корея и южане, и северяне столкнулись с серьёзными экономическими трудностями — сложившееся в колониальный период разделение экономических функций между севером и югом оказалось разрушено в одночасье. Развитая промышленность Севера утратила связи с сельскохозяйственными южными районами, в результате пострадали обе стороны.
При этом основные месторождения полезных ископаемых сконцентрированы на Севере. КНДР располагает большими запасами железа, золота, цинка, меди, известняка, молибдена, редкоземельных металлов и угля. Например, по запасам магнезита (применяется в химической промышленности, для изготовления огнеупорных материалов. — 
RT
) КНДР занимает второе место в мире.
 Месторождение железной руды в окрестностях города Мусан, КНДР 
 Reuters 
По оценкам южнокорейских экспертов, суммарная стоимость полезных ископаемых, которые находятся в недрах Северной Кореи, превышает $6 трлн. Это в 22 раза больше, чем объём разведанных месторождений полезных ископаемых в Южной Корее.
 Также по теме 
 «Требуем срочных действий»: президент США призвал все страны разорвать экономические отношения с КНДР 
 Президент США Дональд Трамп заявил о необходимости принять срочные меры по противодействию ядерной угрозе со стороны КНДР. В связи с... 
Но разработка северокорейских месторождений осложняется рядом факторов, в первую очередь нехваткой современного оборудования и международными санкциями. При этом Южная Корея владеет технологиями и оборудованием, но нуждается в промышленном сырье — южанам приходится импортировать большинство природных ресурсов. Улучшение межкорейских отношений не только ликвидировало бы угрозу военного конфликта, но и могло бы принести большие выгоды экономикам обоих государств.
Южная и Северная Кореи нуждаются в иностранных поставках нефти и газа. К примеру, Республика Корея является одним из крупнейших импортёров природного газа, занимая второе место в мире по этому показателю. Россия уже экспортирует в Южную Корею сжиженный природный газ. По итогам 2015 года Сеул закупил 2,6 млн тонн российского СПГ.
По мнению экспертов, Южная Корея остро нуждается в прокладке газопровода, так как поставки СПГ обходятся слишком дорого.
«Газ, который пойдёт в Южную Корею, будет стоить максимум $230-270 за тысячу кубометров, — пояснил в интервью RT ведущий научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Евгений Ким. — А сейчас Сеул покупает СПГ примерно по $500 за тонну, на изготовление такого объёма требуется 1300 кубометров газа».
 Также по теме 
 «Нужно остановиться и выдохнуть»: в МИД России рассказали, как избежать «апокалиптического сценария» для КНДР 
 События вокруг КНДР могут развиваться по «апокалиптическому сценарию». Об этом заявил замглавы МИД России Игорь Моргулов. Постоянное... 
По словам эксперта, очевидно, что трубопроводные поставки газа обходятся значительно дешевле, не говоря уже о том, что стабильность морских поставок находится в зависимости от природных условий, а также требуются дополнительные ресурсы для регазификации топлива.
То же самое касается и идеи налаживания железнодорожного сообщения между Россией и Южной Кореей, которое было прервано из-за конфронтации южан с северянами. По мнению Евгения Кима, переоценить значение прямого железнодорожного сообщения для Южной Кореи сложно.
«Это очень заметно удешевило бы и ускорило транспортировку грузов. Сейчас перевозка одного грузового контейнера от Владивостока до Пусана обходится в $700, — подчеркнул эксперт. — А транспортировка по железной дороге стоила бы всего $140-150. Северяне согласны на прокладку такой дороги, но у них нет средств, а Сеул не желает инвестировать в этот проект. И сам себя блокирует в транспортном отношении».
Политический тупик?
На фоне переговоров 2011 года о строительстве транскорейского трубопровода выдвигались и политические инициативы. В ноябре 2011 года Сеул объявил о создании Фонда мира с КНДР объёмом в $50 млрд, средства предназначались на случай воссоединения с северянами.
Однако за последние годы межкорейские отношения заметно деградировали. Отчасти ответственность за это эксперты возлагают на Пак Кын Хе — экс-президента Южной Кореи, которая со скандалом была отправлена в отставку зимой 2017 года. Нагнетание напряжённости в отношениях с северянами было одной из причин недовольства граждан.
 Жители Южной Кореи требуют отставки Пак Кын Хе, март 2017 года  
 Reuters 
Избранный в мае на пост президента РК Мун Чже Ин не раз говорил о планах возродить диалог с КНДР. Выступая в сентябре на пленарной сессии Восточного экономического форума (ВЭФ), южнокорейский лидер заявил, что хотел бы реализовать совместно с Москвой и Пхеньяном не только энергетический, но и транспортный проект.
«Я хотел бы, чтобы железная дорога через Северную Корею была соединена с Транссибом, а поезд, который отправился бы из Пусана, доехал до Европы. И чтобы российский газ через Северную Корею, через газопровод, мог прийти из России», — заявил политик.
 Грузовой поезд следует по одному из ответвлений Транссибирской железнодорожной магистрали  
 РИА Новости 
В Москве считают, что включение КНДР в совместные с южанами экономические проекты позволит постепенно снизить уровень конфронтации в регионе.
«Нужно постепенно втягивать Северную Корею в сотрудничество в регионе, и у России есть конкретные предложения, все об этом знают, — совместная дорога, связывающая Транссиб и корейские железные дороги, через Северную Корею, трубопроводный транспорт, освоение портов Северной Кореи и так далее», — отметил Владимир Путин, выступая в сентябре 2017 года на пленарном заседании Восточного экономического форума.
 Президент РФ Владимир Путин и президент Республики Корея Мун Чжэ Ин  
 РИА Новости 
Ранее на волне конфронтации с Сеулом и Вашингтоном северокорейские власти сами заявили о разрыве экономических отношений с Южной Кореей — этот шаг был предпринят Пхеньяном в марте 2016 года.
Главным образом Пхеньян раздражают регулярные военные манёвры, проводимые американскими и южнокорейскими военными у границ КНДР. Разрыв экономических отношений между Пхеньяном и Сеулом состоялся также на фоне крупномасштабных американо-корейских манёвров.
«Конечно, реализация совместных инфраструктурных проектов помогла бы нормализовать и политические отношения между странами. Но, к сожалению, заявления Мун Чже Ина — это лишь его слова, а реальные действия Сеула сегодня ещё требуют оценки. До Олимпиады, скорее всего, никакого решения принято не будет (зимняя Олимпиада — 2018 пройдёт в южнокорейском Пхёнчхане. — 
RT
), ситуация прояснится позже», — считает Евгений Ким.
По словам эксперта, Север давно готов к строительству этого газопровода, но Юг постоянно откладывает реализацию проекта под разными предлогами. Сеул не желает, чтобы северокорейская сторона зарабатывала на транзите топлива, — это основная причина проволочек.
 Также по теме 
 Диалог с пристрастием: как Трамп добился важных уступок от президента Южной Кореи 
 Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин завершил визит в США. Это первая поездка избранного в мае 2017 года южнокорейского лидера за рубеж.... 
«Пока ситуация оптимизма не внушает, ведь свою роль играет Вашингтон. Американцы, конечно, могут воспрепятствовать этому проекту. И тут уже властям Южной Кореи придётся сделать какой-то выбор», — добавил Ким.
Идея нормализации отношений с КНДР за счёт втягивания её в совместные экономические проекты не нова, напоминает эксперт. С таких позиций, например, выступал президент Республики Корея Ким Дэ Чжун (1998—2003) — его тактика называлась «политикой солнечного тепла».
«И этот подход приносил результаты, совместные предприятия действительно были созданы. Ким Дэ Чжун предлагал разделять политику и экономику, это была работающая тактика. Действительно, экономическое взаимодействие может стать ключом к решению проблемы. Но после того, как к власти в 2007 году пришёл Ли Мёнбак, эта политика была свёрнута. Пока Сеул и Вашингтон уничтожают все экономические инициативы, ждать прогресса не приходится», — заявила в беседе с RT доцент кафедры американских исследований СПбГУ Ирина Ланцова.