Заслуга Обамы
Дональд Трамп посетовал, что, несмотря на усилия по оздоровлению американской экономики, единственной обсуждаемой в СМИ темой остаётся расследование «связей с Россией» его подчинённых.
«С первого дня, как я вступил в должность президента, все кругом повторяют дутые оправдания демократов, проигравших выборы: «Россия, Россия, Россия». Несмотря на это я поднял экономику и, возможно, сделал больше, чем любой другой президент за первые десять месяцев срока», — написал Трамп в Twitter, завершив своё сообщение фирменным слоганом «Сделаем Америку снова великой!».
Закрепить оздоровление экономики президент США намерен налоговой реформой, которая в случае одобрения американским конгрессом снизит 35-процентный корпоративный налог до 20%. В настоящий момент пакет налоговых поправок Трампа уже был одобрен палатой представителей.
Since the first day I took office, all you hear is the phony Democrat excuse for losing the election, Russia, Russia,Russia.  Despite this I have the economy booming and have possibly done more than any 10 month President. MAKE AMERICA GREAT AGAIN!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
26 ноября 2017 г.
Слова американского лидера о своём вкладе в оздоровление 
экономики США
 были встречены с негодованием сторонниками Демократической партии, которых сам президент заклеймил в постоянном обсуждении якобы имевших место 
«связей с Россией»
 Также по теме 
 Бесконечное расследование: в США не могут доказать связи Трампа с Россией 
 Конгресс США до сих пор не нашёл доказательств сговора предвыборного штаба Дональда Трампа с Россией. Об этом заявил конгрессмен... 
По словам демократов, американская экономика переживает период роста из-за грамотных действий администраций Обамы, которые распространяются и на этот фискальный год, так что, по мнению критиков Трампа, новый президент присваивает себе чужие заслуги.
Главный инвестор американского финансового консорциума UBS Майк Райан, однако, считает, что определённый процент экономического роста можно считать заслугой администрации Трампа.
«Часть этого роста можно отнести на экономический цикл, который подчиняется естественному ритму, где есть ранние стадии оздоровления, затем переход к расширению и его поздняя фаза. Я думаю, администрации Трампа помогло попадание в один из таких моментов роста, но и принимаемые им решения, определённо, этому способствовали», — приводит слова Райана ABC.
«Эффект Трампа»
Однако критики осуждают Трампа не без оснований, а его утверждения об эффективности своей деятельности на президентском посту вызывают сомнения. Об этом в беседе с RT заявил  доктор экономических наук Владимир Васильев, ведущий научный сотрудник Института США и Канады РАН.
«Это далеко не так. Его предшественник на протяжении первого года пребывания был куда более эффективным. Но там была другая ситуация: экономика находилась в кризисе, и программа, разработанная его администрацией, была принята через две недели. Трамп здесь явно передёргивает. Пока всё, что происходит в американской экономике, идёт на том автопилоте, который действительно был задействован при Обаме. Американскую экономику готовили к выборам, её разгоняли, и этот момент инерционного подъёма сохраняется», — пояснил эксперт.  
 Площадка Нью-Йоркской фондовой биржи 
 Reuters 
 © Shannon Stapleton 
Однако Васильев отмечает, что, несмотря на это, Трамп может записать себе в заслуги один из факторов, который действительно способствовал экономическому росту — приток капитала на фондовый рынок США.
 Также по теме 
 «Провал внешней политики США»: почему Трамп решил пересмотреть военную поддержку курдов в Сирии 
 Вашингтон пересмотрит стратегию военной поддержки своих союзников в Сирии. Об этом заявили в Белом доме по итогам переговоров... 
«Но есть один момент, связанный с «эффектом Трампа». Если обратиться к данным американской статистики, можно увидеть, что с его приходом к власти в Америку резко возрос приток капитала со всего мира. <…> Крупный капитал поверил в Трампа, и это его заслуга. Правда, все эти деньги хлынули на биржу: (инвесторы. — 
RT
) решили, что Трамп — ставленник крупного капитала. Когда Трамп говорит об оздоровлении экономики, он имеет в виду именно этот момент», — подчёркивает экономист.
Однако, по мнению Васильева, послание Трампа неслучайно. Таким образом он призывает лоббистов к поддержке Республиканской партии на предстоящих промежуточных выборах, обещая дальнейший рост американских биржевых индексов.
«За этим исключением, экономика идёт в том же направлении, которое было задано ей в 2016 году, и здесь Трамп особенно ничего не добавил. По одной простой причине — вся его внутриполитическая программа сейчас висит в воздухе. А его меры налогового стимулирования американская экономика почувствует не сразу, а лишь в 2018, 2019 или даже в 2020 году. Это среднесрочная игра. Она может вызвать элемент доверия к экономике, но реальные процессы начнутся ещё не скоро», — заключил эксперт.
Ключевые индексы американского фондового рынка S&P 500, Dow Jones и NASDAQ действительно демонстрируют рекордный рост, однако биржевые аналитики опасаются, что эта тенденция близка к завершению.
Причинами для беспокойства являются определённые сигналы рынка, одним из которых стал рекордный рост коэффициента Шиллера. Данный показатель был разработан профессором Йельского университета и лауреатом Нобелевской премии по экономике Робертом Шиллером и используется для оценки индекса S&P 500.
С начала 2017 года коэффициент увеличился с 27,9 до 31,3 пункта. Примечательно, что за всю историю наблюдений этот показатель поднимался выше текущего значения только перед началом Великой депрессии в 1929 году (32,6 пункта) и в 2000 году (44,2 пункта) — перед крахом пузыря доткомов (компаний, которые работают по бизнес-модели исключительно в интернете). Чрезмерно высокий уровень коэффициента говорит о значительной переоценённости акций. Сам же профессор Шиллер ранее в интервью CNBC призвал инвесторов к осторожному поведению из-за высоких цен на фондовом рынке.
Кубок фейковых новостей
По словам Владимира Васильева, у Трампа есть повод для беспокойства из-за непрекращающейся дискуссии о якобы имевших место «связях с Россией» его штаба.
«Расследование, которое ведёт Мюллер, будет продолжаться неопределённо долго. Пока никаких признаков того, что оно близко к завершению, нет. Трамп понимает, что эта проблема по прежнему сохраняется и является достаточно острой. Самое главное — неизвестно, куда она может «выстрелить», — пояснил Васильев.
Подвёл Трампа перед лицом следователей его зять и советник — 36-летний Джаред Кушнер. В ходе слушаний одного из сенатских комитетов Кушнера обвинили в том, что он не передал следователям важные документы. Однако адвокат советника заявил, что все запрошенные документы были переданы следователям.
Ряд американских СМИ позднее сообщили, что сам Трамп, расстроенный многочисленными огрехами своей дочери и её мужа, начал обсуждать их возможное удаление от Белого дома и государственных дел.
Преследуемый журналистами 45-й президент США предложил американцам провести конкурс на звание самого нечестного СМИ, которое распространяет фейковые новости о его деятельности.
«Нам нужно провести конкурс, какая из телесетей — плюс CNN, но без Fox — самая нечестная, коррумпированная и предвзятая в освещении деятельности вашего любимого президента (меня). Все они плохие. Победитель получит Кубок фейковых новостей», — написал Трамп в своём Twitter.
We should have a contest as to which of the Networks, plus CNN and not including Fox, is the most dishonest, corrupt and/or distorted in its political coverage of your favorite President (me). They are all bad. Winner to receive the FAKE NEWS TROPHY!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
27 ноября 2017 г.
В Москве не раз подчёркивали, что все утверждения о якобы вмешательстве России в дела других стран являются фантазиями. 
«Без единого доказательства нас обвиняют, как вы знаете, во вмешательстве в выборы не только в Соединённых Штатах, но и в европейских государствах. Недавно нас ещё обвинили в том, что в Москве принимаются решения о том, какого министра назначить в ЮАР. В общем, нет предела фантазии», — заявлял ранее глава МИД России Сергей Лавров.