Командование иорданской армии решило отказаться от эксплуатации 52 самоходных зенитных ракетных комплексов (ЗРК) 9K33 «Оса» в рамках продолжающейся реорганизации Вооружённых сил. Об этом сообщается на сайте авторитетного военно-аналитического журнала Jane's Defence Weekly.  
«Осы» были поставлены Иордании из СССР в середине 1980-х годов. Ранее военное ведомство королевства рассчитывало провести модернизацию советских ЗРК в Белоруссии. Однако в бюджете не нашлось средств на эти цели. В итоге Минобороны Иордании решило выставить «Осы» на продажу.
Потенциальными покупателями являются Польша, Чехия, Украина и некая американская компания (название не указано. — 
RT
). Издание напоминает, что «Осы» стоят на вооружении Польши и Украины, а Чехия не эксплуатирует их с 2006 года. Что же касается Америки, советские «Осы» никогда не стояли на вооружении армии США.
9K33 «Оса» считается одним из наиболее распространённых комплексов войсковой ПВО. Самоходный ЗРК экспортировался примерно в 20 стран мира: Грецию, Болгарию, ГДР, Польшу, Чехословакию, Югославию, Алжир, Анголу, Гвинею-Бисау, Индию, Иорданию, Ирак, Кувейт, Ливию, Мозамбик, Никарагуа и Сирию.
 Комплекс «Оса» в советской армии 
 © Wikimedia 
С 1970-х годов Советский Союз выпустил более 1200 «Ос». Комплекс предназначен для обеспечения противовоздушной обороны сухопутных войск на марше и для защиты наземных объектов. 9K33 способен поражать средства воздушного нападения на малых и средних высотах.
За минувшие полвека советский комплекс был дважды модернизирован. На основе  «Оса-АКМ» белорусская компания «Тетраэдр» и киевское конструкторское бюро «Луч» разработали ЗРК малой дальности Т-38 «Стилет». Однако, как сообщают СМИ, после событий февраля 2014 года Минск приостановил сотрудничество с Киевом. 
Американский интерес
Основатель портала Military Russia Дмитрий Корнев назвал «Осу» эффективным и универсальным средством ПВО/ПРО, несмотря на возраст. В условиях современного боя советский ЗРК способен сбивать беспилотники и некоторые виды современных крылатых ракет.
«Если на «Осу» поставить новую РЛС, электронику и программное обеспечение, то получится современный комплекс, который востребован в огромном количестве стран. Прежде всего речь идёт о Ближнем Востоке, Африке, Южной Америке. «Оса» сможет сбивать беспилотники, а после модернизации, как я предполагаю, — управляемые ракеты и бомбы», — рассказал RT Корнев.
Эксперт полагает, что Иордания осуществляет плановую замену средств ПВО и, скорее всего, решит заработать на продаже советских ЗРК. Однако заинтересованная в приобретении «Ос» сторона должна обладать возможностями для их модернизации. Иначе сделка не имеет смысла.
«Иордания, по сути, продаёт «железяки», которые требуют установки нового оборудования. США, восточноевропейским государствам и Украине под силу обновить начинку. Как мне кажется, здесь больше коммерческого интереса. Модернизированные комплексы можно достаточно выгодно перепродать. Спрос на них будет большой», — отметил Корнев.
Аналитик считает, что если сделку с Амманом заключат Соединённые Штаты, то советские комплексы могут быть переданы лояльным Вашингтону режимам. По его словам, Пентагон практикует закупки советской военной техники, которая демонстрирует необходимый уровень эффективности при невысоких затратах на приобретение.
 Зенитно-ракетные комплексы «Оса»  во время репетиции парада Победы в Севастополе 
 РИА Новости 
«Американцы производят на своей территории автоматы Калашникова и РПГ-7 (ручной противотанковый гранатомёт). Также Пентагон нередко покупает советские вооружения для снабжения подконтрольных режимов. В качестве примера можно привести поставки оружия и вертолётов Ми-17 в Афганистан», — напомнил Корнев.
Заместитель директора Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко опасается, что интерес американской компании может свидетельствовать о намерениях Пентагона передать «Осы» незаконным вооружённым формированиям или террористическим организациям.
«Польше и Чехии для собственных нужд эти комплексы однозначно не нужны. Я опасаюсь, что США могут купить «Осы», чтобы потом усилить боевиков, которые обладают незначительным количеством средств ПВО. Я не могу этого утверждать, но другого объяснения интересу американцев я не нахожу», — сказал в беседе с RT Макиенко.
На нужды ВСУ 
Опрошенные RT эксперты предполагают, что значительный интерес к сделке с Иорданией проявляют не только США, но и Украина. ВСУ страдают от нехватки зенитных комплексов, разрыва военно-технического сотрудничества с Россией и Белоруссией. В связи с этим Киев может принять на вооружение списываемые Иорданией «Осы».
 Также по теме 
 Продайте патроны: как уничтожается оборонный потенциал Украины 
 Украинские СМИ сообщают, что в ВСУ сложилась катастрофическая ситуация с поставками боеприпасов и ряда образцов военной техники.... 
В наследство от СССР Киев получил сотни ЗРК (различные варианты С-125, С-75, С-200 и С-300), однако в 2000-е годы около 80% арсенала ПВО вышли из строя или были списаны. 
В середине ноября 2015 года секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Александр Турчинов объявил о курсе на восстановление противовоздушной системы страны. В 2016—2017 годы Киев провёл несколько учений с использованием средств ПВО.
Но руководство Украины до сих пор не озвучило конкретных мер по возрождению воздушного щита. Основная сложность заключается в том, что Киев не способен самостоятельно производить ЗРК. Технологические возможности Украины ограничиваются ремонтом и модернизацией средств ПВО. Известно, что Киев научился совершенствовать советский комплекс малого радиуса действия С-125 «Печора».
 С-125 «Печора»  
 © Modern Weapon 
Однако, как признают украинские специалисты, восстановление системы ПВО требует закупок новых комплексов. По понятным причинам Киев не будет обращаться с этой просьбой к России. Учитывая опыт сотрудничества Украины с НАТО, Европа и США либо откажутся продавать Киеву ЗРК, либо предложат поставку устаревших образцов.
«В советский период Украина не производила средства ПВО, не может она это делать и сейчас. Зенитные комплексы — дорогостоящий вид вооружения. Не думаю, что у украинцев есть деньги на покупку чего-то нового. Поэтому интерес Киева может заключаться в том, чтобы довести иорданские комплексы до ума и оставить их себе», — предположил Корнев.
Аналогичное мнение высказал Константин Макиенко. По его словам, сделка с Иорданией позволит Украине частично закрыть брешь в противовоздушной обороне. Например, благодаря советским ЗРК появится возможность укрепить ПВО Сухопутных войск Украины.
«Осы» предназначены для прикрытия мотострелковых и танковых подразделений на марше, хотя они могут прикрывать и статические объекты. Делать какие-либо выводы рано, но украинской армии подобные комплексы будут весьма кстати. Если же иорданские «Осы» окажутся в неудовлетворительном состоянии, то они пойдут на запчасти для ВСУ», — резюмировал Макиенко.