«Позвольте мне ещё раз обратиться к вопросу запрашиваемых полномочий на использование вооружённых сил Соединённых Штатов для оказания помощи в защите территориальной целостности и политической независимости любого государства региона от коммунистической вооружённой агрессии. Такие полномочия не будут использованы, если подвергшееся нападению государство не выразит соответствующего желания. Кроме всего прочего, я очень надеюсь, что вообще никогда не возникнет необходимости использовать эти полномочия», — с такими словами 5 января 1957 года обратился к конгрессу президент США Дуайт Эйзенхауэр. Он резюмировал:
«Настало время вновь продемонстрировать наше национальное единство в защите свободы и проявить наше глубокое уважение к правам и независимости всех государств — как больших, так и малых. Мы хотим не насилия, а мира. Этой цели мы должны сейчас посвятить наши усилия, нашу решимость и самих себя».
Какие интересы скрывались за этими красивыми альтруистическими лозунгами?
Египет против Запада и Израиля
Израиль воевал с арабскими государствами уже восемь с половиной лет. Любые попытки западных стран примирить враждующие стороны заканчивались неудачей: ни Египет, представляющий арабские страны, ни Израиль не хотели идти на уступки. 
Отношения между Египтом и европейскими державами оставляли желать лучшего. Египет, будучи суверенным государством, не хотел мириться с присутствием на его территории английских солдат. Новое правительство под руководством Абделя Насера настояло, чтобы британские войска покинули территорию страны до июля 1956 года. Но Англия была крайне заинтересована в контроле над Суэцким каналом (он проходит между Красным и Средиземным морями), через который нефть Персидского залива попадала в Европу. Великобритании принадлежало 44% акций канала. Францию тоже не устраивал рост националистических настроений в регионе: она опасалась восстания в принадлежащем ей Алжире.
Не ладил Египет и с США: Израиль был верным союзником Соединённых Штатов в регионе, поэтому американское правительство отказалось предоставлять оружие и кредиты египтянам, из-за чего последние стали закупать советскую технику и боеприпасы. Последней каплей для правительства Насера стал отказ американцев предоставить обещанную помощь при строительстве Асуанской плотины. 26 июля 1956 года Египет, выкупив все акции Суэцкого канала, национализировал его, чем значительно усложнил транспортировку нефти западным странам и США.
Сложившаяся ситуация была на руку Советскому Союзу, который, как и Соединённые Штаты, хотел приобрести влияние на Востоке. Сближение началось в 1955 году, когда Америка и Великобритания отказали Насеру в продаже оружия. СССР тут же наладил поставку своих боеприпасов и техники через Чехословакию в Египет.
 Никита Хрущёв и Абдель Насер 
 РИА Новости 
Операция «Мушкетёр»
Ранним утром 22 октября 1956 года в обвитой плющом вилле, расположенной в туманном предместье Парижа, начали собираться высокопоставленные гости. Министр иностранных дел Франции жмёт руку премьер-министру Израиля Давиду Бен-Гуриону, после обеда к ним присоединяется министр иностранных дел Великобритании Селвин Ллойд. Помимо них на встрече присутствуют министры обороны и начальники генштабов. Переговоры ведутся двое суток: все собравшиеся понимают, что им предстоит начать войну.
Наконец план, чуть позже получивший название «Мушкетёр», утверждён: Израиль обязался напасть на Египет. Англия и Франция, обеспокоенные судьбой Суэцкого пролива, должны были сконцентрировать войска рядом с Египтом и предложить такой вариант перемирия с Израилем, на который Насер ни за что не согласится. А после этого начать бомбардировку.
В честь «самой короткой и, возможно, самой глупой войны в истории» подняли бокалы с шампанским. Операция началась 29 октября 1956 года.
 Франко-британские войска в Суэцком канале недалеко от Порт-Саида, 5 ноября 1956 года
 
 AFP 
И закончилась 7 ноября того же года. Неожиданным противником союза Великобритании, Франции и Израиля стали США и ООН. Соединённые Штаты, с одной стороны, не состояли в дружеских отношениях с Египтом и не одобряли его связей с СССР, а с другой — хотели доказать своё превосходство над западными коллегами и вывести Суэцкий канал из-под англо-французского владычества в общее пользование. Поэтому американское правительство развернуло антивоенную кампанию только 2 ноября, хотя разведка уже давно докладывала президенту о готовившихся боевых действиях. ООН ввела на египетскую территорию миротворческие войска.
 Также по теме 
 «Всё было переосмыслено гораздо позже»: 60 лет назад началось Венгерское восстание 
 60 лет назад, 23 октября 1956 года, началось восстание в Будапеште. Всё происходившее в последующие две недели продемонстрировало миру... 
Оставшись без союзников, Франция и Англия были вынуждены отступить. Операция «Мушкетёр» показала, что эти два государства больше не являются сверхдержавами.
Не менее важным в разрешении конфликта оказалось участие СССР. К ноябрю 1956 года восстание в Венгрии, на которое очень рассчитывали западные страны, было подавлено, и Советский Союз смог переключиться на Восток. Главным оружием Никиты Хрущёва стал блеф: он отправил в Тель-Авив, Лондон, Париж и Вашингтон письма, в которых говорилось о готовности СССР нанести ядерный удар. На самом же деле Советский Союз не обладал ракетами такой дальности и мощности, чтобы уничтожить Великобританию и Францию.
Хрущёв рассчитывал, что до военного конфликта дело всё-таки не дойдёт, и расчёты его оправдались: западные страны и Израиль решили не рисковать и вывести войска из региона.
США закрепляются на Востоке
Но резко возросшее влияние СССР в восточном регионе и всплеск националистических настроений заставили президента Дуайта Эйзенхауэра и главу ЦРУ Аллена Даллеса принять дополнительные меры. Уход Франции и Англии создал политический вакуум, который мог быть заполнен Советским Союзом. Своей доктриной, экстренно принятой в начале 1957-го, Эйзенхауэр стремился закрепить регион за США.
В тексте, представленном конгрессу, говорилось не только о помощи всем странам, подвергшимся агрессии. Отдельный (самый большой) параграф был посвящён интересам Советского Союза на Среднем Востоке, а также «разрушительным действиям коммунизма», от которых «пострадали все страны, оказавшиеся под его влиянием».
Доктрина впервые была применена в апреле того же 1957 года. Король Иордании Хусейн попросил у американского правительства поддержки в случае вмешательства извне (под этим он подразумевал угрозу, исходящую от СССР и Израиля). Эйзенхауэр сомневался, что эти страны действительно опасны для Иордании, но ввёл американские военные суда в Восточное Средиземноморье, чем предотвратил сближение Сирии и Египта. При этом США снова продемонстрировали полную независимость от западных стран: Великобритания, очень рассчитывавшая на сотрудничество с США на востоке, ничего не знала о перемещении военных сил.
Второй раз доктрина использовалась для подавления гражданской войны в Ливане. В стране обострялись противоречия между христианами и мусульманами, поэтому президент Камиль Шамун попросил помощи у США. Американские войска быстро подавили зарождающийся конфликт. Стало ясно, что Соединённые Штаты не намерены уступать своё влияние на Востоке.
Но и Советский Союз отступать был не намерен. Осенью 1957 года Президиум ЦК КПСС подписал указ о предоставлении Египту кредита в 700 миллионов рублей для покупки советского оружия. А через десять лет — летом 1967 года — СССР снова продемонстрировал международному сообществу свою крепкую дружбу с арабским миром: после сокрушительных ударов, которые Израиль нанёс своим давним противникам, Советский Союз разорвал дипломатические связи с Тель-Авивом и сообщил мировой общественности о своей готовности применить оружие. Ультиматум снова возымел действие, и израильские войска отступили.
Но самым большим успехом для советского правительства стало военное присутствие СССР в Египте в 1967—1972 гг. Советские военнослужащие принимали активное участие в боевых действиях против израильской авиации, они имели исключительное право пользоваться пятью египетскими портами и восемью аэропортами, а египетские офицеры обучались в советских военных академиях.
Столь тесное сотрудничество закончилось с приходом нового президента, Анвара Садата, в 1970 году. Он начал переговоры с США, которых считал более могущественным союзником. В таких условиях советские войска не могли оставаться на территории Египта. Таким образом, Америка добилась цели, которую преследовала доктрина Эйзенхауэра, только через 15 лет после её принятия.