Астрономы не устают повторять, что 
суперлуние
 — событие обычное. За прошедшие три месяца оно происходило уже дважды: в середине октября и ноября. Однако ноябрьское суперлуние было самым зрелищным за последние 68 лет: Луна казалась примерно на 14% больше и на 30% ярче.
Нынешнее полнолуние и метеоритный дождь можно будет наблюдать в 03:05 по Москве 14 декабря. Хотя метеорный поток Геминиды — один из красивейших в северном полушарии — виден с 4 по 17 число последнего зимнего месяца, пик его активности приходится как раз на 14-е.
Из-за яркой Луны вряд ли удастся увидеть обычные для пика активности метеорного потока 100 метеоритов в час. Зато от взгляда внимательного наблюдателя не скроются самые яркие из них. Если постараться, то за час можно будет насчитать от пяти до десяти падающих звёзд.
Скорость метеоров в потоке Геминиды составляет около 35 км/с, что не много по космическим меркам. Появился этот метеорный поток благодаря не совсем обычному небесному телу, которое астрофизики назвали Фаэтоном. Оно представляет собой нечто среднее между кометой и астероидом и движется вокруг Солнца по вытянутой орбите. Что касается самого Фаэтона, если когда-то он и был кометой, то за последнее тысячелетие совершил так много оборотов вокруг Солнца, что в результате лед из его ядра испарился. Так Фаэтон лишился хвоста, а от ядра остался только каменный остов.
Примечательно, что Луна мешает жителям Земли любоваться метеоритным дождём в этом году уже не в первый раз. На ночь 17—18 ноября пришёлся пик активности метеорного потока Леониды. Если бы не яркая Луна, в течение часа можно было бы увидеть до 20 падающих звёзд.
К слову, до конца декабря ожидается максимум активности ещё одного декабрьского метеорного потока — Урсиды. Свое имя он получил от латинского названия созвездия Малой Медведицы — Ursa Minor. Прародителем потока Урсиды является комета Туттля, и с 17 по 26 декабря Земля как раз будет проходить через рой оставленных ею мелких частиц. В 2016 году пик активности метеорного потока в Москве и Московской области придётся на 22 декабря. Как обещают в Московском планетарии, видимость ночью будет благоприятная, и наблюдатели смогут насчитать до десяти метеоров в час.