Нарушенный паритет
В декабре 1959 года американские ВМС получили первый в мире атомный подводный ракетоносец «Джордж Вашингтон». 
Вслед за кораблями серии «Джордж Вашингтон» в США вступили в строй подводные крейсеры типа «Итан Аллен» с баллистическими ракетами повышенной дальности Polaris А-2 и А-3. 
1 апреля 1967 года в состав флота США вошла подлодка «Уилл Роджерс». Вашингтон к тому моменту обладал 41 атомоходом с 656 баллистическими ракетами Polaris A-2 и A-3 на борту. 
ВМФ СССР в те годы существенно уступал атомному флоту США. 
У СССР было всего 37 субмарин (проекты В611, АВ611, 629 и 658), оснащённых 104 баллистическими ракетами малой дальности. Москве требовалось совершить гигантский рывок, чтобы нивелировать разрыв. 
С этой целью советское правительство решило создать флот из атомных подводных крейсеров, вооружённых малогабаритными межконтинентальными баллистическими ракетами или ракетами средней дальности. 
Речь шла о типе субмарин нового поколения. Достаточно сказать, что и сегодня подводные крейсеры составляют основу морского компонента ядерной триады России и США. 
Эти атомоходы предназначены для максимально скрытного передвижения к берегам потенциального противника. Предполагалось, что в случае атомной войны именно подлодки с баллистическими ракетами будут наименее уязвимым средством доставки ядерных боезарядов. 
Вынужденная трансформация
Для достижения паритета в 1958 году в СССР приступили к созданию собственного проекта подводного крейсера. В ЦКБ-18 (сегодня — Центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин») стартовала разработка ракетоносца второго поколения проекта 667 (первое поколение: 658, 658M, 658T, 658У, 701). 
Главным конструктором проекта стал Абрам Кассациер. Изначально предполагалось, что лодка будет оснащена комплексом Д-4 или Д-6 c одноступенчатыми жидкостными баллистическими ракетами подводного старта Р-21. 
Конструкторы отказались от идеи поворотной пусковой установки, которая была реализована на атомоходах первого поколения. Вместо этого было принято решение об установке вертикальных пусковых шахт. 
 Конструктор атомных подлодок Сергей Ковалёв 
 kremlin.ru 
Однако из-за выявленных трудностей с использованием крупногабаритных ракет Р-21 в вертикальном положении проект 667 переформатировали в проект 667А (класс «Навага»). 
Постановления правительства СССР от 4 апреля 1961 года и от 21 июня 1961 года предусматривали старт создания первой субмарины проекта 667А под названием К-137 «Ленинец». Подлодку должны были оснастить малогабаритными ракетами Р-27.
Должность главного конструктора в новом проекте занял Сергей Ковалёв. Технический проект подводной лодки был выполнен в 1962 году. В 1963 году проведена корректировка, связанная с изменением в части ракетного вооружения.
4 ноября 1964 года в цехе №50 производственного объединения «Севмашпредприятие» (Северодвинск) началось строительство «Ленинца». 25 августа 1966 года субмарина была выведена из цеха. 11 сентября 1966 года, после спуска на воду, субмарина была поставлена к достроечной стенке завода. 
1 сентября 1967 года на К-137 был впервые поднят флаг ВМФ СССР, началась подготовка к сдаче проекта. В присутствии на борту подводного крейсера главного конструктора в этот же день при максимальных оборотах турбин была достигнута скорость 28,3 узла, что на 3,3 узла превысило заданную проектную скорость. 
В результате проведения первичных испытаний было установлено, что по своим скоростным характеристикам советский атомоход второго поколения практически сравнялся с американскими аналогами — подлодками «Трешер» и «Стерджен», предельная скорость которых составляла 29—30 узлов. 
6 сентября 1967 года в ходе испытаний в акватории Белого моря «Ленинец» произвёл успешный одиночный пуск баллистической ракеты Р-27, а уже в октябре — залповый. 
 Баллистическая ракета Р-27У  
 © Wikimedia Commons 
5 ноября 1967 года Государственной комиссией был подписан приёмный акт и назначен первый командир подводной лодки — капитан второго ранга Вадим Березовский. 6 ноября крейсер официально вошёл в состав ВМФ СССР.
Инновации и комфорт
Из-за внешнего сходства с кораблями серии «Джордж Вашингтон» советские моряки прозвали подлодки проекта 667А «Ваньками Вашингтонами». В НАТО советские атомоходы второго поколения числились как SSBN Yankee. 
Надводное водоизмещение субмарины проекта 667А составляет 7,7 тыс. тонн, подводное — 11,5 тыс. тонн. Длина корпуса — 127,9 м, наибольшая ширина — 11,7 м. Экипаж состоял из 115 человек. Крейсер мог совершать автономное плавание в течение 70 суток и идти под водой со скоростью 28 узлов. 
Подводная лодка имела 10 отсеков: два ракетных, два турбинных, торпедный, дизель-генераторный, электродвигательный, реакторный, центрального поста и пульта главной энергетической установки, совмещённый аккумуляторный и жилой. Много внимания было уделено улучшению условий жизни экипажа подводной лодки. 
Во всех отсеках субмарины проекта 667А была установлена собственная автономная система кондиционирования воздуха. Также на подводной лодке имелась специальная офицерская кают-компания и впервые на корабле подобного типа была предусмотрена отдельная столовая для старшинского состава, которая могла при необходимости быстро трансформироваться в спортивный зал или кинотеатр. 
Все внутренние коммуникации жилых отсеков были скрыты под специальными защитными панелями. Конструкторам удалось достичь определённого уровня комфорта, необходимого для длительного плавания. 
Машины проекта 667А стали первыми ракетоносцами, оборудованными комплексами «Стрела», предназначенными для противовоздушной обороны субмарины в надводном положении. 
В атомоходах второго поколения реализован целый ряд инновационных решений по понижению электромагнитного поля, снижению шума винтов, улучшению гидродинамики и звукоизоляции, увеличению прочности и снижению веса конструкции.
Охладить пыл США
«Севмашпредприятие» построило 34 подлодки проекта «Навага», которые выполняли миссии в Атлантическом, Тихом и Северном Ледовитом океанах. В 1970-х годах три субмарины постоянно «дежурили» к востоку от Бермудских Островов, неподалёку от Восточного побережья США.
Профессор Академии военных наук Вадим Козюлин считает, что появление подводных крейсеров второго поколения обеспечило Москве более прочное присутствие в Мировом океане и стало дополнительным инструментом сдерживания ядерной мощи США. 
 Подводная лодка проекта 667А «Навага» 
© «Военное обозрение»
«В 1967 году ещё были свежи воспоминания о Карибском кризисе 1962 года. СССР тогда отказался от размещения ядерного арсенала на Кубе, взамен США вывели свои ядерные силы из Турции. Однако Штаты в силу владения атомными подводными лодками имели преимущество перед СССР, поскольку могли нанести ядерный удар из более удобных позиций», — пояснил в беседе с RT Козюлин. 
По словам эксперта, лишь с появлением собственных атомных подводных крейсеров с баллистическими ракетами Советский Союз смог восстановить паритет в ракетно-ядерной сфере. Москва также в полной мере реализовала стратегию гарантированного взаимного уничтожения, «охладив пыл американской стороны».