Приключения английских клубов в России начались с понедельника, за день до матча «Спартак» — «Ливерпуль». Обычно пресс-конференции до и после игр являются необходимой формальностью и нередко проходят скучно. Но предматчевое общение главного тренера мерсисайдцев Юргена Клоппа с журналистами получилось запоминающимся.
А всё благодаря тому, что на мероприятии работала переводчица Валерия Пак, которая не смогла воспроизвести имя лидера «Спартака» Квинси Промеса (Клоппу даже пришлось записать его для девушки на листке бумаги). Такие же проблемы возникли с именами представителей «Тоттенхэма» — наставника лондонцев Маурисио Почеттино и форварда Харри Кейна. Да и вообще с футбольной терминологией у барышни возникали серьёзные трудности. Пак при этом уверяла, что на протяжении двух дней учила имена игроков и читала всё про Лигу чемпионов.
Фамилии Почеттино и Кейна на пресс-конференции всплыли неслучайно. Журналист Sky Sports задал Клоппу вопрос, кого из игроков своей команды он любит. Дело в том, что недавно главный тренер «Тоттенхэма» сказал, что «буквально влюблён в Кейна».
«Я удивлён, что перед матчем Лиги чемпионов задают такие вопросы. Я люблю свой клуб, а значит и игроков тоже», — ответил Клопп в саркастическом тоне. Когда у переводчицы возникли проблемы с этим вопросом, немец предложил вообще не переводить ничего дальше. «Этот вопрос и мой ответ абсолютно не важен для России — это исключительно английский вопрос. Это пустая трата времени», — добавил Клопп.
«Спартак» — это мусор»
Известный британский журналист Джеймс Пирс, побывавший на мероприятии, отреагировал на казусы достаточно жёстко, назвав пресс-конференцию Клоппа ужасной. Как выяснилось позднее, виноваты в этом оказались сами мерсисайдцы, отказавшиеся от клубного переводчика красно-белых. Они наняли человека со стороны. Об этом рассказал в социальной сети директор департамента по связям с общественностью московского «Спартака» Леонид Трахтенберг.
Ливерпуль отказался от услуг принимающей стороны и сам взялся за организацию пресс-конференции.Что из этого вышло-журналисты видели сами...
— Leonid Trahtenberg (@leotrahtenberg) 
26 сентября 2017 г.
А вот ливерпульские блогеры перед матчем не стеснялись в выражениях в адрес «Спартака». На портале The Anfield Wrap в одном из подзаголовков статьи, анонсирующей матч, действующих чемпионов России назвали «мусором».
Прогулки легенд по Москве
Матч основных команд предвосхищала встреча юношеских коллективов в Лиге УЕФА U-17. Тренером «Ливерпуля» является легенда клуба — Стивен Джеррард. Он и сейчас старается держать себя в спортивной форме. За несколько часов до матча экс-полузащитник совершил утреннюю пробежку по центру Москвы. Любой желающий мог сделать фотографию с одним из лучших английских футболистов, но останавливаться ради селфи Стивен не собирался. Для памятного снимка людям нужно было бежать в темпе тренера «Ливерпуля».
Почему Джеррард великий? Потому что даже за пару часов до матча своей команды в Москве нашел время на ПРОБЕЖКУ. 
#liverpoolfc
pic.twitter.com/yj3WYyIwWy
— Филипп Папенков (@PippoGranato) 
26 сентября 2017 г.
Изучал Москву не только Джеррард, но и наставник «Манчестер Юнайтед» Жозе Моуринью, который гостил в столице России уже не в первый раз. Португальский специалист вышел на прогулку в сопровождении двух охранников. Несколько болельщиков попытались сфотографироваться с Моуринью, однако сотрудники охраны запретили это делать, держа тренера на настоянии пяти метров от фанатов.
Держат на расстоянии пяти метров всех 
pic.twitter.com/TzpXL9p3G9
— Павел Гуревич (@pavelgurevich13) 
26 сентября 2017 г.
И всё-таки собравшиеся у гостиницы, где остановился «Манчестер Юнайтед», были вознаграждены за ожидание. Моуринью им не отказал в автографах и селфи.
Моуринью не отказал фанатам в автографах и селфи 
pic.twitter.com/JjhyWn72ww
— Павел Гуревич (@pavelgurevich13) 
26 сентября 2017 г.
Нашлись и более изобретательные поклонники футбола. В фойе отеля два британца попросили Моуринью сфотографироваться. Португалец любезно согласился, но стал жертвой шутки фанатов «Ливерпуля». Стивен Монахэн и Питер Хьютон, окружившие Моуринью, наклеили на него стикер фанатского объединения «Ливерпуля» — Spirit of Shankly (движение названо в честь легенды «Ливерпуля» Билла Шенкли. — 
RT
).
Jose is a Kopite - agent  
@Ste_Mono
 has just given Mourinho a 
@spiritofshankly
 sticker in their Moscow hotel 
@AndyMitten
@JamesPearceEcho
pic.twitter.com/VSu1RgiNnR
— TheFarm/PeterHooton (@TheFarm_Peter) 
25 сентября 2017 г.
А вот полузащитник «Манчестер Юнайтед» Генрих Мхитарян внимания болельщикам не уделил. Наверное, был предельно сконцентрирован на встрече с ЦСКА.
А вот Мхитарян отказал 
pic.twitter.com/OlMacA6hav
— Павел Гуревич (@pavelgurevich13) 
26 сентября 2017 г.
Ставка Кафельникова
Каково было удивление ливерпульского блогера Роба Гутмана, назвавшего московский клуб «мусором», когда по итогам встречи была зафиксирована ничья. Британец был уверен в успехе команды Юргена Клоппа и призывал не беспокоиться по поводу результата.
Не сомневался в успехе любимой команды и олимпийский чемпион 2000 года по теннису Евгений Кафельников, который поставил $300 на победу «Спартака». Получить солидную прибыль россиянину, увы, не удалось.
Считаю,что идти обреченным на стадион сегодня-очень плохо для ауры!! Поэтому поставил 300$ на чистую победу любимой команды. ВПЕРЁД 🔴⚪️
— Kafelnikov Yevgeny (@KYevgeni) 
26 сентября 2017 г.
Лицо «Спартака»
Положительный для «Спартака» результат был добыт потом, кровью и даже ценой травмы капитана и вратаря Артёма Реброва. Его сменщик Александр Селихов в дебютной для себя игре в Лиге чемпионов не дрогнул и помог команде отстоять ничью, совершив несколько впечатляющих спасений. Именно вратарскую линию отмечали в «Спартаке» после игры с «Ливерпулем».
Травмированного напарника Селихов поддержал сообщением в социальной сети. «Хорошая игра. Тёма, держись! Ты лицо «Спартака» и пример для всех», — написал Селихов в Instagram после матча.
Хорошая игра🔴⚪️Тёма,держись! ТЫ лицо Спартака и пример для всех#spartakmoscow🔴⚪️
Публикация от Selikhov Aleksandr (@selikhov57) 
Сен 26 2017 в 10:26 PDT
Выступить неудачно Селихов просто не мог себе позволить, ведь на следующий день ему предстояло стать отцом. Кстати, новорождённого сына решили назвать Артёмом.
С Днем Рождения Артём Александрович🎊27.09.17 в 8.10 утра появился на свет наш богатырь💪🏻наш @selikhov57 комочек безмерного счастья весом 4300 и ростом 57см❤️Спасибо тебе сыночек за самый лучший и самый тяжёлый день в моей жизни🙏🏻#нашпервенец👑сынок #мойсмыслжизни#спасибовсемблизкимктобылрядом💋#моясамаябольшаядрагоценность#
Публикация от @ann_selikhova 
Сен 27 2017 в 6:09 PDT
Перформансы болельщиков и рекорд посещаемости для ЦСКА
«Спартак» провёл первый домашний матч Лиги чемпионов с 2012 года. Разумеется, болельщики соскучились по встречам со статусными командами. К тому же эта игра стала первой на стадионе «Открытие Арена» в рамках самого престижного клубного турнира Старого Света. Фанаты отметили возвращение большого футбольного праздника красочными баннерами.
Вы были великолепны! Спасибо за лучшую поддержку на свете!
#СпартакЛиверпуль
pic.twitter.com/QLzdR28tNV
— FC Spartak Moscow (@fcsm_official) 
26 сентября 2017 г.
Не обошлось и без выпадов в сторону УЕФА, в связи с чем было 
открыто
 дисциплинарное дело в отношении столичной команды за несанкционированные баннеры.
Глава КДК РФС о наказании, которое грозит «Спартаку» за баннер «УЕФА мафия»
https://t.co/KBH84DYWqo
pic.twitter.com/UWxIJobM0i
— Чемпионат (@championat) 
27 сентября 2017 г.
ЦСКА, в отличие от «Спартака», на регулярной основе выступает в Лиге чемпионов в последние годы. Но это не повод для того, чтобы не проводить масштабные и красочные перформансы. На центральной трибуне стадиона красно-синих появился лозунг «Мы ЦСКА! Мы победим!».
Приезд «Манчестер Юнайтед» в Москву позволил ЦСКА собрать рекордную аудиторию на своём новом стадионе — игру в среду посетили 29 072 человек.
Перформанс армейцев: "Мы - ЦСКА! Мы победим!" Оптимистично. Но по-болельщицки - единственно возможно. 
pic.twitter.com/ULTGvpSgZG
— Igor Rabiner (@IgorRabiner) 
27 сентября 2017 г.
Обращения к болельщикам
Открытие дисциплинарного дела в отношении «Спартака» означает то, что московский клуб получит как минимум очередной денежный штраф, 
как в случае с «Марибором»
. Досадно терпеть убытки из-за подобных вещей, ведь клуб специально обращался к фанатам с просьбой не использовать пиротехнические средства.
Не оставил фанатскую тему без внимания и ЦСКА. Вот только руководство красно-синих сделало акцент не на запрете использования файеров, а на возможных столкновениях с английскими фанатами. Теме болельщиков в британских СМИ уделяют пристальное внимание в преддверии чемпионата мира 2018 года, поэтому стремление ЦСКА избежать возможных стычек вполне оправданно.
Расизму нет
Журналисты бразильского издания GloboEsporte отметили, что в ходе самого матча футболисты «Ливерпуля» Дэниел Старридж и Садио Мане якобы подверглись оскорблениям расистского характера, однако их одноклубник Филиппе Коутиньо утверждал, что ничего подобного на трибунах не слышал.
Председатель комитета Российского футбольного союза (РФС) по безопасности и работе с болельщиками Владимир Маркин также заверил, что никаких проявлений расизма на трибунах не было.
На страницу галереи
«У меня такой информации нет, это я могу сказать вам точно. Зарубежные журналисты порой приезжают для того, чтобы написать какую-нибудь гадость. Трудно что-то увидеть реально, если приезжаешь с бревном в глазу. Но если есть конкретное поручение руководства, можно и не видеть, а просто представить себе или вспомнить, что происходит на родных стадионах. Так работают, к сожалению, сегодня многие западные журналисты. И что меня особенно удручает, даже спортивные», — приводит слова Маркина ТАСС.
И всё же в «Ливерпуле» уверены, что без расизма в России не обошлось. Но только на матче Юношеской лиги УЕФА. В Британии считают, что имели место оскорбительные жесты и песнопения в адрес 18-летнего форварда Бобби Адеканье, когда он выходил на замену во втором тайме. Ещё один инцидент такого рода случился, когда игрок вбрасывал мяч из-за боковой линии.
Отношение к фанатам
Яркой иллюстрацией дружественных отношений между российскими и британскими фанатами стало продолжение акции Gentlefan, которая впервые была проведена в марте в Ростове-на-Дону, когда гостям из Манчестера перед матчем 1/8 финала Лиги Европы был оказан максимально тёплый приём.
Перед игрой со «Спартаком» фанатам «Ливерпуля» подарили памятные футболки с хронологией встреч команд.
В Москве болельщики «Манчестер Юнайтед» получили в подарок дождевики, а в акции приняла участие посол чемпионата мира 2018 года Виктория Лопырёва.