В состав армейской авиации входят около двух тысяч вертолётов: 400 транспортных и 1,5 тыс. ударных, многоцелевых и транспортно-десантных машин. С середины 2000-х годов Минобороны проводит модернизацию вертолётного парка. В день армейской авиации военное ведомство сообщило, что за первые три квартала в войска поступило более 50 новых вертолётов. Какие машины приходят на замену советским образцам?
«Аллигатор» вместо «акулы»
С 2011 года российские войска начали получать разведывательно-ударные вертолеты нового поколения Ка-52 «Аллигатор». Машина, разработка которой стартовала в первой половине 1990-х годов, практически полностью вытеснила знаменитую Ка-50 «Чёрная акула». Принципиальное отличие новинки ОАО «Камов» в том, что управление вертолётом осуществляют два пилота. Это повышает «выживаемость» вертолёта: в случае ранения одного из лётчиков его «подстрахует» сидящий рядом напарник.
Ка-52 оснащён современной авионикой и средствами защиты от ударов с земли и воздуха. Два газотурбинных двигателя ВК-2500 позволяют машине подниматься на высоту свыше пяти тысяч метров и развивать скорость до 300 км/ч. «Аллигатор» прекрасно чувствует себя в любых природно-климатических условиях: в Арктике, пустыне, лесистой местности и на высокогорье, что объективно повышает его экспортные возможности.
 Вертолёты Ми-8 и Ка-52 во время репетиции воздушной части военного парада в Москве  
 РИА Новости 
В зависимости от боевых задач на Ка-52 можно установить широкий спектр вооружений. Помимо 30-миллиметровой пушки, «Аллигатор» способен нести управляемые ракеты «воздух — земля» с лазерной системой наведения, управляемые инфракрасные ракеты «воздух — воздух» и неуправляемые ракеты. В составе армейской авиации находится более 80 «Аллигаторов», дислоцированных на пяти авиабазах.
Охотник за крупной дичью
Ещё одним ударным вертолётом армейской авиации является Ми-28Н «Ночной охотник», который «специализируется» на уничтожении танков, бронетехники и артиллерии противника. Своё прозвище машина получила за способность с одинаковой эффективностью выполнять задачи как днём, так и ночью, и в любых метеоусловиях.
Ми-28 — продукт советской конструкторской мысли. В конце 1970-х годов Московский вертолётный завод им. М.Л. Миля пытался превзойти «Чёрную акулу» «Камова». Первым экземпляром, прошедшим испытания успешнее Ка-50, стал Ми-28А. Это произошло в 1986 году, а спустя 10 лет предприятие представило публике опытный образец Ми-28Н. Однако государственные испытания начались только в 2005 году и завершились в 2008-м. В войска машина стала поступать в 2009 году.
Изюминка Ми-28Н — это комплекс бортового радиоэлектронного оборудования, который соответствует требованиям авиационного оборудования пятого поколения. По сравнению с первым советским специализированным ударным вертолётом Ми-24 «Ночной охотник» манёвреннее и неприхотливее в техническом обслуживании. Ми-28 немного превышает по размерам Ка-52 и оснащён несколькими типами управляемых и неуправляемых ракет.
 Ми-28Н «Ночной охотник» 
 РИА Новости 
Покоритель Арктики
Армейская авиация помогает российским войскам решать не только тактические, но и стратегические задачи. На повестке дня последних лет — военное освоение арктических пространств. В 2013 году Минобороны объявило о старте работ по восстановлению заброшенной после распада СССР инфраструктуры и создании арктической группировки войск.
Эксплуатация и защита заснеженных пространств невозможны без вертолётного парка. Универсалом на этом поприще вскоре станет транспортно-штурмовой Ми-8АМТШ «Терминатор» с индексом «ВА». Детище Улан-Удэнского завода — это модифицированная версия многоцелевого Ми-8АМТ. «Терминатор» был специально создан для выполнения различных задач в экстремальных температурных условиях.
Первый «утеплённый» Ми-8АМТШ был поставлен в войска в марте 2016 года. На «арктическом» вертолёте установлены двигатели с усиленной трансмиссией, вспомогательная силовая установка (необходимая в том числе для обогрева кабины пилотов), а на основные узлы и агрегаты «надеты» чехлы. «Терминатор» оснащён цифровым автопилотом, который помогает пилотированию в условиях малоориентирной местности — например, в тундре — и полярной ночи.
Крейсерская скорость Ми-8АМТШ составляет 230 км/ч, при этом полезная нагрузка вертолёта достигает 4 тонны. «Терминатор» способен перевозить более двух десятков десантников, а сверх того, в случае необходимости, свыше 10 солдат на носилках. Несмотря на высокую грузоподъёмность, машина должна прекрасно справляться с боевыми задачами. Основу огневой мощи Ми-8АМТШ составляет ракетный арсенал.
 Ми-8АМТШ  
 РИА Новости 
Как автомат «Калашникова»
Портфель твёрдых заказов (тех, которые гарантированы — например, подкреплены заключением контрактов) на продукцию холдинга «Вертолёты России» составляет около 500 машин и более половины предназначены для нужд армейской авиации. На сегодняшний день костяк вертолётного парка составляют машины советского производства: ударный Ми-24, крупнейший в мире военно-транспортный вертолёт Ми-26, многоцелевые Ми-8 и Ми-2 и другие.
Лётчик-испытатель, заслуженный пилот России Вадим Базыкин в беседе с RT отметил, что эксплуатационный ресурс военных вертолётов значительно превышает гражданские машины: «Ежедневно по 10 часов в сутки армейская авиация не летает. На мой взгляд, эксплуатационный ресурс военных машин практически неограничен. В современных условиях важно не быстро летать, а быстро обнаруживать противника. Ставьте на любой вертолёт 60-х годов современную авионику, и никаких проблем».
«В СССР и России — уникальная школа вертолётостроения, не похожая на американскую. В частности, у нас чрезвычайно неприхотливые и живучие машины. Созданный буквально за восемь месяцев Ми-8 блестяще проявил себя в Афганистане. Удивлению конструкторов и военных не было предела, когда прострелянный со всех сторон с дырявыми лопастями вертолёт возвращался на пункт дислокации. Понимаете, такие вертолеты — как автомат «Калашникова», — пояснил Базыкин.
По его словам, подлинное возрождение армейской авиации началось около пяти лет назад, когда в войска стали поступать новые и модифицированные образцы техники. «Раньше нам говорили, что боеготовность вертолётного парка составляет 90%, хотя в реальности подняться в воздух могли около 20%. Но сейчас мы достигли нормального уровня боеготовности. Показатель того, что ситуация исправляется, — это суета, которая творится «за бугром». Иностранные летчики-испытатели не рекомендуют тягаться с русскими в мастерстве», — резюмировал Базыкин.
Алексей Заквасин