Глава Национальных вооружённых сил (НВС) Латвии Леонид Калныньш заявил в интервью агентству LЕТА о необходимости структурных преобразований в армии в условиях изменившейся ситуации в сфере безопасности. Грядущая военная реформа предполагает создание управления спецопераций и тайных спецотрядов.
Большая часть новых подразделений будет укомплектована спецназовцами и кадровыми военнослужащими, а один тайный отряд под названием «Ястреб» — бойцами нерегулярных добровольческих формирований («Земессардзе»). Окончательное решение по этому вопросу будет принято в 2018 году.
«Управление спецопераций будет развиваться очень быстрыми темпами, чтобы продемонстрировать свою готовность уже до конца следующего года. Эти подразделения очень важны для обороны, но чем меньше о них будет известно, тем лучше для государства», — подчеркнул латвийский военный.
Аналог морской пехоты
Руководители Минобороны Латвии не впервые говорят о необходимости укрепления армии и ведущей роли армейского спецназа в современном театре военных действий (ТВД). Ключевая цель грядущей реформы — эффективное противодействие «зелёным человечкам».
В беседе с RT латвийский военный эксперт Юрий Мелконов отметил, что решение о создании тайных спецотрядов укладывается в русофобский политический курс властей Латвии. Минобороны страны пытается копировать американский опыт и одновременно подтягивать боеготовность «Земессардзе» перед лицом «российской угрозы».
«Я полагаю, что инициатива здесь исходит от американцев. Меня смущают приставка «тайные» и заявление Калныньша о том, что ничего страшного, если о задачах этих спецотрядов никто не будет знать. Я опасаюсь, что новые формирования будут неподконтрольны политическим властям. Они могут стать орудием в руках силовиков и США», — предположил Мелконов.
Аналитик допускает мысль, что латвийское командование решило создать отдалённый аналог Корпуса морской пехоты США (который может быть отправлен президентом в любую точку мира без согласования с конгрессом. — 
RT
). В латвийском варианте это будут войска, деятельность которых скрыта от общества и парламента.
«Исходя из того, какую легенду отрабатывают на учениях латвийские войска и «Земессардзе», я могу сделать вывод, что эти тайные спецотряды нужны, чтобы более оперативно создавать лагеря для «неблагонадёжных», т. е. для нелояльного властям населения страны. Военная реформа в Латвии носит антидемократический характер, так как в первую очередь направлена на борьбу с инакомыслящими», — пояснил Мелконов.
 Латвийский боец с противотанковым комплексом 
Ставка на ополчение
В 2016 году из всех стран НАТО Латвия стала абсолютным лидером по темпам роста военного бюджета. На нужды обороны латвийские власти потратили €367,86 млн (на 45% больше, чем в 2015 году), а в 2017 году — €449,57 (на 20% больше, чем в 2016-м). Предполагается, что в будущем расходы на ВС будут расти на €100 млн в год.
Залогом безопасности страны Рига считает 
присутствие иностранных войск
 на своей территории. Весной 2017 года в Латвию были переброшены 450 канадских военнослужащих, 140 итальянцев и четыре сотни солдат из Албании, Польши и Словении. В будущем Рига рассчитывает на размещение на своей территории как минимум пятитысячного натовского контингента на постоянной основе.
Под предлогом «
российской угрозы
» Рига также стремится привести свою армию в максимальную боеготовность.
В сентябре 2016 года начальник единственного в Латвии подразделения специального назначения (ПСН) Юрис Ушацкис заявил, что численность его подчинённых будет увеличена втрое. По мнению офицера, только таким образом страна сможет «противостоять российским войскам».  
 Также по теме 
 Балтика под крылом: Пентагон намерен перебросить в Латвию 76 вертолётов 
 В ноябре Пентагон намерен приступить к переброске в Латвию 76 вертолётов Black Hawk, Apache и Chinook. Согласно документам ВМС США,... 
Помимо этого, военная элита Латвии рассчитывает на повышение боевых возможностей «Земессардзе». К слову, нынешний глава НВС ранее возглавлял добровольческую «армию», которая наряду с регулярными частями входит в состав вооружённых сил.
Согласно первоначальным планам, к 2018 году численность «Земессардзе» должна достигнуть 13 тыс. человек. С 2015 года местные СМИ призывают население вступать в ополчение. Если верить соцопросам, защищать свою страну с оружием в руках готовы около 15% латвийцев. На сегодняшний день личный состав «Земессардзе» в разных источниках оценивается от 8 тыс. до 12 тыс. человек.
«Земессардзе» выполняют, по сути, функции 
территориальной обороны
. Земессаргом может стать любой гражданин Латвии в возрасте от 18 до 55 лет при условии прохождения врачебной комиссии и отсутствия криминального прошлого.
Подготовка ополчения осуществляется в основном в выходные и в период военных сборов. Доброволец получает общие знания о службе в войсках, учится обращаться со стрелковым оружием, в том числе с пулемётом и гранатомётом. Отдельные подразделения осваивают применение противотанкового оружия, противовоздушных комплексов и даже ракетных систем.
Реформа обречена
Главная особенность латвийской армии заключается в том, что ополчение играет более важную роль, чем регулярные части.
По подсчётам Международного института стратегических исследований (IISS), число кадровых военнослужащих в Латвии составляет всего 2710 человек.
 Латвийский пулемётчик во время учений 
 © Latvijas armija / Flickr 
В Сухопутных войсках служат 1250 бойцов, в Национальной гвардии — 600, на флоте — 550, в авиации — 310.
Наиболее крупным подразделением является пехотная бригада, состоящая из двух пехотных батальонов и двух батальонов боевого обеспечения. На гражданской службе в Минобороны находятся 2600 человек.
 Также по теме 
 Армейский секонд-хэнд: зачем Латвия закупила подержанные самоходные гаубицы 
 Министерство обороны Латвии получило из Австрии 47 самоходных артиллерийских установок M109 производства General Motors. Этот вид... 
Численность военизированных формирований (скорее всего, имеется в виду «Земессардзе». — 
RT
), как полагают в IISS, составляет 11,3 тыс. человек. В резерве Национальной гвардии находятся 7,8 тыс. человек. В случае мобилизации Рига гипотетически может поставить под ружьё свыше 24 тыс. человек. 
Юрий Мелконов убеждён, что принимаемые Ригой меры не дадут положительных результатов. По его словам, усилия по созданию тайных отрядов и укреплению «Земессардзе» обречены на провал из-за отсутствия адекватной военной доктрины. 
«С одной стороны, очевидно, что Латвия готовится к партизанской войне против «зелёных человечков». Преобладает не лишённая смысла точка зрения, что в бою с «оккупантами» будут эффективны отряды численностью около 30 человек. Такая тактика отрабатывается на учениях. Однако латвийская армия страдает от отсутствия чётких доктринальных документов», — констатировал Мелконов.
Эксперт привёл в пример поставку из Австрии (начало октября 2017 года) 47 поддержанных самоходных артиллерийских установок M109, купленных за €6 млн.
Это новый вид техники для латвийских ВС, и, по мнению Мелконова, совершенно непонятно, как гаубицы будут использоваться на ТВД. Более того, Риге придётся закупать боеприпасы к M109, и выгода от их приобретения окажется не столь явной.  
«В Латвии растёт военный бюджет, но никто не представляет, на какие нужды стоит тратить деньги, чтобы реально укрепить обороноспособность страны. А впустую потраченные деньги приводят к тому, что жизнь социально незащищённых слоёв лучше не становится», — отметил Мелконов.