В четверг 2 ноября Министерство иностранных дел, Минобороны и Минпромторг России провели совместный брифинг по докладу экспертов ООН и ОЗХО о расследовании случаев применения химического оружия в сирийском Хан-Шейхуне. В ходе брифинга российская сторона проанализировала расследование западных специалистов и пришла к выводу о несостоятельности основных его версий.
ОЗХО пытается ввести международное сообщество в заблуждение по поводу расследования применения химоружия в Сирии, заявил директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД России Михаил Ульянов в ходе пресс-конференции. 
«Четвёртого октября этого года в СБ ООН выступал директор департамента по вопросам безопасности секретариата ООН — а это то самое подразделение, которое отвечает за вопросы безопасности международного персонала в поле —, и он сказал, что на самом деле гарантии безопасности от местных полевых командиров, контролировавших ситуацию в районе Хан-Шейхуна, были получены. Но миссия ОЗХО не пожелала воспользоваться этой возможностью», — сказал он.
«Непрофессиональный и политизированный доклад»
Все свои расследования, отметил дипломат, западные эксперты вели исключительно в дистанционном режиме, что не смогло не отразиться на качестве, которое оказалось крайне низким.
«Вообще-то, это уже скандал: налицо попытка ввести в заблуждение международное сообщество», — сказал Ульянов.
Доклад Совместного механизма ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) по расследованию применения химоружия в Сирии, как следствие, оказался поверхностным и непрофессиональным. 
«Считаем, что он получился очень поверхностным, вовсе не профессиональным, а любительским», — подчеркнул он.
Кроме того, как сказал Ульянов в разговоре с RT после брифинга, у доклада была вполне конкретная политическая цель.
«Доклад крайне слабенький и политизированный. Аргументы и факты подгонялись, как мне кажется, под вполне конкретную политическую цель, а именно — поддержать западную версию о нанесении авиаудара с применением зарина. Все остальные версии были отброшены», — считает он.
Что касается обвинений авторов доклада в адрес Дамаска в применении химоружия в Хан-Шейхуне, то они несостоятельны с технической точки зрения, заявил директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД России.
«Если самолёт (якобы самолёт ВВС Сирии, который сбросил бомбу с зарином в Хан-Шейхуне. — 
RT
) летел по тому курсу, который был зафиксирован Соединёнными Штатами, то он просто технически не мог ударить по Хан-Шейхуну. Таким образом, основная версия доклада Совместного механизма ОЗХО и ООН лопается. Если бы это была бомба, то в воронке от взрыва осталось бы хвостовое оперение, что происходит всегда — в ста процентах случаев», — сказал дипломат, добавив, что хвостовое оперение не запечатлено ни на одной фотографии.
 Cирийский город Хан-Шейхун после бомбардировок, 4 апреля 2017 года 
 Reuters 
 © Ammar Abdullah 
Как отметил Ульянов в беседе с RT, если бы вдруг стало действительно известно о применении Дамаском химоружия, это без колебаний вызвало бы осуждение Москвы.
«Россия осуждает применение оружия кем бы то ни было и где бы то ни было. Если вдруг, гипотетически, станет ясно, что химоружие применяет сирийская сторона — то это ни малейшей поддержки с нашей  стороны не встретит. Наоборот, это встретит осуждение. Полагаю, что сирийские наши друзья хорошо об этом знают», — пояснил собеседник.
Безосновательные обвинения в адрес Дамаска
Тем временем утверждения ОЗХО об «уникальных сирийских маркерах» зарина, обнаруженных в Хан-Шейхуне, совершенно безосновательны, убеждён представитель Минобороны России, военный химик.
«По нашему мнению, данных для отнесения этих маркеров к категории уникальных и характерных исключительно для сирийской бинарной технологии получения зарина недостаточно», — сказал эксперт.
Эксперт обратил внимание на то, что в докладе не приводятся данные, в каком виде обнаружен зарин, каким методом идентифицирован, а также его процентное содержание в пробах.
В то же время ОЗХО не представила стабилизатор бомбы, который обязательно должен был остаться, если бы бомба с химоружием была сброшена на Хан-Шейхун с самолёта.
«Нигде в докладе не сообщается о наличии стабилизатора, что явно бы подтвердило возникновение воронки в результате бомбометания. Представленные материалы не могут подтверждать применение химоружия в виде авиабомбы, сброшенной с самолёта Су-22 ВВС Сирийской Арабской Республики», — сказал представитель оборонного ведомства. Он отметил, что при взрыве осколочно-фугасных авиационных бомб даже большей мощности стабилизатор всегда сохраняется и остаётся в районе взрыва.
В Минобороны указали на то, что представленный на фото в отчёте ОЗХО по инциденту в Хан-Шейхуне боеприпас мог быть изготовлен самодельно из водопроводной трубы.
«На данной фотографии нам выдают за остаток авиабомбы непонятный лист металла, который имеет характерные замины и характерные порывы, что свидетельствует о том, что металл этот довольно-таки пластичный. Такой металл применяется для изготовления водопроводных труб, что говорит о том, что боеприпас был самодельный, изготовлен из водопроводной трубы и уложен на поверхность грунта», — сказал представитель министерства.
«На месте взрыва в Хан-Шейхуне не было зарина»
Кроме того, видеозапись с места работы «Белых касок» на месте взрыва в Хан-Шейхуне показывает, что в тот момент там ещё не было зарина, заявил Михаил Ульянов, продемонстрировав на брифинге соответствующий ролик.
 Сбор образцов после инцидента с химоружием в Хан-Шейхуне 
 AFP 
 © Omar haj kadour 
«Люди («Белые каски». — 
RT
) копаются в воронке, что-то собирают. При этом в качестве защиты используют респираторы и хлопчатобумажные перчатки, которые от действия зарина не защищают. Чувствуют себя вполне нормально. Здоровые, бодрые. Если бы в воронке был зарин, то картина была бы совсем другой, ужасающей», — убеждён дипломат.
Таким образом, продолжил он, видео даёт основание предположить, что в начале в этом месте был осуществлён подрыв боеприпаса, в результате которого образовалась воронка.
«А уже потом «Белые каски» под камеру осуществили манипуляции и лишь затем после съёмки этих кадров в воронку плеснули зарин. Иначе эти люди были бы мёртвыми», — сказал Ульянов.
Напомним, доклад механизма ООН и ОЗХО по инцидентам с применением химоружия в Сирии был представлен Совету Безопасности ООН в конце октября. В случае с химатакой в Хан-Шейхуне 4 апреля 2017 года эксперты возложили на сирийские власти ответственность за использование зарина. Что касается использования отравляющих веществ в Умм-Хоше 15-16 сентября 2016 года, специалисты сочли, что «ответственность за применение сернистого иприта» несёт террористическая группировка ИГ*.
Тем не менее, как сообщили в МИД, Россия выступает за продление мандата Совместного механизма ООН и ОЗХО по расследованию (СМР) случаев применения химического оружия в Сирии, однако считает, что он должен начать работать по-настоящему.
«Наверное, всё-таки мы за то, чтоб продлевать (мандат СМР. — 
RT
), потому что сам факт применения химических веществ в качестве оружия — это явление совершенно неприемлемое для нас, как, надеюсь, и для наших многих партнеров по Совету Безопасности. Но СМР должен начать работать по-настоящему, не так, как сейчас», — сказал Ульянов. 
Доклад специального механизма расследований (СМР) ОЗХО ООН по случаям применения химического оружия в Сирии обсудят в Совете Безопасности ООН 7 ноября.
Российский проект резолюции о продлении работы СМР в Сирии
Российская сторона в четверг, 2 ноября, представит в СБ ООН проект резолюции о продлении соответствующего мандата.
По словам представителя МИД, это будет серьёзный проект, «который основан на тщательном анализе накопленного за два года опыта».
«Он будет направлен на устранение выявленных недостатков, проект будет направлен на усиление совместного механизма расследований, там будет даже пункт с поручением генеральному секретарю ООН во взаимодействии с генеральным директором технического секретариата ОЗХО в течение 20, по-моему, дней представить рекомендации о конкретных шагах по усилению СМР в свете новой резолюции», — подчеркнул Ульянов.
 Михаил Ульянов (в центре) во время совместного брифинга 
 РИА Новости 
 © Владимир Астапкович 
Он отметил, что в документе будет содержаться обязательство Совбеза в течение пяти дней отреагировать на предложенные рекомендации.
«Мы в своём проекте резолюции напомним о том, что есть определенные правила приличия, которые нужно соблюдать. Надеемся, сигнал дойдёт», — резюмировал дипломат.
«Обвинения США — истерика и попытка дискредитировать РФ»
Между тем в МИД также ответили на заявления Вашингтона о том, что Москва якобы поощряет применение химического оружия в Сирии.
«Была истерика и совершенно откровенная попытка Россию дискредитировать, причём довольно примитивными грязными средствами», — сказал Ульянов на брифинге. 
Ранее США обвинили Россию в попытках подорвать Совместный механизм ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) по расследованию (СМР) предполагаемого использования химического оружия в Сирии. Об этом говорится в заявлении пресс-секретаря Белого дома Сары Сандерс, распространённом 1 ноября.
«Попытки России подорвать и ликвидировать работу совместного механизма ООН и ОЗХО свидетельствуют о бессердечном равнодушии по отношению к мучениям и утратам, причинённым химическим оружием, а также выражают неуважение к международным нормам», — говорится в сообщении Белого дома, поступившем в распоряжение RT.
По словам Сандерс, СМР «подчёркивает жестокое и ужасающее варварство Башара Асада и делает защиту, предоставляемую Россией, ещё более шокирующей».
«США предлагают Совету Безопасности ООН продлить мандат СМР с тем, чтобы мы могли продолжать выявлять виновных в этих ужасных нападениях и направлять чёткий сигнал о том, что использование химического оружия недопустимо», — отмечается в заявлении.
Белый дом считает, что страны, которые не поддерживают работу независимых экспертов, «находятся в прямом противоречии со всеми стандартами разумного поведения в международной сфере».  
«В свете недавних выводов все страны должны понимать значение работы СМР, и крайне важно, чтобы такая работа продолжалась. Стандарты человеческой порядочности требуют, чтобы мы сделали всё возможное для препятствования такого использования химического оружия в будущем», — заключили в Вашингтоне.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая на территории России.