Поисковик Google намерен понизить телеканал RT и агентство Sputnik в новостной выдаче в Google.News. Об этом заявил Эрик Шмидт, председатель совета директоров холдинга Alphabet, в который входит Google. В ходе выступления на Форуме Галифакса по международной безопасности он заявил:
«Мы работаем над обнаружением подобных вещей и понижением таких сайтов в новостной выдаче». 
Таким образом представитель компании ответил на вопрос, почему новости российских СМИ отображаются в поиске Google.News.
«В основном речь идёт о сайтах RT и Sputnik», — подчеркнул он.
В то же время Шмидт отметил, что компания «не хочет запрещать сайты», поскольку Google не использует подобные методы.
Глава компании Alphabet заявил, что он выступает против цензуры, однако прошлый год показал, что аудитория не может самостоятельно распознать фейки.
«Поначалу в США чем-то очевидным считали, что «плохой» контент заменит собой «хороший», но в прошлом году мы столкнулись с тем, что в некоторых случаях это может быть и не так, в особенности когда ваш оппонент получает хорошее финансирование и активно пытается распространять такую информацию», — заявил Шмидт.
Главный редактор RT Маргарита Симоньян прокомментировала заявление Шмидта: «Господину Шмидту стоит погуглить, как три недели назад его коллеги по Google признали, что RT не нарушал никаких правил их платформы». 
Во время президентской кампании 2012 года Эрик Шмидт консультировал Барака Обаму по вопросам цифровых технологий. В 2015 году он предложил Хиллари Клинтон, которая ранее называла его «давним другом», аналогичное сотрудничество. Об этом говорится в письмах из почтового ящика Джона Подесты, опубликованных WikiLeaks в прошлом году.
В день выборов в 2016 году Шмидт, по данным американского ресурса Politico, присутствовал в избирательном штабе Клинтон, и у него был бейдж с надписью «сотрудник».
«Открытая форма войны»
Если компания реализует свои планы, это станет мощнейшим ударом по RT и Sputnik, так как ссылки на них фактически исчезнут из новостей Google. Об этом заявил заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов.
 © RT 
«То, что они решили таким образом фактически изолировать сайты RT и Sputnik из поисковой выдачи именно в категории СМИ, говорит о том, что они нашли тот самый формат давления на наши каналы и агентства, который позволит при введении поискового запроса по той или иной тематике не видеть наши средства массовой информации. Это мощнейший удар по Sputnik и RT. Это фактически полностью уберёт из поисковой выдачи любые ссылки на эти СМИ. Это ещё более серьёзный удар, чем запрет на коммерциализацию. Это снизит посещаемость в десятки раз», — сказал депутат в разговоре с RT.
В Госдуме, по его мнению, должны подумать о зеркальных мерах в отношении американских СМИ в российских поисковых системах.
«Мы, как депутаты, должны подумать над тем, что, вполне возможно, придётся ограничить поисковые системы Google и определённые социальные сети, принадлежащие этому холдингу, на территории России.
Это открытая форма информационной войны, которая сейчас развязалась, — это бомбардировка, прямая агрессия», — отмечает Свинцов.
В Америке продолжается кампания против RT и Sputnik, считает депутат комитета Госдумы по международным делам Антон Морозов.
«Это двойные стандарты. Вроде в Америке свобода СМИ, а когда RT и Sputnik начали формировать свой мейнстрим, который не совпадает с американским, уже началась травля. Точнее, её продолжение после того, как их объявили иноагентами. Западный мир всё больше становится несвободным», — полагает Морозов.
Ведущий аналитик Регионального общественного центра интернет-технологий, координатор Центра безопасного интернета Урван Парфентьев, в свою очередь, заявил о безосновательности в правовом плане подобных действий Google.
«Практически независимо от национальных юрисдикций принципы недопустимости ограничения конкуренции, ограничения оборота информации являются едиными. В связи с этим правовая основа для подобных действий становится не очень понятной. По сути, определённые СМИ по воле агрегатора ограничиваются в своих возможностях присутствия в этом агрегаторе и таким образом ограничиваются в донесении информации до своей целевой аудитории. На практике такие действия чётко регулируются действующим законодательством», — отметил специалист.
Профессор Питтсбургского университета Дэн Ковалик считает, что инициатива Google отразится на «свободе слова и мысли» в США.
«Это форма цензуры. Цель здесь — увести читателей от контента RT. Это отразится на общественном дискурсе в США. Когда кто-то начинает подвергаться цензуре, в конечном итоге ей подвергнутся все. Я считаю, что в Америке все должны быть этим возмущены и крайне обеспокоены», — сказал Ковалик.
 Также по теме 
 «RT удалось напугать американское руководство» 
 RT публикует авторскую статью журналиста Владимира Познера. 
Google исполняет волю американских властей, которые ведут кампанию против Москвы. Такое мнение выразил в комментарии RT американский политический обозреватель, журналист Стив Малзберг.
«На данный момент Россия является врагом. В таком свете её выставляют левые, демократы и, по сути, СМИ, которые на протяжении года
непрестанно называют Россию «воплощением зла». Всё, что связано с этим «злом», неизменно влечёт за собой гнев правительства, — заявляет Малзберг. — Всё потому, что их вызывали на слушания в конгресс, а также из-за охоты на ведьм, которая сейчас ведётся. <...> Они не хотят навлечь на себя гнев конгресса, и в этом заключается проблема», — подчеркнул журналист.
Против кампании США по дискредитации телеканала RT выступил также российский журналист Владимир Познер.
«Для меня очевидно, что уважаемые сенаторы и члены палаты представителей конгресса США просто боятся той информации, которую сообщает канал RT», — отметил Познер.   
«Не выявили доказательств»
Ранее в Google заявили об отсутствии свидетельств нарушения политики YouTube телеканалом RT. 
Напомним, в американском конгрессе проходили слушания о «российском следе» в президентских выборах в США 2016 года. 
Одна из главных докладчиков по данному делу, компания Google, предоставила  доклад с результатами внутреннего расследования, в котором говорится об отсутствии манипуляций со стороны RT и других российских государственных СМИ платформой YouTube.
«К нам поступали запросы относительно использования YouTube телеканалом RT, который финансируется российскими властями. В ходе расследования мы не выявили доказательств манипуляции нашей платформой или нарушения политики сервиса, RT и другие финансируемые государством СМИ по-прежнему работают в соответствии с нашими стандартными правилами», — сообщалось в заявлении американской компании. 
Кроме того, директор по связям с правоохранительными органами и информационной безопасности компании Google Ричард Сальгадо признал, что RT популярен на YouTube и может получать средства благодаря рекламе.
Тем не менее Минюст США потребовал, чтобы телеканал зарегистрировался в качестве иностранного агента. 13 ноября RT America выполнил требование американских властей.