С 25 по 29 января чешская Острава станет центром европейского фигурного катания: ведь именно здесь пройдёт континентальное первенство. В числе главных соискателей наград будут и представители России, которые год назад в Братиславе завоевали семь медалей, две из которых были золотыми.
Олимпийская чемпионка 1988 года в танцах на льду Наталья Бестемьянова специально для RT оценила шансы российских спортсменов на призовые места во всех видах программы.
«Костнер пока не в состоянии бороться с россиянками»
— Два года подряд россиянки оккупируют пьедестал в женском фигурном катании, но до сих пор речь шла о фигуристках с опытом выступления на таких соревнованиях. Сейчас в команде — дебютантка Мария Сотскова. Как вам кажется, как сложится судьба команды на этот раз?
— Россиянки и на предстоящем турнире будут претендовать на то, чтобы опередить всех. Медведева, Погорилая и Сотскова — главные претендентки на призовые места. Но, разумеется, всё будет зависеть от качества прокатов. Медведева приучила нас к победам, но это не значит, что всё просто будет и на чемпионате Европы. Все её успехи — результат колоссальной работы. Это невероятно трудно — держать планку на таком высоком уровне столько времени.
— Уместно ли говорить о её стремлении установить очередной мировой рекорд?
— Вряд ли она думает об этом. У любого спортсмена на первом месте должен стоять качественный и чистый прокат.
— Чего ждать от возвращения Каролины Костнер?
— Ей будет очень трудно после долгого отсутствия. На мой взгляд, она пока не в состоянии бороться с россиянками за высокие места. Теперь итальянка работает с Алексеем Мишиным — и это прекрасно, что наши тренеры востребованы у таких спортсменов. Мне удалось понаблюдать некоторое время за их совместной работой. Видно, что у них сложились прекрасные отношения.
— Может ли Мишин реанимировать её карьеру, как это случилось в своё время с Евгением Плющенко?
— Костнер — прекрасная спортсменка во всех отношениях, много работающая над собой. Очевидно, что она ещё очень многого хочет добиться. Но ей уже немало лет, а фигурное катание не стоит на месте. Сейчас уже другие спортсменки вышли на ведущие роли.
Не думаю, что Костнер — главное действующее лицо в группе Мишина. На мой взгляд, он больше озабочен возвращением Елизаветы Туктамышевой на прежний уровень. Все иностранные спортсмены, которые сейчас работают под его руководством, создают атмосферу здорового соревнования.
«Коляда способен навязать Фернандесу борьбу»
— Достаточно ли мотивирован Хавьер Фернандес, выигрывавший четыре последних чемпионата Европы?
— Я бы не назвала испанца явным фаворитом континентального первенства. В последнее время он срывает много прыжков и катается не так чисто. Все фигуристы готовятся к Олимпийским играм 2018 года, и Фернандес не исключение, так что к чемпионату Европы он подойдёт со всей серьёзностью.
— Какое место в этой компании могут занять россияне?
— Коляда вполне в состоянии навязать серьёзную конкуренцию Фернандесу и побороться за медали. Он только что выучил четверной лутц, а испанец такие сложные элементы не прыгает. По набору элементов Михаил выше, но опыта больше у Хавьера. Прогресс Миши мне нравится, и он продолжает расти.
— Как насчёт Максима Ковтуна, который два последних чемпионата Европы был в призах?
— Ему не хватает стабильности, но если он и короткую программу, и произвольную сделает спокойно, то должен попасть в призы.
«Российский пьедестал сейчас нереален»
— В соревновании пар выступят два сильных дуэта из России — Евгения Тарасова / Владимир Морозов и Ксения Столбова / Фёдор Климов. Кто, на ваш взгляд, сейчас лучше?
— Тарасова и Морозов навязывают серьёзную конкуренцию не только своим соотечественникам. Они подтянули свой уровень катания. Правда, стоит учесть, что травма Столбовой отбросила их с Климовым назад, пусть дуэт и сохранил фантастический уровень катания.
Тарасова и Морозов только набирают компоненты, вживаются в роль лидеров, а Столбова и Климов на первых позициях уже давно. Но сейчас первостепенное значение будет иметь то, как прошёл тренировочный процесс. Если Ксения и Фёдор не допустят ошибок, то выиграют золотые медали.
— Смогут ли они опередить пару Алёна Савченко / Бруно Массо?
— У них тоже имели место проблемы со здоровьем, поэтому, как и в случае со Столбовой и Климовым, всё будет зависеть от уровня подготовки. Соревнования спортивных пар обещают стать захватывающими.
— В 2015 году в Стокгольме весь пьедестал был российским. Сейчас такая ситуация возможна?
— Нет, это нереально. Савченко и Массо выкинуть не получится. Чистый прокат немецких спортсменов поможет им в борьбе за первое место. Сложность их программы и чистота выполнения элементов позволяют рассчитывать на многое.
— Этот вид будет наиболее захватывающим?
— Я работаю с танцорами на льду, поэтому буду больше следить за этими соревнованиями. Но, конечно, ожидаю и фантастическую борьбу у девушек. С каждым годом напряжение возрастает и уровень борьбы вместе с ним, поскольку совсем скоро Олимпийские игры.
«Боброва и Соловьёв не смогут конкурировать с французами»
— Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьёв на чемпионате России превысили рекорд мира. Получится ли набрать такие же баллы в соперничестве с действующими чемпионами Европы Габриэлой Пападакис и Гийомом Сизероном?
— Не стала бы так обнадёживаться показанным в Челябинске результатом. Я не думаю, что Боброва с Соловьёвым смогут конкурировать с французами. Это что-то из области фантастики.
— А Степанова и Букин могут?
— Они провели прекрасный подготовительный период. Это не просто слова. Вы увидите на соревнованиях результат их работы. Примерно раз в неделю я вместе с коллегами их консультирую: мы подсказываем, поправляем. Наш опыт ими очень востребован. Надеюсь, они хорошо себя проявят. Говорить про их медальные перспективы не хочу — плохая примета.
— Способен ли кто-нибудь из спортсменов преподнести сюрприз?
— Мне очень интересно, как проявит себя Александр Самарин. Парень — вчерашний юниор, а сейчас будет соревноваться со взрослыми мужиками. Любопытно, как он будет психологически готов к турниру. И, конечно, жду выступления Степановой и Букина.
— Может, выделите чью-нибудь программу?
— Я в восторге от произвольной программы Столбовой и Климова. Возможно, я просто по ним соскучилась, но на чемпионате России это выглядело здорово.