В Москве завершилась ежегодная пресс-конференция президента России Владимира Путина. В ожидании Путина журналистам предстояла самая трудная задача — в числе первых прорваться в зал и занять место. Справились не все. Многим достались полулежачие места, то есть на ступеньках. Сотрудники охраны шутили по этому поводу: «Зато мягкие».
«Я захватил с собой основные показатели социально-экономического развития и ещё кое-что. Давайте сразу приступать к вопросам», — коротко начал глава государства.
Традиционно пресс-секретарь президента Дмитрий Песков призвал журналистов быть лаконичными. 
«Не мне же самому воспитывать конкурентов»
Впервые со времён первой пресс-конференции Владимира Путина в 2001 году стартовый вопрос доверили не ветерану кремлёвского пула, а молодому поколению журналистов. Представитель радиостанции «Говорит Москва» поинтересовался, зачем Путин идёт на выборы и что он хочет сделать для России.
 Также по теме 
 Самовыдвижение, отношения с Трампом и льготы для «шести соток»: Путин провёл ежегодную пресс-конференцию 
 В четверг, 14 декабря, президент России Владимир Путин провёл традиционную большую пресс-конференцию. В этом году на мероприятие было... 
«Политическая система должна быть гибкой, экономика должна быть построена на высоких технологиях. Могу сказать, что у меня уже есть предвыборная программа, она основана на развитии инфраструктуры, здравоохранения, образования, повышении производительности труда — всё это должно быть нацелено на повышение доходов граждан», — ответил Путин.
Второй вопрос от молодого поколения тоже касался политики. Журналиста Life интересовало, почему в стране нет «политика номер два».
«Вам самому не скучно?» — спросил корреспондент информационного портала. «Давайте обострим. Я там в зале видел плакат «Путин, бай-бай», — ответил глава государства. На что в зале журналист из Татарстана поправила президента и объяснила, что на плакате написано «бабай» — по-татарски «дедушка». «Так вас называют дети нашей республики», — пояснила журналистка.
Затем российский лидер ответил на поставленный вопрос.
«Не мне же самому воспитывать конкурентов. Политическая среда, как и экономическая, должна быть сбалансированной и конкурентной», — подчеркнул Путин и экономически объяснил, почему оппозиция не составит действующей власти реальной конкуренции.
 Также по теме 
 «Не понимаю, в чём проблема с коровой»: Путин пообещал разобраться в деле фермера, которого судят за GPS-трекер 
 В ходе большой пресс-конференции президент России Владимир Путин пообещал разобраться с ситуацией в Курганской области, где жителя... 
Так, за последнее десятилетие в России сложилась своя специфика, но люди, родившиеся в 90-е годы XX века, не могут сравнить, что было до и после. А именно — с начала 2000 года ВВП вырос на 75%, а промпроизводство на — 70%. Реальная заработная плата увеличилась в 3,5 раза, реальная пенсия — в 3,6 раза. Младенческая смертность сократилась в 2,7 раза, материнская в четыре раза, продолжительность жизни выросла с 65 лет до почти 73 лет.
«Мы десять лет жили в условиях гражданской войны, когда молодых пацанов необученных под пули отправляли. Важно не только шуметь на площадях, но и предложить, что сделать лучше. Возникают сомнения — что же предлагают несистемники? Надо предложить реальную повестку дня. Такую, в какую бы люди поверили», — заключил Путин.
Про конкуренцию на выборах спросила и находившаяся в зале кандидат в президенты России Ксения Собчак. «Я за россиян и против несменяемости власти. Все давно созрели и никого растить не нужно», — заявила Ксения Собчак.
«Оппозиция должна выйти с понятной и позитивной программой действий. Вы идёте под лозунгом «Против всех». Это что, ясная, понятная программа? Вы хотите, чтобы десятки таких, как Саакашвили, дестабилизировали ситуацию в стране? Я уверен, что подавляющее большинство граждан этого не хочет», — пояснил Путин непопулярность оппозиционных партий и кандидатов.
При этом президент заявил, что собирается участвовать в выборах в качестве самовыдвиженца.
«Это будет самовыдвижение, но я рассчитываю на поддержку политических сил, которые разделяют мои взгляды на развитие страны и доверяют мне», — сказал российский лидер.
«Мы вышли из рецессии в стадию уверенного роста»
За почти четырёхчасовое общение с журналистами большую часть времени российский лидер посвятил ответам на вопросы экономической тематики.
«Экономика растёт, и это очевидный факт. На сегодняшний день рост ВВП и промпроизводства составляет 1,6%. Очень хорошие темпы демонстрируют автопром, химическая промышленность, фармацевтика, сельское хозяйство — под 3% роста будет в этом году. Мы собрали самый большой урожай за историю. Экспорт зерновых приобрёл масштабный характер, вышли на первое место в мире», — подчеркнул Путин.
Президент пояснил, что экономический рост основан на преодолении «двух известных шоков», таких как падение цен на нефть и внешние ограничения, так называемые санкции.
«Наше развитие стало больше опираться на внутренний спрос, что важно для экономики. Мы вышли из рецессии в стадию уверенного развития. Инвестиции в основной капитал составляют 4,2% — это значит, что вложения в развитие в два раза превышают то, что мы видим сейчас. Дефицит бюджета будет меньше, Минфин цифры зажимает, чтоб денег не тратить много, но, может, он и прав», — подчеркнул Путин.
Не обошлось и без  вопросов из сферы социальной экономики. Путин напомнил, что по «Майским указам» устраивали «плач Ярославны» из-за нагрузки на бюджет. Но, по словам президента, сейчас заявленные цели указов исполнены на 93-94%. К примеру, когда указы только сформировались, по всей России более полумиллиона детей нуждались в местах в детсадах. Сейчас очередь сократилась до 63 тыс. детей.
Геополитическая повестка
Лишь спустя час после начала пресс-конференции очередь дошла и до геополитической повестки. Особый интерес журналисты проявили к оценке Путиным как личности Дональда Трампа, так и его работы. Глава государства признался, что они с американским коллегой обращаются друг к другу по имени, но оценивать работу Трампа не стал.
«Не мне оценивать работу президента Трампа, это должен сделать его избиратель — американский народ. Посмотрите, как выросли американские рынки — это говорит о доверии инвесторов к экономике. Он пока ещё не смог провести реформу здравоохранения и улучшить отношения с РФ, но даже если он хочет, он пока не может из-за ограничений. Я очень надеюсь, что в интересах российского и американского народа мы решим все важные вопросы», — сообщил Путин.
Глава государства также подчеркнул, что Россия обеспечивает свою безопасность, не втягиваясь в гонку вооружений. Военные расходы страны сейчас составляют примерно 2,8% ВВП — около $46 млрд. Для сравнения, в США сейчас подписывают закон о военных расходах на уровне $700 млрд.
«Наша страна не может позволить себе такие расходы, но тех, что есть, нам достаточно. Современная шуточка: бывший морской офицер спрашивает сына, где кортик. Сын говорит, что поменял на часы. И вот папа говорит: «Завтра придут грабители, убьют меня, маму, сестру изнасилуют, а ты выйдешь и скажешь: «Московское время — семь часов ноль минут», — сказал Путин.
Корреспондент AP задал вопрос о ситуации на Корейском полуострове и роли России в урегулировании конфликта в этом регионе.
«Вы странные ребята. Вы не обратили внимания, что ваши конгрессмены и сенаторы так хорошо выглядят, в красивых костюмах, вроде умные ребята. Россию поставили в один ряд с КНДР и Ираном — и в то же время подталкивают президента Трампа, чтобы он уговорил нас решать их проблемы. Вы вообще нормальные?» — заявил Путин.
Но настоящий фурор в зале вызвали только два журналиста.
Уже бессменный участник пресс-конференции корреспондент УНИАН вновь поднял вопрос о ситуации на Украине, в частности, о личности Саакашвили.
«То, что делает Саакашвили, это плевок в сторону грузинского и украинского народа. Он же был президентом Грузии, а теперь он носится по площадям и кричит: «Я украинец». У меня сердце кровью обливается», — ответил президент. Зал бурно отреагировал аплодисментами.
Хлопали и чеченскому журналисту — сотруднику «Учительской газеты», который пешком сумел добраться до российской базы в Сирии. По его словам, его сняли с маршрутки. «Только чеченцы могут путешествовать там пешком», — отметил Путин.
Президент подчеркнул важность гуманитарной и образовательной миссии в Сирии. «Там уже есть человек из Чечни, его фамилия Кадыров, он занимается вывозом детей», — сказал Владимир Путин.
«То, что делает Кадыров, — очень благородное и верное дело. Дети, когда их вывозили в зоны конфликта, не принимали решения о том, чтобы туда уехать. И мы не имеем права их там бросить. Так что Рамзан всё правильно делает, пусть продолжает. Работа правильная. Она важна. То, что делает Кадыров, — это очень благородно. Мы будем ему помогать», — заявил глава государства.
«Я пришёл сюда незаконно, делайте со мной что хотите»
Героем пресс-конференции стал гендиректор Мурманского рыбокомбината, который под видом журналиста проник на пресс-конференцию, чтобы донести до президента проблемы отрасли в своём регионе.
«Да, я сюда пришёл незаконно, делайте со мной что хотите», — признался отраслевик.
«Мы не будем дискутировать, у нас не производственное собрание. Но мои симпатии на вашей стороне», — ответил Путин.
Задала свой вопрос и известная журналистка радио «Эхо Москвы» Татьяна Фельгенгауэр, на которую недавно было совершено жестокое покушение. Президент пожелал ей здоровья и ответил на вопрос о верховенстве права в России, который, в частности, касался главы «Роснефти» Игорь Сечина.
«Что касается Сечина и его неявки в суд — закон должен реагировать. Но ведь закон здесь ни в чём не нарушен. Как полагает следствие, уже достаточно собрано материалов. Что здесь такое? Он достаточно изложил все показания в материалах предварительного следствия. Вообще, кто сидит обоснованно, а кто нет, решает только одна инстанция — суд», — заключил Путин.
Дмитрий Песков поторопил президента, напомнив, что уже в 16:00 его ждут в Кремле на торжественные мероприятия в честь Дня героев Отечества. После этого глава государства завершил пресс-конференцию, поздравив журналистов и всех россиян с наступающими праздниками.