В России разрабатывают социальный проект «Я папа», в рамках которого будет функционировать сайт и сеть клубов. Задача проекта — помочь молодым отцам социализироваться.
Как рассказывает Ксения Шлямина — глава Центрального штаба ОМФ и руководитель проекта ЯПАПА, который и разрабатывал проект, пилотная версия сайта уже работает и доступна в интернете.
«Мы делаем сайт без какого-либо финансирования, но идеей заинтересовались много мужчин и сейчас помогают нам. Сейчас мы дорабатываем дизайн, через две-три недели планируем его запустить», — говорит Шлямина.
Уже сейчас на сайте работают несколько разделов: «подготовка к отцовству», «ценные советы молодым папам», «здоровье ребёнка», «бизнес-папа». Там молодым отцам рассказывают, что делать, когда у жены начались схватки, чем её кормить во время беременности, что делать, когда у ребёнка режутся зубы, как подготовиться к приезду жены с ребёнком из роддома. Также мужчины, готовящиеся стать или уже ставшие молодыми отцами, могут общаться и обсуждать насущные проблемы на «Япапа форуме» и заводить личный «Япапа блог» на сайте.
В ОМФ подчёркивают, что проект будет реализовываться и оффлайн: создадут сеть клубов «Я папа», которые сначала будут функционировать в Москве, а затем и в других городах.
 Также по теме 
 Шведки: Папы-домоседы - это нормально! 
 На призыв шведского правительства принимать самое активное участие в воспитании детей, молодые папы откликнулись с небывалым усердием.... 
По мере развития проекта предполагается организовать отдельную ступеньку под названием «Бизнес-папа», где мужчины смогут проводить мастер-классы и обозначать важную роль семьи в развитии своего бизнеса.
Создатели намерены вывести проект и на международный уровень. Представители организации уже несколько раз встречались с делегацией немецкой партии «Альтернатива для Германии» во главе с Маркусом Фронмайером, которые заинтересовались разработкой. Последняя встреча состоялась в декабре 2016 года. По мнению немецких депутатов-евроскептиков, Россия — образец семейной политики, в то время как в Германии в этом плане «существуют перегибы». Фронмайер заявил, что надеется реализовать проект совместно с ОМФ. Также в ОМФ рассказывают, что договорились с немецкими политиками о переводе сайта на английский язык, чтобы он стал доступнее для европейской аудитории.
Презентовать проект «Я папа» планируется уже в апреле-мае в Сербии. Там представители Объединённого молодёжного фронта встретятся уже не только с немецкими, но и с итальянскими, французскими и австрийскими политиками.
Зампредседателя Московского общества многодетных семей Маргарита Колобова поддерживает идею и считает, что у проекта есть будущее: «Ко всему, что делается для пап, нужно относиться с большим уважением. Много говорят про мам, забывая, что дети растут в семьях и что нужно поддерживать пап тоже».
Также она утверждает, что интернет помогает родителям «находить точки соприкосновения».
«По личному опыту знаю, что родители, которые общаются в мессенджерах, легче решают родительские вопросы, больше в курсе», — делится Колобова.
Актёр и многодетный отец Михаил Пореченков считает, что «проект — супер».
«Не только мамы и бабушки должны воспитывать детей, но и папы. Они не знают, с какого конца к ребёнку подходить. Папы должны принимать участие в работе всей семьи, в воспитании детей», — уверен актёр.
В то же время член комиссии Общественной палаты по поддержке семьи, детей и материнства Юлия Зимова относится к разработке с долей скепсиса.
«Инициатива классная, но нужны новые форматы. Папы не будут сидеть на сайте только потому, что это сайт для пап. Например, мой муж — ответственный в этом плане человек, но ни на каком специальном сайте он сидеть не будет, несмотря на то, что он уже заранее адаптирован и читает информацию в интернете самостоятельно», — считает общественница.
Зимова предлагает создавать такие форматы, «которые мужчины понимают»: например, делать различные вирусные видео, чаты в мессенджерах. В пример она приводит инстаграм-аккаунты и каналы в YouTube многодетных отцов, которые уже пользуются популярностью.