По меньшей мере 26 человек погибли и ещё 26 пострадали при нападении на два автобуса с христианскими паломниками в Египте. Инцидент произошёл недалеко от монастыря Святого Самуила в провинции Эль-Минья.
По словам официального представителя Министерства здравоохранения Египта, число жертв теракта может возрасти в ближайшее время, поскольку многие раненые находятся в очень тяжёлом состоянии.
В то же время телеканал «Аль-Арабия» со ссылкой на коптского чиновника передаёт, что число жертв уже могло достигнуть 35 человек, включая детей. 
Президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси созвал экстренное совещание Совета национальной безопасности в связи с нападением в провинции Эль-Минья.
По имеющимся данным, неизвестные вооружённые люди атаковали два автобуса с паломниками-коптами, направлявшимся из провинции Бени-Суэйф в монастырь Святого Самуила. В одном из автобусов находилось около 40 детей, в другом были взрослые.
Местные СМИ со ссылкой на очевидцев нападения сообщают, что не менее десяти человек в камуфлированной одежде обстреляли автобусы из двух внедорожников. Ответственность за нападение пока не взяла на себя ни одна из террористических группировок.
Зона происшествия оцеплена, проводится операция по поимке нападавших.
 Twitter 
 © CairoNews24 
В Египте проживает около 9 млн христиан, преимущественно коптов. Они неоднократно становились жертвами нападений экстремистов.
Последняя серия терактов, направленных против коптов, произошла 9 апреля. Во время праздничных богослужений по случаю Вербного воскресенья прогремело несколько взрывов в соборе Святого Марка в Александрии и церкви Святого Георгия в Танте. В общей сложности в результате терактов погибли более 40 человек, свыше 100 получили ранения. Ответственность за те нападения взяли на себя боевики «Исламского государства»*.
В декабре 2016 года рядом с коптским собором в Каире произошёл взрыв. В результате погибли 22 человека, 57 пострадали.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.