Представители Демократической партии США и их сторонники призывают генерального прокурора страны Джеффа Сешнса подать в отставку. В столице Соединённых Штатов перед зданием Министерства юстиции прошёл митинг. Чиновника обвиняют в сокрытии контактов с российским послом в Вашингтоне Сергеем Кисляком.
При этом генеральный прокурор отмёл все обвинения в тайных связях с Кремлём. Он заявляет, что не совершал ничего предосудительного. На пресс-конференции, посвящённой скандальным публикациям в СМИ, генпрокурор, министр юстиции США рассказал о встрече с послом России.
«Мы немного говорили о терроризме, как я помню, а потом внезапно возникла Украина, потому что накануне у меня в офисе был украинский посол», — заявил Сешнс, добавив, что «не помнит, чтобы обсуждал какие-то политические вопросы».
Кроме того, в 
интервью
 телеканалу Fox News Сешнс рассказал, что встречи с зарубежными коллегами — это часть работы высокопоставленных чиновников. 
«Не думаю, что есть что-то неправильное в том, чтобы сенатор США встречался с послом России. Со мной были профессиональные, не политические сотрудники. Мы обсуждали важные международные вопросы. Я, очевидно, узнал на этой встрече кое-что новое», — отметил Сешнс.
Он также подчеркнул, что контакты с Кисляком в 2016 году, из-за которых разгорелся скандал, не были регулярными, он провёл лишь две встречи с российским дипломатом.
«Я не встречался с российскими официальными лицами на постоянной основе, чтобы продвигать какую-либо повестку дня в связи с предвыборной кампанией», — сказал он.
При этом американские сенаторы в интервью СМИ единодушно поддерживают Сешнса, подтверждая, что встречи с представителями иностранных государств — это часть их работы. Сенатор от штата Техас и экс-кандидат на пост президента США Тед Круз сказал в интервью NBC, что «если бы ему позвонили с предложением встретиться с российским послом, то он принял бы это приглашение». Губернатор штата Западная Вирджиния Джо Мэнчин заявил CNN, что он в рамках своих служебных обязанностей в составе группы из других сенаторов встречался с российскими представителями.
«Честный человек»
Президент США Дональд Трамп, комментируя происходящее, написал в своём Twitter, что Сешнс не сделал ничего ошибочного, однако мог точнее «высказаться на эту тему в конгрессе», напомнив, что Сешнс не упомянул о контактах под присягой в сенате, отвечая на соответствующий вопрос о в ходе слушаний. 
«Джефф Сешнс — честный человек. Он не сказал ничего плохого. Он мог высказаться более точно по этому поводу (в сенате.
 — RT
)», — говорится в первой из серии публикаций президента США в социальной сети на эту тему.
Jeff Sessions is an honest man. He did not say anything wrong. He could have stated his response more accurately, but it was clearly not....
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
March 3, 2017
Дональд Трамп также отметил, что вся кампания, развёрнутая против Джеффа Сешнса, — это лишь попытка демократов любыми способами зацепиться за власть после того, как их кандидат проиграл на выборах. Он также назвал все старания уличить Джеффа Сешнса в незаконных связях с Россией охотой на ведьм. 
...is all of the illegal leaks of classified and other information. It is a total "witch hunt!"
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
March 3, 2017
Сам Сешнс, в ответ на вопрос журналиста Fox News о реакции президента США на сложившуюся ситуацию в очередной раз напомнил, что история чересчур раздута, а все обвинения не имеют под собой оснований.
«Не думаю, что это законные (претензии.
 — RT
). Это раздули сверх всякого разумного предела, это было нечестно», — заявил чиновник.
Напомним, что после ответов на вопросы сенаторов Министерство юстиции и Белый дом заявили, что Сешнс виделся с российским послом в 2016 году в качестве сенатора и члена комитета по вооружённым силам, а не как сторонник Трампа. Таким образом, с точки зрения администрации Трампа, слова Сешнса в конгрессе не были ложью.
Разбирайтесь без генпрокурора 
В виду сложившейся ситуации генеральный прокурор США Джефф Сешнс пояснил, что не может быть абсолютно беспристрастным в расследовании о предполагаемых связях Дональда Трампа с Россией, поэтому заявил о самоотводе.
«Мои сотрудники рекомендовали мне самоустраниться. Они сказали, я не должен быть вовлечён в какие-либо расследования по поводу кампании Трампа. Я считаю, что эти рекомендации верны. Я не буду принимать в них участия ни сейчас, ни впоследствии», — сказал он.
В полном тексте заявления о самоотводе, который был опубликован в Twitter Министерства юстиции США, говорится, что «это заявление не должно считаться подтверждением того, что какое-либо расследование на эту тему уже проводится».
Attorney General Jeff Sessions Statement on Recusal 
https://t.co/WMO94kyxkk
pic.twitter.com/Ul3eAHsfMA
— Justice Department (@TheJusticeDept) 
March 2, 2017
Комментируя своё решение в ходе пресс-конференции Сешнс также заявил, что сделал этот выбор самостоятельно. В связи со сложившейся ситуацией он поручил исполнять свои обязанности по контролю за расследованием своему заместителю — федеральному прокурору США по Восточной Вирджинии Дану Боенту. По словам Сешнса, он уже «сообщил о принятом решении юрисконсульту Белого дома».
«Саботаж президентства Трампа»
По мнению доктора философии Колумбийского университета Гилберта Доктороу, скандал, который разгорелся сначала вокруг экс-советника президента США по национальной безопасности Майкла Флинна, а затем вокруг генпрокурора Джеффа Сешнса из-за мифических связей с Россией — это звенья одной цепи. Таким образом оппозиция пытается сместить с поста Дональда Трампа.
«Это конституционный кризис. Либо Трамп предпримет действия по чистке рядов спецслужб, чтобы исключить утечку информации, целью которой является саботаж его президентства, либо дело дойдёт до импичмента или чего-то более серьёзного», — рассказал эксперт.
По мнению Доктороу, в этой политической игре Траму не выгодно жертвовать Сешнсом, как он это сделал в случае с Флинном. «Есть те, кто жаждет крови. Поэтому если пожертвовать Сешнсом в данной ситуации, это не решит проблемы», — пояснил он.  
Экс-сотрудница британской спецслужбы MI5 Энни Машон, со своей стороны, заявляет, что разбирательства, касающиеся надуманных связей членов команды Трампа с Россией, приобрели небывалый размах, но, по сути, они «нелепы и напоминают маккартистскую охоту на ведьм».
«К назначенным Трампом политикам предъявляются завышенные требования, которых никогда не было к другим политикам. Ранее вышестоящие представители разведки были уличены во лжи, но никто не призывает к расследованию этих дел. Ничего не предпринималось по этому поводу», — пояснила Машон.
«Медийный вандализм»
Официальный представитель МИД России Мария Захарова раскритиковала освещение ситуации вокруг генпрокурора США Джеффа Сешнса в американских СМИ.
«Это какой-то позор. То, что происходит в западных СМИ. Это проявление вандализма, медийного вандализма. У меня только один вопрос: это дно или есть ещё куда нырнуть?» — сказала Захарова во время очередного брифинга для журналистов. По её словам, появление подобных новостей — это попытка тотальной дезинформации.
 Также по теме 
 Шпионская мыльная опера: генпрокурора США обвинили в связях с Кремлём 
 В США нашли новое связующее звено между Трампом и Кремлём. Неназванные источники газеты The Washington Post обвинили генерального... 
В Кремле прокомментировали происходящее, напомнив, что Россия никогда не пыталась вмешиваться во внутренние дела США, в том числе в президентские выборы. 
«Безусловно, мы не хотели бы хоть каким-то образом вмешиваться в этот накал страстей, который имеет место быть в США. Можно лишь ещё раз повторить, что Россия никогда не вмешивалась, не вмешивается и не собирается вмешиваться во внутренние дела других государств и тем более в избирательные кампании других государств», — заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
При этом он добавил, что Москва «констатирует чрезмерно эмоциональный фон» событий.
«Наверное, перед тем как давать какие-то оценки, нужно дождаться, когда вот этот эмоциональный фон спадёт и всё войдёт в конструктивное русло», — подчеркнул пресс-секретарь.