США не способны защититься от новейших вооружений России и Китая. Об этом заявил замминистра обороны США Джон Руд.
На слушаниях в сенате ему задали вопрос по поводу оружия, представленного российским президентом Владимиром Путиным во время его обращения к Федеральному собранию.
«Система ПРО в том виде, в котором США её разработали и развернули, не имеет возможности свести на нет стратегический ядерный арсенал России и Китая. Это (нейтрализация стратегического ядерного арсенала России или Китая. — 
RT
) не было нашей первостепенной задачей, и разработки не дают нам такой возможности», — подчеркнул Руд.
По его словам, заявления российского президента «не вызвали удивления» в Пентагоне, но при этом его слова «разочаровали» американских чиновников.
 Также по теме 
 «Гиперзвук обнулит усилия американцев»: продолжат ли США развёртывать системы ПРО «по инерции» 
 Пентагон намерен развернуть у границ России порядка 400 ракет ПРО, сообщили в российском Минобороны. Кроме того, НАТО готовится к... 
«Мы осведомлены о разработке российских вооружений и с обеспокоенностью наблюдаем за изменениями, которые произошли в российской военной доктрине и программе военных учений. Тем не менее нас разочаровывает, что президент Российской Федерации решил представить это именно так, как он это сделал», — заметил Руд.
Он напомнил, что именно фокус новой стратегии национальной безопасности США смещён в сторону России и Китая.
«Обе страны разрабатывают гиперзвуковое оружие и другие вооружения, их поведение в киберпространстве и других областях нас беспокоит», — добавил замглавы Минобороны США.
О растущих возможностях Китая ранее 
предупредил
 директор разведывательного управления Пентагона генерал-лейтенант Роберт Эшли.
«Народно-освободительная армия Китая занимается разработкой и выпуском многочисленных современных наземных и противокорабельных крылатых ракет дальнего действия, способных достичь сверхзвуковой скорости, работающих на наземных, воздушных, судовых и подводных платформах», — приводит его слова Fox News.
Он также отметил, что в КНР работают над «бомбардировщиком с ядерной миссией», который даст Пекину возможность создания ядерной триады.
 © U.S. Army 
«В ближайшие 20-25 лет ничего не изменится»
Система ПРО США создавалась не против массированного удара, а для противостояния одиночным стартам ракет. Об этом в беседе с RT заявил военный и политический аналитик, член-корреспондент Российской академии ракетных и артиллерийских наук Константин Сивков. По его словам, вероятность уничтожения боеголовки такими системами составляет около 20%.
«Конечно, в дальнейшем они рассчитывали довести системы до такого уровня, чтобы они могли нейтрализовывать и большее число ракет. Но сегодня и в ближайшие 20-25 лет ничего существенно не изменится», — считает Сивков.
Как отметил в разговоре с RT военный эксперт Владимир Щербаков, ответственный редактор «Независимого военного обозрения», США стремятся к тому, чтобы система ПРО могла противостоять массированному ядерному удару. Он пояснил, что сейчас Соединённые Штаты способны защититься от удара Северной Кореи — но только в том случае, если он будет одиночным.
По словам Сивкова, для борьбы с баллистическими ракетами нужно принципиально менять концепцию системы ПРО. При этом он не согласился с заявлениями американских чиновников, которые настаивают, что системы не направлены против России и Китая.
«Они собирались противостоять России и Китаю, но в комплексе. Сначала обезоруживающие и обезглавливающие удары, а потом, когда стартуют единичные оставшиеся ракеты, их уничтожают. Вот в чём был смысл», — пояснил эксперт.
 Система ПРО THAAD 
 Reuters 
Ответный удар
При этом Путин, презентуя новейшее российское вооружение, подчёркивал, что растущая военная мощь страны является гарантией мира. Президент отмечал, что Россия никому не угрожает и не собирается ни на кого нападать.
 Также по теме 
 «Зачем нам мир без России?»: Владимир Путин о возможности применения ядерного оружия, терроризме и ситуации в Сирии 
 Россия может применить ядерное оружие только в качестве защитной меры. Об этом заявил президент страны Владимир Путин в фильме... 
В интервью для фильма «Миропорядок 2018» глава государства подтвердил, что страна применит ядерное оружие только в качестве ответного удара.
«Хочу вам сказать, и чтобы об этом узнали у нас и за рубежом: наши планы применения — надеюсь, этого никогда не будет — теоретические планы применения — это так называемый ответно-встречный удар», — сказал президент.
Он добавил, что решение об ударе будет принято только в случае, если российские системы предупреждения о ракетном нападении зафиксируют старт ракет и дадут точный прогноз траектории полёта и времени падения головных частей на территорию России.
«Если кем-то принято решение уничтожить Россию, у нас возникает законное право ответить. Да, для человечества это будет глобальная катастрофа, для мира будет глобальная катастрофа, но как гражданин России, как глава российского государства, хочу задаться вопросом: а зачем нам такой мир, если не будет России?» — сказал Путин.