Глава МИД Украины 
Павел Климкин сообщил
 о массовом оттоке венгров из Закарпатской области. По словам министра, в регионе осталось менее 100 тыс. этнических венгров. «Люди покидают регион», — написал Климкин в Twitter, комментируя переговоры с главой венгерского внешнеполитического ведомства Петером Сийярто. 
Міністерську зустріч ОБСЄ завершуємо на позитиві. Приємна розмова з угорським колегою Петером Сіярто. Етнічних угорців на Закарпатті вже не 150 тис і навіть не 100 тис. Люди залишають регіон. Наше спільне з Угорщиною завдання - підтримати та допомогти громадам. 
pic.twitter.com/ciXorD5sfq
— Pavlo Klimkin (@PavloKlimkin) 
December 7, 2017
Накануне 
Будапешт обратился к ОБСЕ
 с призывом направить в Закарпатскую область Украины постоянную миссию. По мнению венгерской стороны, мониторинг необходим в связи с напряжённостью в этом районе.
Как отметил Сийярто, выступая на заседании Совета министров ОБСЕ в Вене, принятие украинскими властями поправок, ограничивающих права национальных меньшинств на обучение на родных языках, стало разочарованием для венгерской стороны.
«Он (закон о языке. — 
RT
) абсолютно противоречит двусторонним и многосторонним обязательствам Украины, включая обязательства по ОБСЕ», — цитирует дипломата «Украинская правда».
 Представитель специальной мониторинговой миссии ОБСЕ на Украине (СММ ОБСЕ) 
 РИА Новости 
Он заявил о существовании на Украине «националистических сантиментов» и выразил беспокойство напряжённостью в Закарпатской области.
«Там происходили антивенгерские демонстрации, к которым присоединились другие города Украины, в ходе которых происходили надругательства над национальными символами и скандировались антивенгерские лозунги», —
подчеркнул Сийярто.
Право на автономию
Ранее вице-премьер Венгрии Жолт Шемьен заявил о праве проживающих за рубежом этнических венгров на автономию и получение венгерского гражданства.
«Правительство стремится к тому, чтобы после сотни лет репрессий от «Трианона» люди почувствовали, какие преимущества даёт гражданство», — говорится в заявлении Шемьена, опубликованном на сайте правящей партии «Фидес».  
 Также по теме 
 «Частный сектор»: на Украине рассказали о неподконтрольном Киеву участке границы с Венгрией 
 Киевские власти не контролируют участок украино-венгерской границы в районе Закарпатья. Об этом заявил главный военный прокурор страны... 
По итогам Первой мировой войны Венгрия, как одна из правопреемниц Австро-Венгрии, потеряла около 72% территорий вместе с 64% населения. Эти условия были закреплены договором, подписанным в Большом Трианонском дворце Версаля. Венгры восприняли этот договор как национальную трагедию. На короткий срок с помощью Берлина Будапешт добился пересмотра условий Трианонского договора в 1938—1940 годах, но по результатам Второй мировой войны Венгрия была возвращена в границы, установленные соглашением.  
Что касается Закарпатья, то в 1954 году оно было включено в состав Украинской ССР с согласия Чехословакии. 
Регион отличает достаточно пёстрый этнический состав: около 80% населения составляют украинцы, второе место — около 12% — занимают венгры. По данным переписи, в 2001 году на Украине насчитывалось 156 600 венгров. Кроме того, в Закарпатье живут русские, румыны, цыгане и русины. В целом все этнические группы сосуществовали мирно, однако после госпереворота 2014 года на Украине положение изменилось. 
После «майдана»
Закарпатские венгры не испытывали никаких иллюзий по поводу «евромайдана». Как писали в начале 2014 года украинские СМИ, из всех областей Западной Украины только Закарпатье не поддержало переворот. Местные жители блокировали любые попытки захвата украинскими радикалами зданий администрации Ужгорода — столицы Закарпатской области. По данным портала UA-Reporter, активистов украинской партии «Свобода» в Закарпатье называют галицкими нацистами.    
По мнению экспертов, если принять во внимание настроения в Закарпатье, украинским властям в определённой степени был бы даже выгоден отток этнических венгров из страны. Однако заявление Климкина о масштабном сокращении численности венгерской общины является преувеличением, считает ведущий сотрудник Института славяноведения РАН Александр Стыкалин.
 Также по теме 
 Вето Будапешта: Венгрия заблокировала проведение саммита Украина — НАТО  
 Венгрия наложила вето на проведение саммита Украина — НАТО в декабре, сообщил глава МИД страны Петер Сийярто. Будапешт не намерен... 
«Просто очень многие венгры из Закарпатья работают за рубежом, — пояснил эксперт в интервью RT. — Многие имеют двойное гражданство. Эта практика получила распространение после того, как премьер-министром Венгрии стал Виктор Орбан. Он облегчил для этнических венгров процедуру получения гражданства Венгрии. Поэтому много венгерской молодёжи из Закарпатья работает в Венгрии, в то время как их родители остаются дома».
В 2015 году Рада одобрила внесение поправок, касающихся децентрализации, в основной закон страны. Соответствующая реформа предусмотрена условиями Минских соглашений. Эксперты полагают, что на практике вводимые изменения нацелены не на реальную децентрализацию, а на выстраивание властной вертикали. Как заявил представитель ЛНР Владислав Дейнего, в одобренных Радой поправках речь идёт не о децентрализации, а об установлении контроля над органами местного самоуправления с помощью института префектов.
Венгерская община заинтересована в предоставлении Закарпатскому региону большей независимости, но Киев предпочитает игнорировать эти требования, невзирая на недовольство Будапешта. Со своей стороны Венгрия представила этническим венграм Закарпатья возможность получить венгерское гражданство. По некоторым данным, венгерские паспорта получили уже около 100 тыс. человек. Украинские политики видят в этом предпосылки сепаратизма. 
«Русский след»
Украинские националисты обвиняют жителей региона в сепаратизме и уже предпринимают вылазки в Закарпатье. Например, в мае 2017 года участники группировки «Братство»* атаковали пикеты венгерских сторонников децентрализации и уничтожили установленные ранее венгерской общиной стелы, на которых были размещены надписи на венгерском языке «Венгры приветствуют вас» и «Край венгерского языка».
«Венгерский сепаратизм на территории украинского Закарпатья имеет цель нанести удар в спину воюющей Украины», — заявили организаторы рейда.
Советник главы МВД Украины Зоран Шкиряк нашёл в этом конфликте «русский след»:
«Это очередная провокация российских спецслужб. Неужели это непонятно? Они пытались на протяжении долгих лет использовать ситуацию в Закарпатье».
 © Wikimedia / Mykola Vasylechko 
Впоследствии украинские СМИ связали нарастание конфронтации в регионе с визитами президента России Владимира Путина в Венгрию. Якобы Будапешт разжигает сепаратистские настроения на западе Незалежной с подачи Москвы.
В июле 2017 года украинская прокуратура направила в Ужгородский районный суд обвинительное заключение в отношении двух граждан, которые якобы намеренно установили и «инсценировали уничтожение» агитационных стел «с целью дальнейшего освещения указанной акции в российских СМИ».
Языковой вопрос
Новый виток конфронтации между Венгрией и Украиной начался осенью 2017 года. В середине октября в Будапеште состоялась акция, участники которой потребовали выхода Закарпатья из состава Украины. Таким образом активисты выразили протест «против варварства путчистов, которые захватили в плен Украину и вместе с ней венгерских национальных братьев». В ответ на ноту украинского МИД венгерская сторона заявила, что речь идёт о праве на мирное выражение позиции.
13 ноября активисты «Свободы» сорвали венгерский флаг со здания горсовета в Берегове Закарпатской области и попытались его сжечь. Их остановили сотрудники полиции. Будапешт потребовал от Киева расследовать этот инцидент, а впоследствии венгерский МИД заявил, что страна не поддержит усилия Украины по евроатлантической интеграции, если власти Незалежной не отменят закон о переводе образования на украинский язык.
 РИА Новости 
В октябре 2017 года Климкин пообещал, что Киев сделает исключение для языков, на которых говорят в странах Евросоюза. Однако дальнейший рост напряжённости в венгерско-украинских отношениях указывает на то, что на Украине не собираются выполнять это обещание.  
По мнению Стыкалина, Киеву следует пойти на уступки, чтобы не нагнетать обстановку в стране и не разрушать отношения с Венгрией.
«Венгры очень болезненно относятся к языковому вопросу — не только на политическом, но и на бытовом уровне, — подчеркнул эксперт. — Люди хотят, чтобы их национальные права были соблюдены».
Эту точку зрения разделяет и профессор Будапештского университета, историк Тамаш Краус. По его мнению, ответственность за сложившуюся на Украине ситуацию с ущемлением прав нацменьшинств несут в первую очередь США и Евросоюз, поддержавшие бандеровский режим.
«Все знают, что происходит на Украине в отношении языков национальных меньшинств, и о том, что в стране расцвёл фашизм, — пояснил эксперт в разговоре с RT. — Это трагедия, и все об этом знают, но ЕС замалчивает данную проблему».
С точки зрения Крауса, Будапешт выбрал неверную стратегию, пытаясь защитить права венгров на Украине.
«Без Брюсселя решить эту проблему невозможно. Так что здесь венгерскому правительству надо было выступать немного по-другому. Нужно выступить не только с государственной точки зрения, но и апеллировать к европейским ценностям», — уверен Краус.
* «Братство» — украинская организация, признанная экстремистской и запрещённая на территории России (решение Верховного суда РФ от 17.11.2014).