Уйти, чтобы остаться
28 октября 2017 года 72-летний президент Иракского Курдистана Масуд Барзани объявил о намерении покинуть свой пост 1 ноября. Де-факто речь идёт о том, что Барзани отказался от продления своих полномочий. В воскресенье, 29 октября, парламент Иракского Курдистана поддержал его решение.
Пост президента Барзани занимает с ноября 2005 года. Поскольку по основному закону курдской автономии он не мог быть президентом более двух сроков по четыре года, то в 2013 и 2015 годах его полномочия продлевали.
25 сентября 2017 года состоялся инициированный Барзани референдум о самоопределении Курдистана, на котором большинство проголосовавших высказались за отделение автономии от Ирака.
«Барзани своё неучастие в будущих выборах сделал условием проведения референдума, условием его поддержки со стороны оппозиционных курдских сил», — отметил в беседе с RT начальник центра исламских исследований Института инновационного развития Кирилл Семёнов.
 Нечирван Барзани 
 AFP 
Несмотря на то что Масуд Барзани покидает пост главы автономии, его клан, стоявший в авангарде самоопределения иракских курдов ещё с начала XX века, пока сохраняет контроль над основными политическими институтами страны. Так, пост главы правительства сейчас занимает его племянник Нечирван Барзани, который, как отмечает Al-Jazeera, имеет все шансы стать временно исполняющим обязанности президента.
Таким образом, ещё одним фактором, обусловившим уход Барзани с поста лидера страны, может быть передача власти молодому поколению его семьи.
«Он решил таким образом передать власть своим более молодым преемникам, — отмечает Семёнов. — Если окажется у власти не он, а его родственники, то по большому счёту ничего не изменится».
Сам уходящий президент после завершения срока своих полномочий на этом посту сохранит за собой должность главы недавно созданного органа — Высшего политического совета. Кроме того, его партия — Демократическая партия Курдистана (ДПК) — до новых парламентских выборов останется главной политической силой в парламенте курдской автономии.
Тройственный союз
 Также по теме 
 «Объявление войны Курдистану»: как действия иракских войск в Киркуке повлияют на ситуацию в регионе 
 Курдские отряды пешмерга заявили, что военную операцию иракских войск в провинции Киркук они расценивают как объявление войны.... 
Уход Барзани с поста президента происходит на фоне очередного обострения отношений между столицей Иранского Курдистана Эрбилем и центральным правительством в Багдаде. Причиной этого стало проведение автономией референдума о самоопределении 25 сентября 2017 года. Особое недовольство Ирака вызвало то, что плебисцит проходил и на территориях, формально не включённых в курдскую автономию, в том числе в богатой нефтью провинции Киркук.
18 октября 2017 года командование Вооружённых сил Ирака заявило, что успешно завершило операцию по захвату Киркука. Курдские силы были вытеснены из города и с нефтяных полей. Двухдневная операция стала неожиданностью для наблюдателей, которые ожидали, что Барзани окажет сопротивление.
Ряд арабских СМИ возложили ответственность за сдачу Киркука на вооружённые формирования Патриотического союза Курдистана (ПСК) — политической силы, традиционно конкурирующей с кланом Барзани и контролирующей половину территории Иракского Курдистана со столицей в городе Сулеймания. Незадолго до наступления иракских войск, которые поддержали шиитские ополченцы «Аль-Хашд аш-Шааби», в Сулеймании побывал генерал иранского Корпуса стражей исламской революции Касем Сулеймани.
 Шиитские ополченцы «Аль-Хашд аш-Шааби» в Киркуке 
 Reuters 
Иран, так же как Турция и Ирак, выступил против курдского референдума о независимости и особенно против его проведения в Киркуке. Ирану не нравится проамериканский и произраильский крен в политике нынешнего руководства Иракского Курдистана. Особой критике со стороны всех трёх держав подвергался лично Масуд Барзани. В то же время ПСК придерживается более проиранской позиции.
22 октября брат Масуда Барзани Дильшад побывал с визитом в Израиле, где встретился с депутатом кнессета Акрамом Хасоном и заявил, что, «если Курдистан падёт перед Ираном, ось террора сможет поразить любую поставленную цель».
«Удар в спину отравленным кинжалом»
Заседание парламента 29 октября, на котором решался вопрос, удовлетворить ли просьбу Масуда Барзани об отставке, проходило в условиях повышенной напряжённости. Вооружённые сторонники Барзани пытались штурмовать здание законодательного собрания. Тысячи людей вышли на улицу с его портретами. Ряд офисов оппозиционных партий по всей стране подвергся нападениям.
 Демонстрация в поддержку Масуда Барзани в иракском Духоке 29 октября 2017 года 
 Reuters 
Сам Масуд Барзани 29 октября в телеобращении к жителям Ирака возложил вину за уступку Киркука на «предателей» из оппозиции.
«Пешмерга и всему народу Курдистана нанесли удар в спину отравленным кинжалом», — подчеркнул Масуд Барзани, намекая на отступление из Киркука отрядов Патриотического союза Курдистана.
Вопрос об ответственности за уступку Киркука является очень болезненным для курдского общества. Как заявил председатель комитета по финансам и вопросам экономики парламента курдской автономии Иззат Сабер, потеря города привела к сокращению ежемесячных доходов автономии с $800 млн до $500 млн.
Оппозиционеры обвиняют в сдаче Киркука Барзани. За его отставку и проведение реформ в автономии высказались оппозиционная Исламская группа Курдистана, Союз за демократию и справедливость и главная на данный момент оппозиционная сила — Движение за перемены «Горран», вторая по численности партия в законодательном собрании региона.
«Президент региона Курдистан и его заместитель (Косрат Расул) больше не легитимны и должны оставить свои посты», — подчеркнул 22 октября представитель «Горрана» Шореш Хаджи.
«Горран» на курдском языке означает «перемены». Это движение возникло в 2009 году, отколовшись от Патриотического союза Курдистана. Значительная часть политической риторики движения посвящена борьбе с коррупцией и засильем клановых отношений в политике региона.
Во время событий «арабской весны» «Горран» организовывал аналогичные протесты в Иракском Курдистане. В поддержку движения выступали западные правозащитные организации Human Rights Watch и Amnesty International. Кроме того, «Горран» выступает за пересмотр соглашений, заключённых в этом году правительством Иракского Курдистана с российским нефтяными компаниями.
«Действительно, «Горран» — это наиболее влиятельная оппозиционная сила, — отмечает Кирилл Семёнов. — А в коалиции с исламскими партиями она может рассчитывать на лидирующие позиции на новых выборах. Но есть один важный момент: «Горран», в отличие от ПСК и ДПК, не располагает собственными вооружёнными формированиями, поэтому может сколько угодно выигрывать выборы, но ему вряд ли дадут взять власть».
Американский след
В своём телеобращении 29 октября Масуд Барзани выступил с резкой критикой позиции Соединённых Штатов. В частности, он отметил, что американское вооружение, поставленное иракской армии, было использовано против курдов. Он напомнил США, что без помощи курдских отрядов американской антиигиловской коалиции не удалось бы отбить Мосул у ИГ*.
«Зачем Вашингтону нужно было наказывать Курдистан?» — спросил уходящий президент.
29 октября стало известно, что при посредничестве США иракская армия и курдские отряды пешмерга заключили перемирие после попыток иракцев взять под свой контроль пограничные переходы на границе с Сирией. Фактически речь идёт о добровольной передаче их под контроль иракской армии.
 Также по теме 
 Референдум с последствиями: как плебисцит о независимости Иракского Курдистана может обострить ситуацию в регионе 
 В автономном Иракском Курдистане проходит референдум по вопросу независимости. Официальный Багдад и соседние Иран и Турция выступают... 
После передачи пограничного пункта Фиш Хабур Багдаду в руках центрального правительства окажется практически весь нефтепровод, по которому нефть из района Киркука и Иракского Курдистана перекачивалась в Турцию и далее на внешние рынки.
«Американцы не собирались терять свои связи с режимом аль-Абади (премьер-министра Ирака Хайдера Джавада аль-Абади. — 
RT
), который тоже является проамериканским, — пояснил действия США Семёнов. — С одной стороны, говорят, что Ирак остаётся в выигрыше. Но он остаётся и в проигрыше, так как эта операция укрепила позиции аль-Абади, который представляет националистический спектр партии «Дава» («Призыв»), а не шиитско-проиранский, который представляет Нури аль-Малики (вице-президент Ирака. — 
RT
)».
По словам директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Дмитрия Егорченкова, Вашингтон не отказывается сотрудничать с иракскими курдами, но демонстрирует им, что не пойдёт на поводу у Эрбиля и будет исходить исключительно из собственных национальных интересов.
«Никто и не говорил, что американцы настроены класть все яйца в одну корзину и не работать с багдадским режимом», — отметил эксперт в беседе с RT.
Комплексный подход
 Также по теме 
 Битва за нефть, планы эвакуации и отсутствие сопротивления: что происходит в Иракском Курдистане 
 У МИД России есть планы по эвакуации российского генконсульства из Эрбиля  — столицы Иракского Курдистана — в связи с операцией... 
Происходящее в Иракском Курдистане затрагивает и интересы России. В регионе  работает компания «Газпромнефть». Кроме того, в феврале 2017 года «Роснефть» и правительство курдской автономии заключили соглашение о сотрудничестве в нефтегазовой сфере. 
В Иракском Курдистане работают и американские компании Exxon и Chevron. Однако Exxon в январе 2017-го сократила своё присутствие в регионе, выйдя из половины (трёх из шести) разрабатываемых блоков. В 2015 году аналогичный шаг предприняла компания Chevron. 19 октября 2017 года она приостановила бурение разведочных скважин на территории региона.
В этот же день стало известно, что правительство Ирака признало незаконными все нефтяные и газовые сделки, заключённые напрямую с руководством Иракского Курдистана в обход центрального правительства. 23 октября власти Ирака заявили, что привлекут британскую BP для разработки нефтяных полей Киркука.
Эксперты прогнозируют, что для российских компаний властные пертурбации в Иракском Курдистане и вне его не будут иметь серьёзных последствий.
«Скорее всего, всё останется как есть», — уверен Семёнов.
По его словам, Россия действует в нефтедобывающей сфере Курдистана в пакете с ведущими западными компаниями, поэтому, чтобы разрешить правовую коллизию по контрактам, подписанным напрямую с курдской автономией, Эрбиль и Багдад будут вырабатывать «комплексный подход».
23 октября министр иностранных дел Ирака Ибрагим аль-Джаафари встретился со своим российским коллегой Сергеем Лавровым. В ходе последовавшей затем пресс-конференции глава российского МИД подчеркнул, что Москва уважает территориальную целостность Ирака и готова сотрудничать как с Багдадом, так и с Эрбилем.
 Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и министр иностранных дел Республики Ирак Ибрагим аль-Джаафари во время встречи в Москве 
 РИА Новости 
«Интересы России лежат не только на севере Ирака, не только в Курдистане. У нас идёт активное сотрудничество и с официальным режимом в Багдаде. Оно не ограничивается нефтяными контрактами — здесь и военно-техническое сотрудничество, и энергетика, например тепловые электростанции. Мы не можем себе позволить заигрывать исключительно с Курдистаном, тем более что партнёр это условно стабильный», — заключил политолог Дмитрий Егорченков.
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая группировка, запрещённая на территории России.