Дональд Трамп и несколько членов его команды настаивают на проведении полноценной двусторонней встречи с Владимиром Путиным на полях саммита «Большой двадцатки», который пройдёт в Гамбурге в начале июля. Об этом сообщило агентство Associated Press. По данным агентства, президент США призывает обеспечить доступ СМИ на переговоры и подготовить все необходимые для подобных мероприятий протоколы.
К намерениям Трампа, однако, весьма скептически относится ряд его советников, включая представителей Госдепартамента и Совета национальной безопасности. Они считают, что американскому лидеру стоит умерить свой пыл в связи с продолжающимся расследованием «связей» его команды с Россией. Поэтому, по их мнению, республиканцу лучше соблюдать дистанцию с представителями Кремля.
Как отмечают собеседники AP, наиболее приемлемым форматом чиновники считают быструю неофициальную встречу с российским лидером или «переговоры по стратегической стабильности», которые члены делегаций двух стран проведут без президентов.
Не по телефону
При этом ранее представитель Белого дома Шон Спайсер допустил, что встреча лидеров на G20 может состояться, если российская сторона выразит готовность к ней.
«Мы не исключаем этого. Всё будет зависеть от степени готовности России решить наши общие проблемы. Если мы увидим это, мы бы хотели сделать это», — заявил Спайсер на брифинге 23 июня.
Кроме того, в американских СМИ признают, что встреча Трампа и Путина могла бы благотворно сказаться на дальнейших взаимоотношениях Вашингтона и Москвы. «Встреча лицом к лицу способна очеловечить стороны диалога и исключить возможность неправильного истолкования, зачастую возникающую во время телефонных переговоров, когда не видишь собеседника», — считает AP. 
 Также по теме 
 Расставили приоритеты: демократы призывают своих лидеров прекратить обсуждение связей Трампа и России 
 Тема предполагаемых связей Дональда Трампа и России уже порядком надоела жителям США, так как их волнуют более насущные проблемы. С... 
Москва готова
Возможность подобной встречи допустил и пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. При этом он подчеркнул, что конкретного плана мероприятия пока нет.
«К сожалению, пока каких-то конкретных наработок в этом контексте нет», — заявил Песков.
Вместе с тем он отметил, что протокольная сторона встречи вторична, так как главы государств смогут пообщаться лично.
«Так или иначе, они будут вместе находиться на одном мероприятии в одном городе в одно время, так или иначе возможность встречи будет. В какой протокольной форме состоится эта встреча? Я думаю, здесь, безусловно, российская сторона будет готова на ту форму встречи, которая будет удобна для американцев, или наоборот. В данном случае, повторяю, это вторично, поэтому давайте дождёмся этого саммита «двадцатки», — добавил пресс-секретарь.
 globallookpress.com 
 © Dmitry Aremaev/Russian Look 
Дело о санкциях
Отметим, что американские политики уже не в первый раз пытаются ограничить шаги Трампа  навстречу России. Именно с этой целью сенат большинством голосов одобрил законопроект по новому пакету антироссийских санкций, где, в частности, содержится положение, не позволяющее президенту ослабить или отменить принятые меры без одобрения конгресса.
Этот фактор, по мнению американских СМИ, весьма беспокоит Белый дом, который начал принимать меры, чтобы палата представителей конгресса, где сейчас рассматривается документ, ослабила законопроект. Отмечается, что усилия администрации «нацелены на то, чтобы воспрепятствовать неуклюжей и наносящей политический урон борьбе по поводу права вето между республиканской администрацией Трампа и контролируемым республиканцами конгрессом по поводу России».
Помимо этого госсекретарь Рекс Тиллерсон напрямую призвал конгресс не связывать руки Трампу, а дать ему больше возможностей для манёвров.
«Я призываю конгресс, чтобы любое принимаемое законодательство позволяло президенту изменять режим санкций. Мы бы просили о большей гибкости, чтобы повышать давление, когда это необходимо, но также иметь возможность для диалога», — заявил глава американской дипломатии.
Слежка за шагами
С подобными притязаниями Белого дома, похоже, не согласна небезызвестная демократ Максин Уотерс, ранее заявлявшая, что Россия наступает на Корею, перепутав последнюю с Крымом, и выражавшая поддержку жителям Лимпопо, где в выборы якобы вмешались «русские хакеры».
 Максин Уотерс 
 Reuters 
Так, она внесла в конгресс ещё два антироссийских законопроекта, в которых предлагает заморозить санкции, введённые администрацией Барака Обамы, чтобы сохранить их и не дать Белому дому возможность снять или ослабить ограничения.
«Мы должны следить за этой администрацией, и раз уж мы не можем быть уверенными в том, что они не снимут или не ослабят антироссийские санкции, требуются сильные меры», — заявила Уотерс.
Кроме того, она выразила возмущение, что в администрации Трампа есть люди, которые «остаются нацелены на отмену санкций и других наказаний», наложенных на Россию «за её враждебное поведение в отношении Соединённых Штатов и других стран мира».
«Сенат сплоховал»
Стоит отметить, что изначальный законопроект по ужесточению санкций, предложенный республиканцем Майком Грапо, представляющим штат Айдахо, и демократом Шерродом Брауном, представляющим штат Огайо, противоречит Конституции США, уточнила The Washington Post. Согласно Конституции, вносить и принимать законопроекты, направленные на увеличение доходов страны, первой должна палата представителей конгресса. Предложенный же пакет, вопреки закону, сначала был одобрен сенатом.
Процедурные нарушения отметил и член палаты представителей конгресса Кевин Маккарти, заявив, что «сенат сплоховал». Теперь, по его словам, органу необходимо «подправить» свой документ, или палата представителей составит собственный.
 Reuters 
Засудить президента
Помимо попыток ограничить Трампа в принятии решений американский истеблишмент пытается запутать его в судебных тяжбах. Так, более 190 законодателей-демократов направили в Федеральный суд иск, выдвинув против главы США обвинение в получении финансовых средств от иностранных правительств. Основанием для этого они считают то, что с момента вступления в должность Трамп не запрашивал одобрения конгресса на получение иностранного финансирования своего бизнеса. 
 Также по теме 
 Опубликовали, но не то: почему в США остались недовольны финансовой декларацией Трампа 
 Президент США Дональд Трамп представил свою финансовую декларацию за 2016 год, согласно которой его доходы составили по меньшей мере... 
С аналогичным иском ранее выступили и генеральные прокуроры города Вашингтона и штата Мэриленд. По их утверждению, американский лидер сохранил право собственности на свои компании, хотя изначально собирался отдать бизнес-активы под доверительное управление. Кроме того, он якобы до сих пор получает регулярные отчёты о финансовом состоянии своих предприятий.
В связи с этим от президента требуют опубликовать налоговые декларации, хотя по закону он не обязан это делать. Однако в СМИ активно муссируется мнение, что с раскрытием этих данных могут быть выявлены его «доходы из российских источников».
При этом адвокаты Трампа в мае заявили, что декларации их клиента не отражают подобных сведений, за исключением поступлений от прошедшего в Москве конкурса «Мисс Вселенная — 2013» и продажи личного имущества российскому миллиардеру в 2008 году.