Психотерапия по-натовски
Конечно, 330 американских морпехов никакой серьёзной угрозы ни для кого не представляют. Но тогда возникает резонный вопрос: зачем нарушать собственные условия вступления в НАТО? Напомним, что ещё до подписания Североатлантического договора в 1949 году норвежское правительство заявило, что не позволит создавать иностранные базы на своей территории в мирное время. Следуя той же логике, Норвегия в конце 1950-х годов отказалась от размещения у себя атомного оружия и ракет средней дальности.
По мнению заместителя директора Института политического и военного анализа Александра Храмчихина, нынешнее решение норвежцев — результат нагнетания общеевропейской истерии. «Норвегия боится нас, поэтому позвала американцев. Кстати, в советское время боялась меньше, — сказал Храмчихин RT. — Они считают, что мы агрессоры. И базы в странах Балтии, Восточной Европы и сейчас в Норвегии — это успокоительные таблетки, которые европейцы сами просят у американцев, чтобы якобы спастись от нас».
Кроме шуток
Однако психотерапевтическим эффектом дело не ограничивается. «Американцы в своей антироссийской военной политике исповедуют стратегию анаконды — по всему периметру наших границ создавать России проблемы: сеть военных баз, проведение серии военных учений и так далее, — прокомментировал ситуацию в интервью RT президент Академии геополитических проблем, генерал-полковник Леонид Ивашов. — И Норвегия теперь становится одним из таких колец анаконды. Не стоит забывать о том, что Норвегия располагается рядом с нашим Северным флотом».
К тому же антироссийский синдром наблюдается у Норвегии не первый год. Достаточно вспомнить американскую радиолокационную станцию Globus II в Вардё, в непосредственной близости от нашей границы. В своё время она стала предметом российско-норвежских дипломатических споров. По мнению экспертов, основная задача Globus II — отслеживание запусков российских ракет северо-западного направления, пусков баллистических ракет с подводных лодок и космодрома Плесецк.
«Станция решает задачи не только радиотехнической разведки, но и радиотехнического воздействия на системы управления», — уточнил Ивашов.
Эффект присутствия
Не всех норвежцев поразила бацилла страха. Против размещения морпехов США на территории королевства выступили Партия прогресса, Партия Центра и Социалистическая левая партия. Пацифистов внутри страны и за её пределами правительство Норвегии успокаивает тем, что войска будут размещаться на ротационной основе.
«Пробное сотрудничество означает ротацию американских военнослужащих, и речи о постоянном размещении американских военнослужащих в Норвегии или о создании американской базы в Норвегии нет», — подчеркнула министр обороны этой скандинавской страны Ине Эриксен Сёреиде.
«Это никак не меняет сути дела, — отметил в беседе с RT эксперт Ассоциации военных политологов, заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Г. В. Плеханова Андрей Кошкин. — 330 солдат — это тот контингент, который позволяет США говорить о том, что они сегодня присутствуют и в Норвегии».
Обеспокоенность и недоумение по поводу наращивания военного потенциала Норвегии и предполагаемого появления в стране американских военных высказал и представитель посольства России в Норвегии Максим Гуров.
Битва за Арктику
Создание напряжённости на российской границе — только вершина айсберга. Норвегия граничит с Россией по Арктике, которая в последние годы стала стратегически важным районом планеты. И появление американских морпехов на северных рубежах России означает в том числе и активизацию борьбы за Северный полюс.
«Норвегия — активный участник арктического процесса. А там назревает мощное военное противостояние», — заявил Ивашов.
В этой связи стоит вспомнить, что Хиллари Клинтон, будучи госсекретарём США, объявляла небольшой норвежский город Тромсё столицей Арктики и призывала выдавливать Россию из региона, а министр иностранных дел Норвегии ей аплодировал.
«Сейчас делается попытка подтянуть петлю анаконды в этом регионе, создать сдерживающие военно-политические силы, которые могли бы нас купировать по линии арктического соприкосновения, — заявил Кошкин. — США поставили ногу на территорию Норвегии с целью активизировать деятельность западных государств на границе с РФ в Арктике, чтобы впоследствии, возможно, выдавить нас из этого региона».
Это уже совсем другой масштаб. И 300 морпехами тут не обойтись. Значит, понадобится наращивание группировки и в перспективе — создание полноценной военной базы?
«Если мы для них серьёзный вызов в Арктике, то в Норвегии будут разворачиваться силы на постоянной основе, а может, и базы, — пояснил Андрей Кошкин. — Ведь в случае чего ракеты возмездия полетят через Северный полюс, значит, надо нас купировать в арктической зоне — создавать пусковые установки и системы противовоздушной обороны. Для этого Норвегия самая подходящая территория».
Долгосрочный проект
Активизация НАТО на северном направлении может также привести к вовлечению Финляндии и Швеции в военное противостояние с Россией. Для Вашингтона это долгосрочный проект.
«Американцы и британцы два десятилетия работают с Финляндией и Швецией, пытаясь вовлечь их в НАТО», — отметил Ивашов.
Скандинавы и сами не прочь спрятаться под натовским зонтиком, но хотели бы сделать это на особых условиях. А пока северные соседи объединяются друг с другом. В 2009 году была создана организация NORDEFCO (сотрудничество обороны стран Северной Европы), в которую вошли Дания, Исландия, Норвегия, Финляндия и Швеция.
«Недееспособность НАТО приводит к тому, что начинают возникать такие субрегиональные организации, не входящие в альянс», — пояснил Храмчихин.
Нарочно не придумаешь
У решения разместить американских морпехов в Норвегии есть и довольно курьёзное объяснение. По словам Кошкина, это может быть ответным шагом на продажу норвежцами России натовской военной базы в порту Олавсверн, в самом центре страны, на первой линии так называемого противолодочного рубежа. Эксперт Ассоциации военных политологов напомнил RT эту историю.
Продавал базу норвежский премьер-министр Столтенберг — за ненадобностью и из-за нехватки средств на её содержание. Ведь экономика — прежде всего. Сначала просили $12 миллионов — никто не покупал. Затем сбросили цену до $4,4 млн, и в итоге продали через интернет частному лицу — бизнесмену Гуннару Вильгельмсену. Причём со всем оборудованием — демонтировать показалось дорого. А бизнесмен то ли перепродал объект, то ли сдал его в аренду России. Вскоре натовцы сообразили, что наделали их норвежские товарищи, и кинулись разыскивать покупателя, но тщетно. Теперь в Олавсверне базируются российские научно-исследовательские суда.
Илья Оганджанов 