«После допроса он будет доставлен в СИЗО»
Подозреваемый в жестокой расправе над чемпионом мира по пауэрлифтингу Андреем Драчёвым в Хабаровске Анар Алияр оглы Аллахверанов около месяца после преступления оставался на свободе. Как предполагает следствие, 20 августа он убил Драчёва, а затем скрылся.
Полиция объявила Аллахверанова в международный розыск, его ориентировка была распространена по аэропортам и вокзалам. Региональное министерство внутренних дел даже пообещало вознаграждение в 500 тыс. рублей за любую полезную информацию о местонахождении предполагаемого преступника. 14 сентября мужчину арестовали заочно. СК РФ квалифицировал его действия как убийство из хулиганских побуждений.
«По ходатайству органа следствия в отношении обвиняемого Аллахверанова, объявленного в международный розыск, судом заочно избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Продолжаются масштабные оперативно-разыскные мероприятия, направленные на задержание Аллахверанова», — сообщала пресс-служба следственного управления СК по Хабаровскому краю.
Во вторник, 19 сентября, обвиняемый в убийстве спортсмена мужчина сам явился в краевое следственное управление с повинной. В ближайшее время Аллахверанов будет допрошен, а затем помещён в СИЗО. 
 Андрей Драчёв 
 Facebook 
 © Артем Баснин 
 Также по теме 
 «На их глазах возник конфликт»: двум сотрудникам Росгвардии грозит увольнение после убийства пауэрлифтера Драчёва 
 Сотрудников Росгвардии, не предотвративших драку, в результате которой погиб чемпион мира по пауэрлифтингу Андрей Драчёв, подозревают... 
«19 сентября 2017 года Аллахверанов, обвиняемый в убийстве при отягчающих обстоятельствах — из хулиганских побуждений, явился в краевое следственное управление с повинной. После допроса он будет доставлен в СИЗО-1 УФСИН России по Хабаровскому краю. В настоящее время по уголовному делу выполняются все необходимые следственные действия, направленные на закрепление доказательственной базы», — говорится в сообщении CУ СК по Хабаровскому краю.
«Этот парень всё время нападал на Андрея один»
Драчёв был убит 20 августа в центре Хабаровска в результате уличной драки. Сообщалось, что преступник всячески провоцировал и оскорблял спортсмена, а в ходе возникшей потасовки нанёс ему несколько ударов, ставших причиной смерти экс-чемпиона мира по пауэрлифтингу. 
Драчёв стал чемпионом мира по пауэрлифтингу в командном зачёте в 2011 году, а в последнее время занимался бодибилдингом. Аллахверанов же увлекался смешанными единоборствами, приёмы которых, по всей видимости, применил в драке.
«Около 07:00 20 августа 2017 года на улице возле кафе, расположенного в центре Хабаровска, произошла драка между двумя посетителями заведения, в ходе которой мужчина (1992 года рождения) нанёс несколько ударов другому мужчине (1985 года рождения). От полученных травм потерпевший скончался в больнице», — говорилось в сообщении пресс-службы СК по Хабаровскому краю.
Позже стало известно, что причиной смерти Драчёва стала черепно-мозговая травма. Знакомый спортсмена, который в ту ночь был с ним в кафе, рассказал, что Аллахверанов долгое время пытался спровоцировать Драчёва на драку и оскорблял его. Экс-чемпион мира по пауэрлифтингу, по словам очевидца, пытался успокоить агрессора и его друзей и предлагал им разобраться «на трезвую голову», но это не возымело эффекта.
«Андрей одному из этих парней говорит: «Я не хочу ругаться, я выпивший. Давай обменяемся телефонами, завтра встретимся, наденем перчатки, шлемы и выясним всё в спортзале». Тот вроде бы согласился и сказал: «Забей мой номер себе в телефон». Андрей записывал номер, и вдруг ни с того ни сего откуда-то сбоку, исподтишка прилетела нога этого агрессивного прямо Андрею в голову. И у них начался первый конфликт», — рассказал знакомый Драчёва AmurMedia.ru.
В результате Андрей, передав футболку товарищу, отправился драться с Аллахверановым один на один. После сильного удара ногой с разворота Драчёв оказался на земле и был добит соперником. Прибывшая на место бригада скорой помощи уже ничем не смогла помочь.
Позже знакомый Драчёва опроверг информацию о том, что конфликт возник на национальной почве.
 Также по теме 
 «Никакого национализма не было»: стали известны подробности убийства пауэрлифтера Драчёва в Хабаровске 
 Появились новые подробности гибели чемпиона мира по пауэрлифтингу Андрея Драчёва в ходе драки на улице Хабаровска. Как утверждают... 
«Этот парень всё время нападал на Андрея один, толпой его никто не бил, как пишут некоторые. Они к нам подошли, и этот неадекватный начал опять провоцировать. Мы встали между ним и Андреем, а этот неадекватный опять начал задираться: «Ты, качок! Давай разберёмся сейчас! Завтра я тебя убью!» Андрей сказал, чтобы никто не вмешивался и что он сам разберётся. Многие удивляются, почему никто не влезал в этот конфликт. А потому что Андрей сам сказал никому не вмешиваться. Это его слова были. Он был выпивший и не мог полностью контролировать ситуацию. Многие в интернете кричат, что, мол, нерусские убили русского пацана. Никакого национализма там не было, об этом вообще речь не шла», — отметил свидетель.
Позже стало известно о возбуждении уголовного дела по статье 293 УК РФ (халатность) в отношении двух сотрудников Росгвардии, которые стали свидетелями конфликта, прибыв на вызов, но не смогли его предотвратить и покинули место происшествия.
«По версии следствия, утром 20 августа 2017 года охранник торгового центра, расположенного в центре Хабаровска, увидев массовое скопление агрессивно настроенных людей на улице возле здания, нажал тревожную кнопку. По вызову на место приехал дежурный наряд вневедомственной охраны в составе двух человек. На глазах сотрудников Росгвардии между двумя мужчинами возник конфликт, переросший в драку. Являясь очевидцами того, как 25-летний Анар Аллахверанов нанёс множественные удары руками, ногами по голове другому мужчине, сотрудники не выполнили свои должностные обязанности, не пресекли совершение противоправных действий, не задержали злоумышленника, не доставили его в отдел полиции для разбирательств и уехали с места происшествия», — говорится в сообщении Следственного комитета России.