В Министерстве финансов обсуждается возможность слияния суверенных фондов России — Резервного фонда и Фонда национального благосостояния (ФНБ). Об этом 19 июня заявил глава ведомства Антон Силуанов.  
«Решения, которые были приняты по Фонду национального благосостояния, по инвестированию в инфраструктурные проекты, должны быть выполнены. Но другая, оставшаяся часть ФНБ — это тот же самый источник для финансирования расходов федерального бюджета, такие же средства, как и Резервный фонд. Не исключаю, что мы можем рассмотреть вопрос о консолидации ресурсов этих резервных фондов, для того чтобы создать единый объём финансирования ресурсов источников дефицита бюджета», — цитирует РИА Новости заявления Антона Силуанова.
Консолидация суверенных фондов потребует изменений в действующем законодательстве, поскольку этот процесс связан с «формальностями с софинансированием пенсионных накоплений и баланса Пенсионного фонда», уточнил глава Минфина. Однако Антон Силуанов подчеркнул, что пока с правительством идея о слиянии Резервного фонда и ФНБ не обсуждалась.
«По сути, мы сейчас уже используем и будем в этом году задействовать средства ФНБ. Бюджет — это общее покрытие. На что он тратится? На баланс Пенсионного фонда, как написано. Или лучше направить это на общие источники финансирования дефицита бюджета? На наш взгляд, путём изменения законодательства можно было бы дать больше маневренности для использования средств резерва», — отметил Антон Силуанов.
 kremlin.ru 
Заявление главы Минфина не стало неожиданностью для экспертного сообщества — ещё несколько лет назад, когда падение цен на нефть и их чувствительность к внешним факторам стала устоявшимся трендом, правительство начало искать оптимальные способы покрытия дефицита бюджета.
«Эта инициатива появилась в тот момент, когда фактически подходит к концу Резервный фонд, и поэтому на повестке дня стоит вопрос — каким образом нам изменить законодательство, чтобы можно было средства ФНБ использовать для финансирования дефицита бюджета?» — прокомментировала RT намерения Минфина главный экономист Альфа-Банка Наталия Орлова. 
Экономист напоминает, что раньше такой необходимости не было, потому что в Резервном фонде было достаточно ресурсов.
Распечатали кубышку
Суверенные фонды образовались в 2008 году после разделения Стабилизационного фонда. Одним из сторонников реформирования российской «кубышки» был экс-глава Минфина Алексей Кудрин. ФНБ изначально должен был стать инструментом софинансирования и поддержки Пенсионного фонда.
Объединить Резервный фонд и ФНБ - разумно. Предлагал это в январе 2016 года. Поддерживаю инициативу Минфина
https://t.co/AWaQgDCEKW
— Алексей Кудрин (@Aleksei_Kudrin) 
19 июня 2017 г.
Пополнение Резервного фонда и ФНБ регулирует Бюджетный кодекс. Так, доходы, которые поступают сверх заложенной в бюджете цены на нефть ($40 за баррель в бюджете на 2017—2019 годы. — 
RT
), направляются в Резервный фонд. Средства в ФНБ перечисляются после того, как доходы Резервного фонда достигают нормативного уровня — 7% ВВП.
По данным Минфина, к 1 июня объём Резервного фонда составлял 932 млрд рублей, а объём ФНБ — 4 трлн 192 млрд рублей.
 Также по теме 
 Между нефтью и санкциями: каким будет федеральный бюджет на ближайшие три года 
 13 октября правительство России одобрило проект федерального бюджета на 2017—2019 годы. Основной финансовый документ страны свёрстан... 
В бюджете на ближайшую трёхлетку (правительство одобрило консервативный вариант Минфина. — 
RT
) запланирован умеренный рост доходов при постепенном сокращении дефицита на один процентный пункт ежегодно (с 3,2% ВВП в 2017 году, 2,2% ВВП в 2018 году и 1,2% ВВП в 2019 году).
В 2017 году дефицит бюджета ожидается в объёме 2,75 трлн рублей при доходах в 13,49 трлн рублей и расходах в 16,24 трлн рублей. Частично покрыть дыру власти предлагают из Резервного фонда (1,15 трлн рублей) и ФНБ (668 млрд рублей).
Таким образом, уже в этом году Резервный фонд будет полностью исчерпан, а объём ФНБ к концу 2019 году по приблизительным оценкам составит 3 трлн рублей.
Поиск ресурсов
Впрочем, уже в начале июня председатель Счётной палаты Татьяна Голикова отметила, что улучшение прогнозов по цене на нефть (благодаря в том числе соглашению ОПЕК о заморозке уровня добычи сырья) подтолкнуло Минфин к подготовке поправок в бюджет. Документ регламентирует покупку валюты на нефтегазовые допдоходы, чтобы пополнить Резервный фонд.  
 Татьяна Голикова 
 РИА Новости 
«Если вы посмотрите на то бюджетное правило, которое скоро будет обсуждаться, то вы увидите, что Минфин, с одной стороны, ужесточая план по расходам, устанавливая базовую цену отсечения, говорит, что если в Резервном фонде денег недостаточно, то источником его пополнения будет ФНБ. Это означает, что в перспективе Министерство финансов предполагает, что ФНБ существовать не будет», — цитирует РИА Новости Татьяну Голикову.
В сложившейся финансовой ситуации у властей, видимо, нет возможности накапливать в ФНБ свободные ресурсы, так как экономика испытывает острую нехватку свободных бюджетных средств, подчёркивают экономисты.
«При слиянии фондов средства пойдут на текущее потребление, на покрытие дефицита бюджета и дефицита Пенсионного фонда. С точки зрения макроэкономики было бы лучше разделение фондов, но пока в этом нет смысла, потому что все свободные денежные средства уходят на покрытие дефицита. Возможно, после слияния Минфин вернётся к вопросу разделения фондов, но для этого цены на нефть должны быть на уровне выше $60 за баррель», — отметил в разговоре с RT доцент кафедры экономики и финансов РАНХиГС Алисен Алисенов.
Норма под вопросом
В понедельник Антон Силуанов напомнил, что Резервный фонд уже в 2018 году может пополниться на 623 млрд рублей. В этой связи министр подчеркнул «целесообразность сохранения нормы, сверх которой будет пополняться ФНБ».
Ранее глава Минфина сообщил, что уже изменилась ситуация, когда в Бюджетном кодексе было заложено два суверенных фонда. Министр объясняет это падением цен на нефть и, как следствие, невозможностью пополнения фондов. «В этой связи важно и нужно думать о том, насколько целесообразно сохранение нормы, сверх которой будет пополняться Фонд национального благосостояния», — считает Антон Силуанов.
При этом прогнозные поступления в Резервный фонд на будущий год пока стали сигналом для финансового ведомства к пересмотру расходов бюджета. Объём доходов казны во многом будет определяться размером дивидендов российских компаний (по оценке Минфина, это более 400 млрд рублей).
«Слияние Резервного фонда и ФНБ позволяет как-то упростить процедуру законодательных изменений для того, чтобы ФНБ использовать. Изначально, по законодательству, ФНБ не мог быть потрачен на финансирование дефицита бюджета. ФНБ — это фонд будущих поколений, средства, которые должны были использоваться в случае структурных реформ. Пока у нас нет такого сценария. Сейчас задача, которая стоит перед Минфином, перед бюджетом, — это всё-таки начать использовать средства ФНБ в случае волатильности цены на нефть или других негативных событий для бюджета», — заключила Наталия Орлова.  