Верность традициям
Во вторник, 27 июня, группа силовиков обстреляла здание МВД Венесуэлы, где проходил приём по случаю национального дня журналиста, и, захватив полицейский вертолёт, забросала гранатами здание Верховного суда. По счастливой случайности никто не пострадал. Одновременно в Instagram было размещено видеообращение одного из нападавших. Офицер МВД страны Оскар Перес потребовал, чтобы президент Николас Мадуро покинул пост. 
«Мы требуем, президент Николас Мадуро Морос, твоей немедленной отставки вместе с твоими министрами и немедленного назначения всеобщих выборов, — заявил Перес. — Мы проводим развёртывание воздушных и наземных сил с единственной целью: вернуть власть демократическому народу и восстановить конституционный порядок».
На страницу галереи
Своих сторонников в силовых структурах Перес назвал националистами, государственниками и патриотами. На видеозаписи рядом с ним ещё четыре мятежника в масках, точное количество членов группы неизвестно, как и их нынешнее местонахождение.
Как передаёт агентство Reuters, президент Николас Мадуро назвал участников атак на здания МВД и Верховного суда террористами, а случившееся — попыткой переворота.
«Рано или поздно мы захватим этот вертолёт и тех, кто стоит за этой вооружённой террористической атакой на институты государства», — передаёт слова Мадуро Reuters.
Министр связи и коммуникаций латиноамериканской страны Эрнесто Вильегас сообщил прессе, что Оскар Перес подозревался в связях с посольством США в Венесуэле и в его отношении велось следствие. Также, по словам чиновника, главарь мятежников был связан с экс-министром внутренних дел Мигелем Родригесом, которого подозревают в сотрудничестве с ЦРУ.
По официальным данным, вертолёт был захвачен на военной базе Ла Карлота имени генералиссимуса Франсиско де Миранды в столице страны Каракасе. Гранаты оказались израильского производства и, предположительно, были доставлены из Колумбии.
После нападения мятежников правительство вывело на улицы Каракаса бронетехнику, часть которой встала щитом вокруг резиденции президента. На поимку боевиков брошены силы спецназа.
 Reuters 
Ранее, в апреле 2017 года, президент Николас Мадуро заявил, что США готовят государственный переворот в стране.
А за несколько часов до нападения глава государства подчеркнул готовность отстаивать идеалы социализма с оружием в руках: «Если бы была разрушена революция, мы пошли бы в бой, никогда не сдались бы. И того, чего нельзя добиться голосами, добились бы оружием. Мы бы освободили нашу родину с оружием в руках».
«Всё это выглядит как типичное явление для Латинской Америки», — отметил RT директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов. «Какая-то небольшая группа военных пытается совершить переворот — это весьма типичный modus operandi латиноамериканских военных времён холодной войны. Возможно, они опять возвращаются к этому», — предполагает эксперт.
В центре хаоса
Главной целью мятежников, предположительно, стала дальнейшая раскачка внутриполитической ситуации в стране. По словам заместителя директора Института Латинской Америки РАН Бориса Мартынова, Оскар Перес и его соратники рассчитывали, что «если они и не начнут восстание, то всколыхнут, обозначат какие-то моменты».
Это уже не первая атака на здание Верховного суда. 13 июня его подожгли и разграбили представители оппозиции, бунтующие на улицах столицы три последних месяца.
 Reuters 
С 2015 года в стране фактически царит двоевластие: Национальная ассамблея (парламент страны), контролируемая коалицией либеральных партий, постоянно блокирует решения президента Мадуро и регулярно инициирует вопрос о его импичменте. В условиях острого экономического кризиса политическая нестабильность подпитывала оппозиционные настроения, так как во всех бедах винили прежде всего исполнительную власть.
29 апреля 2017 года Верховный суд встал на сторону президента и возложил на себя законодательные полномочия из-за ряда нарушений, допущенных парламентариями. «Президент Николас Мадуро совершил государственный переворот», — заявил тогда председатель Национальной ассамблеи Венесуэлы Хулио Борхес, призвав сторонников оппозиции выйти на улицы. Так началась новая волна оппозиционных протестов. Верховный суд, наряду с президентом, стал главной мишенью протестующих. В ходе бурных выступлений оппозиционеров, которые сопровождались поджогами и мародёрством, погибли 75 человек.
«Уровень жизни в Венесуэле упал. Бедность, местами голодные бунты, забастовки — причины поддержки оппозиции значительной частью населения страны», — отмечает Борис Мартынов. По мнению эксперта, экономический кризис, который и вызвал политическую нестабильность, с одной стороны, обусловлен объективными предпосылками, в первую очередь падением цен на нефть, от экспорта которой целиком и полностью зависит экономика Венесуэлы. С другой стороны, «читаются ошибки субъективного характера». «Если в ближайшие год-два не будет существенного повышения цен на нефть, то вряд ли что-то изменится к лучшему, раньше надо было экономикой заниматься», — подчёркивает Мартынов.
 Также по теме 
 Двойной переворот: зачем президент Венесуэлы созывает Учредительное собрание 
 Президент Венесуэлы Николас Мадуро принял решение созвать Учредительное собрание, в полномочия которого входит изменение Конституции... 
2 мая 2017 года президент Мадуро объявил о планах проведения выборов в Учредительное собрание страны (Конституционную ассамблею) на внепартийной основе, что могло бы изменить Конституцию Венесуэлы. Парламентарии выступили против, отмечая, что, согласно действующему основному закону, менять Конституцию без согласования этого вопроса с парламентом нельзя. Но Верховный суд и в этот раз поддержал президента. Выборы были назначены на 30 июля.
Ведущий научный сотрудник Института Латинской Америки Эмиль Дабагян отметил RT, что, возможно, атака мятежников связана с обострением политического кризиса именно после этого решения Верховного суда.
«Это свидетельствует о том, что углубляются противоречия, — заявил Эмиль Дабагян. — Даже в правящей команде появились признаки недовольства созывом Конституционной ассамблеи». «В частности, генеральный прокурор Луиза Ортега Диас открыто заявляет, что нецелесообразно проводить эту ассамблею. И некоторые военные открытым текстом говорят о нецелесообразности этого», — отмечает эксперт.
Угроза переворота
12 апреля 2002 года Венесуэла уже пережила попытку военного переворота, мятежникам даже удалось арестовать президента Уго Чавеса, однако большая часть армии встала на его сторону и путч был подавлен. Позже стало известно, что ЦРУ знало о планах по подготовке переворота, но не информировало о них руководство Венесуэлы.
По мнению Ивана Коновалова, американцы и сейчас могут иметь отношение к действиям мятежников в Венесуэле. «Нельзя исключать и американский фактор, — полагает политолог. — Нельзя сказать, что американцы оказывают серьёзное влияние на силовые структуры Венесуэлы, но какое-то влияние они всё же имеют».
 Также по теме 
 Каракас против Вашингтона: Венесуэла выходит из состава ОАГ 
 Венесуэла официально уведомила Организацию американских государств о намерении выйти из её состава. Такое решение было принято из-за... 
Власти Венесуэлы неоднократно обвиняли США, Колумбию и Испанию во вмешательстве во внутренние дела страны и подстрекательстве к протестным действиям. В поддержке оппозиции обвиняют и контролируемую США Организацию американских государств, откуда Венесуэла решила выйти в этом году. «Молчание генерального секретаря Организации американских государств Луиса Альмагро доказывает его пособничество путчистам, которые совершили теракт против демократии Венесуэлы», — передают «Известия» слова президента Боливии Эво Моралеса, поддержавшего Николаса Мадуро после нападения на здания МВД и Верховного суда.
25 июня член испанского парламента от партии Unidos Podemos («Вместе мы можем») Мануэль Монедеро заявил, что правительство его страны спонсирует и тренирует боевые группы либеральной оппозиции в Венесуэле. «Они финансируют оппозицию, готовят кадры, поддерживают оппозицию технически, политически и экономически», — передаёт слова парламентария агентство «Красная Весна».
По словам Эмиля Дабагяна, есть и значимые внутренние факторы, которые делают положение президента Венесуэлы всё более шатким. Внутри вооружённых сил и правящей Единой социалистической партии существует серьёзное недовольство действиями президента Мадуро и затягивающимся политическим кризисом.
 Reuters 
«Недавно президент снял верхушку управления вооружёнными силами, и ответственный секретарь Совета по национальной безопасности в знак протеста сам ушёл в отставку, потому что не согласен с мерами, которые принимает исполнительная власть», — рассказал эксперт.
«Силовики всегда пользовались почётом и уважением, у них всегда были серьёзные привилегии как при Чавесе, так и при Мадуро, и то, что они сейчас показали себя, демонстрирует, что здесь не всё в порядке, что рассчитывать на помощь силовиков не приходится», — утверждает Борис Мартынов.
«Тот статус, который есть у венесуэльских военных, был получен ими при Чавесе, который сам действовал как военный милитарист, — отмечает Иван Коновалов. — Мадуро, конечно, наследник, но он не смог обеспечить преемственность курса».
По мнению экспертов, Вооружённые силы Венесуэлы достаточно скептически настроены по отношению к действующему президенту, что увеличивает шансы смены режима в этой стране.
«Просматривается вариант силового прихода оппозиции к власти, но чисто военного переворота не будет», — считает Борис Мартынов. По его словам, либеральная оппозиция предпочтёт более благопристойное оформить свой приход к власти. «Будет найдена гибридная форма, поставят гражданского лидера», — предполагает эксперт.