В Пакистане не работают социальные сети и частные новостные телеканалы. Решение о блокировке средств распространения информации было принято 25 ноября 2017 года правительством страны. Причина — протесты исламистов и пока неудачные попытки сил полиции восстановить правопорядок.
Операция по очистке от протестующих перекрёстка на автомагистрали, связывающей Исламабад с городом-спутником Равалпинди, вылилась в кровавое столкновение. Шесть протестующих, по правительственным данным, были убиты, 250 человек, включая несколько десятков полицейских, ранены. Организатор протестов — исламистское движение «Техрик-е-Лабаик» — заявляет, что погибли 17 человек.
В ответ на попытки разогнать манифестантов беспорядки только усилились. Помимо Исламабада, наибольшей интенсивностью отличаются выступления в городах самой густонаселённой провинции страны Пенджаба, включая Лахор, и в самом крупном городе страны 18-миллионном Карачи в провинции Синд. Протестующие устраивают сидячие забастовки, забрасывают полицию камнями, поджигают покрышки, мусор, автомобили и мотоциклы полиции.
 Протест в  Исламабаде 
 Reuters 
В Исламабаде  исламисты сегодня намерены пронести тела погибших к зданию парламента, сообщает Dunya News. Ожидаются новые столкновения с силами правопорядка. Проводившая ранее свои протесты против правительства вторая по величине оппозиционная партия в парламенте Пакистана «Техрик-е-Инсаф» призвала к отставке министра внутренних дел из-за его неспособности восстановить порядок.
Министерство внутренних дел в свою очередь издало приказ, разрешающий использование вооружённых сил для этой цели. Однако в ответ армия Пакистана заявила, что силы полиции не были использованы в полной мере, и хотя ВС готовы к выполнению задач, которые будут им поставлены, в обязанности армии не входит разгон демонстраций. Военные сослались на судебное решение Верховного суда страны, запрещающее использование огнестрельного оружия против демонстрантов.
Ранее начальник генерального штаба Сухопутных войск Пакистана Камар Джавид Баджва, находящийся с визитом в ОАЭ, в телефонном разговоре с премьер-министром Хаканом Шахидом Аббаси призвал не применять силу. В воскресенье должны состояться переговоры армейского руководства с главой правительства по этому вопросу.
На страницу галереи
Напомним, повод для массовых акций протеста возник более трёх недель назад. Тогда Министерство юстиции Пакистана выпустило новый текст присяги для парламентариев, в котором пророк Мухаммед не упоминался как последний из пророков. Это вызвало негативную реакцию исламского проповедника Хадима Хуссейна Резви, возглавляющего партию «Техрик-е-Лабаик». Он обвинил министра юстиции в святотатстве и потребовал его отставки. По мере того как демонстрации разрастались, протестующие стали требовать, чтобы ушёл весь кабинет министров.
Продолжение кризиса
Исламистские протесты проходят на фоне внутриполитического кризиса. В июле 2017 года Верховный суд Пакистана отправил в отставку премьер-министра Наваза Шарифа. Его обвиняют в коррупции. Следующие выборы должны состояться в 2018 году.
«Это не спонтанный протест, — заявил в интервью The New York Times пакистанский политолог Афрасиаб Хаттак. — Это хорошо спланированная попытка религиозных правых и их сторонников в государственной системе использовать столкновения в Исламабаде как детонатор для беспорядков в других частях страны, в первую очередь в Пенджабе».
 Также по теме 
 Период полуразлада: к чему приведёт попытка смены режима в обладающем ядерным оружием Пакистане 
 В Пакистане разразился крупнейший за последние годы политический кризис. Лидеры главных оппозиционных партий призвали премьер-министра... 
Пенджаб считается оплотом правящей партии «Пакистанская мусульманская лига (Наваза Шарифа)», однако там же располагается и центр религиозного движения Барелви, члены которого сейчас преобладают среди протестующих. Они не являются сторонниками «чистого ислама» и ваххабизма, но ревностно относятся к выполнению своих религиозных обязанностей и особенно почитанию пророка Мухаммеда. Ранее сторонники этого движения поддерживали Шарифа, но теперь сами вышли на тропу войны против правительства.
«Всё это последствия кризиса, который разразился летом, когда премьер-министр вынужден был уйти в отставку, и сейчас стоит вопрос, пройдут или нет внеочередные выборы», — рассказал в интервью RT доцент Института стран Азии и Африки МГУ Борис Волхонский.
По мнению эксперта, в условиях кризиса любые политические силы пытаются заработать очки, и исламисты не исключение. По его словам, радикалы «могут получить значительное представительство» в новом парламенте. Но вряд ли их допустят к власти.
С другой стороны, отмечает эксперт, «для нелегитимного свержения власти не нужно иметь большинство, нужно иметь некоторое количество пассионарных активистов». Сейчас многое зависит от самой мощной силы в стране — армии, которая пока поддерживает конституционный порядок.
Международный аспект
Между тем протестующие обвиняют руководство страны в попытках угодить Соединённым Штатам.
«Трамп сказал изменить пакистанское законодательство о святотатстве. Вы действуете по его приказу», — обратился к своим противникам Резви в субботу, выступая на митинге в Исламабаде.
Ранее президент США действительно критиковал Пакистан, но за предоставление убежища террористам, а не за законы о святотатстве, по которым человека можно приговорить к смертной казни.
Отношения между Исламабадом и Вашингтоном переживают сейчас не лучшие времена.
«Пакистан часто предоставляет убежище агентам хаоса, насилия и террора», — заявлял в августе 2017 года президент США.
 Дональд Трамп 
 Reuters 
Позже, в ходе визитов в Индию министра обороны США Джеймса Мэттиса и госсекретаря Рекса Тиллерсона, США заявили о пересмотре стратегии в отношении Южной Азии и ставке на главного противника Исламабада — Дели.
 Также по теме 
 Ставка на Индию: зачем глава Пентагона едет в Нью-Дели 
 Глава Пентагона Джеймс Мэттис отправляется в Нью-Дели, где проведёт переговоры с премьер-министром страны Нарендрой Моди и министром... 
Тем временем 25 ноября в Пакистане на свободу из-под 10-месячного домашнего ареста вышел проповедник Хафиз Саид, обвиняемый в организации атаки в индийском Мумбаи 28 ноября 2008 года. Тогда погибли 166 человек. США и Индия объявили Саида в розыск, однако он свободно чувствует себя в Пакистане.
«Освобождение Саида после того, как Пакистан не предъявил ему обвинений, вызывает глубокую обеспокоенность относительно приверженности Пакистана борьбе с международным терроризмом и утверждений о том, что Пакистан не будет предоставлять убежище террористам на своей территории», — говорится в заявлении Белого дома.
Пресс-служба президента США также информирует, что этот шаг может грозить Пакистану дальнейшим осложнением отношений.
«Пакистан выходит из-под влияния США и сближается с Пекином вопреки Вашингтону», — отмечает Волхонский.
Министерство внутренних дел Пакистана в свою очередь заявляет, что протестующие по всей стране исламисты якобы контактировали с людьми из Индии.
«Мы расследуем, почему они это предприняли. У них есть инсайдерская информация и ресурсы, которые используются против государства», — заявил министр внутренних дел Пакистана Ахсан Икбал в интервью газете Dawn News.
По словам главы МВД, это не обычные протестующие.
«Они стреляли газовыми снарядами и срезали оптоволоконные кабели, ведущие к камерам, которые следили за их протестами», — пояснил Икбал.
Ядерная угроза
В разгар протестов в Пакистане 15 ноября 2017 года известный американский аналитический центр «Атлантический совет» выпустил доклад «Азия во втором ядерном веке», в котором описываются стратегические вызовы и угрозы для региона после того, как ядерные испытания в Индии и Пакистане в конце 1990-х ликвидировали монопольное право «старых» ядерных держав: США, России, Китая, Великобритании и Франции — на обладание этим оружием массового уничтожения.
«Наибольшая угроза для региона исходит не от разработки больших, сложных и диверсифицированных ядерных арсеналов, но от стабильности институтов, охраняющих их. В этом отношении будущее стабильности в Пакистане остаётся неясным», — отмечается в докладе.
По словам американских экспертов, попытки пакистанских спецслужб использовать исламистов для дестабилизации Индии и Афганистана обернулись проблемами для Исламабада.
 Пакистанская баллистическая ракета средней дальности «Гаури»  
 Reuters 
 © Mian Kursheed 
«И пакистанское государство, и гражданское общество стали объектами жестоких террористических атак, — отмечает «Атлантический совет». — Некоторые из этих атак произошли не без помощи агентов внутри военных структур на особо важных базах, где, возможно, хранится ядерное оружие».
Таким образом, по словам экспертов, существует вероятность, что ядерные боеголовки будут украдены или что разногласия внутри пакистанских военных приведут к потере управления над ядерным арсеналом. 
«Что касается опасности для региона, то если исламистам удастся устроить что-то вроде переворота, то, конечно, она возрастёт многократно, потому что радикальное правительство в ядерной стране — это не то, что нужно в этой части света, — отмечает Волхонский. — Но вероятность такого переворота я оценил бы как крайне минимальную».
По словам эксперта, хотя в среде старшего командного состава армии Пакистана исламистские настроения распространены, руководство вооружённых сил поддерживает действующую власть.