Google намерен полностью запретить рекламу криптовалют и ICO. Об этом в среду, 14 марта, сообщил управляющий поисковиком холдинг Alphabet. Компания приняла такое решение для борьбы с высокорисковыми финансовыми продуктами, сообщает Bloomberg.
С июня 2018 года Google будет блокировать любые объявления об ICO, криптовалютах и бинарных опционах (разновидность биржевых контрактов, которые используют для получения прибыли за счёт движения цены активов на финансовых рынках). 
Напомним, что ещё в январе аналогичные действия были 
предприняты руководством Facebook
. Для защиты своих пользователей социальная сеть также запретила рекламу любых финансовых сервисов и продуктов, «связанных с вводящими в заблуждение и обманчивыми технологиями».
Решение Google сопровождается небольшой просадкой ведущих мировых криптовалют на торгах 14 марта. По данным сайта Coinmarketcap, биткоин опустился на 1,4% (до $9157 за монету), эфириум — на 1,7% (до $691), рипл — на 0,88% (до $0,78). Общая капитализация рынка составляет $371 млрд.
В последние дни курсы криптовалют демонстрируют неуверенную динамику в преддверии одного из наиболее значимых событий в мире цифровой экономики. С 19 по 20 марта в Аргентине пройдёт первая встреча министров финансов и руководителей центробанков стран «Большой двадцатки». В пресс-релизе форума G20 сообщается, что в ходе заседания участники планируют обсуждение ICO и криптовалют.
«Технология, лежащая в основе криптоактивов, имеет потенциал для повышения доступности финансовых услуг. В то же время важно проанализировать её влияние на финансовую стабильность, уклонение от уплаты налогов и финансирование незаконной деятельности. Этот вопрос является важным пунктом повестки заседания — участники обсудят общее решение, которое бы позволило минимизировать риски и не препятствовало развитию инноваций», — сообщается на официальном сайте форума G20.
 © flickr / G20 Argentina 
Ожидается, что в обсуждении примут участие в общей сложности 60 человек. Среди них 29 министров финансов, 20 председателей центробанков, а также десять руководителей международных организаций.
Германия и Франция уже заявили о намерении выдвинуть совместные предложения по криптовалютному регулированию. В свою очередь, Япония будет твёрдо настаивать на ужесточении методов борьбы с использованием цифровых монет для отмывания денег. Об этом сообщает агентство Reuters со ссылкой на собственные источники.
Власти Токио говорят о солидарности стран «Большой двадцатки» по вопросу глобального регулирования криптовалют и борьбы с незаконной деятельностью. В то же время японское руководство опасается, что различия между странами в подходах к законодательству и его нормах может создать лазейки для мошенников.
 Также по теме 
 «Чёрный криптовторник»: почему рухнул рынок цифровых денег  
 За последние 24 часа обвалились курсы всех крупнейших криптовалют. Так, стоимость биткоина снизилась на 15%, эфириума — на 21%, рипла... 
Как пояснил RT советник президента Европейской юридической службы по цифровым рынкам Владимир Анников, обсуждение криптовалют в рамках саммита не затронет вопросов общего системного регулирования, поскольку государства уже в целом определились со своим подходом. Именно поэтому первая дискуссия в таком формате будет посвящена скорее первостепенным вопросам — безопасности и противодействию киберпреступности.
«Как правило, в таком составе государства обсуждают меры по борьбе с легализацией преступных доходов и финансированием запрещённой деятельности. С высокой степенью вероятности стоит ожидать принятия совместного программного документа, в том числе в форме декларации», —считает Анников.
Вместе с тем эксперт подчёркивает, что повышение прозрачности при торговле криптоактивами, как правило, отрицательно сказывается на курсах криптовалют. В связи с этим есть вероятность, что итоги саммита вызовут краткосрочное снижение котировок.
В целом же регуляция криптовалют со стороны государств G20 имеет очень важное значение для рынка в долгосрочной перспективе. Об этом в разговоре с RT рассказал председатель наблюдательного совета АО «Банк Воронеж» Мурад Салихов. По его словам, оптимальным итогом заседания стало бы официальное признание целесообразности развития данной индустрии, а также создание понятной правовой базы с участием криптосообщества.
Потеря интереса
После масштабного 
обвала криптовалют
 в начале года рынок начал умеренно восстанавливаться. В то же время с середины февраля любые курсы цифровых активов не могут вернуться к прежним максимумам и заканчиваются новой просадкой.
Так, в последние три недели курсы цифровых монет 
демонстрируют неопределённую динамику
. 21 февраля биткоин приблизился к отметке $12 тыс., но уже 25 февраля опустился до $9,5 тыс. В начале марта на рынке вновь можно было наблюдать восходящую динамику — стоимость популярной криптовалюты превысила $11,6 тыс.
Оживление инвесторов в первые дни весны связано с новостями из Берлина. Министерство финансов Германии выпустило постановление, согласно которому биткоин официально признаётся платёжным средством. Теперь в стране любые покупки за криптовалюту не облагаются налогом на отток капитала, но при этом покупатель должен уплатить НДС.
Впрочем, оптимизм инвесторов продлился недолго, и на сегодняшний день стоимость биткоина вернулась к отметке $9 тыс. Аналитики считают, что восстановить 
рекордный рост
 2017 года криптовалютам мешает глобальное падение интереса общественности.
«Серьёзные колебания цен на криптоактивы уже не вызывают удивления общественности. Падение интереса (или как ещё говорят — конец хайпа) является одной из важных причин снижения спроса на крипту», — отметил Владимир Анников. 
Как отмечает эксперт, с точки зрения платёжного средства, ключевую роль в стоимости любой криптовалюты играет показатель её обращаемости — чем больше проводится операций с криптоактивом, тем крепче становится их курс. Именно поэтому глобальная потеря интереса к цифровым деньгам после январского обвала негативно сказывается на их стоимости. Кроме того, криптоактивы практически не используются в качестве средства платежа, и значительная часть операций с ними носит обменный характер.
«Иными словами, между понижением курсов и нисходящим трендом интереса к ICO есть прямая зависимость. Признание Германией криптовалют платёжным средством не улучшает ситуации: расчёты биткоинами в реальном мире (например, для оплаты кофе) сродни расчётам золотом», — отметил Владимир Анников.
В тисках регуляторов
Как отмечает Мурад Салихов, неопределённость на мировом крипторынке связана с законодательным давлением в разных странах. Например, в Японии после проверки прекратили свою работу две крупные криптобиржи FSHO и Bit Station.
 Также по теме 
 Цифровой переворот: как биткоин изменил финансовый мир в 2017 году 
 В среду, 20 декабря, биткоин потерял 15% после ценового рекорда в $20 тысяч, установленного на прошлой неделе. Регулятор Сингапура... 
Контроль над криптовалютным рынком 
усиливается и в США
. Об этом в разговоре с RT напомнила директор по развитию бизнеса проекта BoatPilot.io Юлия Плавник.
В конце 2017 года глава Комиссии по ценным бумагам (SEC) Джей Клейтон заявил, что все токены, продаваемые на ICO, являются секьюрными — попадают под определение ценных бумаг. Следственно, публичная продажа криптовалют на ICO должна соответствовать всем требованиям законодательства о ценных бумагах. После этого ведомство начало проверку ICO-проектов по всей стране и потребовало, чтобы более 200 компаний предоставили всю необходимую информацию.  
Уже 7 марта комиссия официально заявила, что криптовалютные биржи, торгующие секьюрными токенами, должны быть зарегистрированы в SEC как фондовые биржи или получить официальное освобождение от регистрации.
Кроме того, 6 марта Сеть по предотвращению финансовых преступлений (FinCEN), которая находится в подчинении Минфину США, обнародовала письмо в адрес сенатора Рона Уайдена. В нём ведомство квалифицировало ICO-проекты как «операторов денежных средств».
Юлия Плавник пояснила, что, в соответствии с законом о банковской тайне США, такие операторы должны зарегистрироваться в FinCen как поставщики финансовых услуг и разработать собственную программу противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма.
В итоге начиная с 7 марта курс биткоина стал стремительно падать. В этот же день курс самой популярной в мире криптовалюты просел с $10,5 тыс. до $9,2 тыс. и продолжил снижение. В ночь на 9 марта он упал до $8,5 тыс. Примечательно, что события в США повлияли не только на биткоин, но и на весь рынок криптовалют — первые из топ-20 на портале Coinmarketcap потеряли в цене 10—20%.