Совет министров иностранных дел ЕС принял решение о запрете поставок оружия в Венесуэлу. Евросоюз мотивирует введение эмбарго доводами гуманитарного характера. Главное обоснование — возможность использования оружия для «внутренних репрессий». 
При проведении выборов, которые европейцы сочтут демократическими, освобождении «политических заключённых» и уважении «демократических институтов» оружейные санкции могут быть сняты. Также Европейский союз оставляет за собой право ввести индивидуальные санкции в отношении официальных лиц Венесуэлы по примеру США.
«Эти меры будут использоваться постепенно и гибко и могут быть расширены, чтобы включить тех, кто не уважает демократические принципы или верховенство закона и нарушает права человека», — говорится в заявлении министров иностранных дел стран ЕС.
 Столкновения протестующих с военными в Каракасе, Венесуэла 
 Reuters 
 © Marco Bello  
В Венесуэле с марта 2017 года проходят массовые протесты и столкновения оппозиционеров с полицией и военными. Жертвами стали более 100 человек. 
6 октября 2017 года в стране по инициативе президента Николаса Мадуро прошли выборы в новый орган власти — Конституционную ассамблею. Представители либеральной оппозиции бойкотировали выборы. Ассамблея должна проголосовать за новую Конституцию страны, но фактически она заменила собой парламент, который контролируют противники президента — коалиция «Круглый стол демократического единства».
 Также по теме 
 Боливар не выдержит двоих: как победа Мадуро над парламентом скажется на будущем Венесуэлы 
 Несмотря на протесты оппозиции, в Венесуэле состоялись выборы в Учредительное собрание, организованные по инициативе президента... 
6 ноября Конституционная ассамблея сняла депутатскую неприкосновенность с вице-спикера законодательного собрания страны Фредди Гевары за призывы к насилию.
15 ноября в Доминиканской республике должны состояться переговоры представителей венесуэльских властей и оппозиции. Инициатором переговоров стал министр иностранных дел Франции Жан-Ив Ле Дриан. Он же заявлял, что ЕС может ввести санкции, если переговоры будут сорваны. Ранее, в сентябре 2017 года, о введении европейских санкций в отношении Венесуэлы говорил премьер-министр Испании Мариано Рахой. 11 ноября оппозиция заявила, что приостанавливает свою подготовку к встрече в Доминикане. Мадуро на следующий же день заявил, что правительство готово к переговорам.
Однако ещё 8 ноября года источник AFP в европейских дипломатических кругах сообщил, что ЕС согласовал введение против Каракаса санкций, включая запрет на экспорт оружия в эту страну. А перед заседанием министров иностранных дел стран ЕС глава британского дипломатического ведомства Борис Джонсон призвал ввести санкции против Каракаса, «чтобы заставить Мадуро опомниться».
«Это логическое следствие эмбарго со стороны США. Европейский союз давно уже не самостоятелен в своих внешних делах, — прокомментировал RT введение новых санкций в отношении Венесуэлы заместитель директора Института Латинской Америки РАН Борис Мартынов.
По мнению эксперта, ЕС в вопросе санкций следует за США, хотя позиция европейцев в отношении Каракаса всегда была более гибкой. Мартынов напомнил, что европейцы, в первую очередь Испания, активно работали с венесуэльской оппозицией и активно критиковали Мадуро за нарушения прав человека, а значит, рано или поздно должны были подойти к вопросу введения санкций.
«Последние решения укладываются в общее ужесточение тона мировой политики, — считает Борис Мартынов. — Сказав «а», ЕС должен был сказать и «б».
Американский опыт
До решения о введении европейских санкций в отношении Венесуэлы ограничения против Каракаса поддерживали США и Канада. В 2006 году США ввели оружейное эмбарго против Венесуэлы. В 2011 году были введены американские санкции в отношении государственной нефтяной компании Венесуэлы PDVSA якобы за связи с Ираном, а в 2013-м — против государственной оборонной компании латиноамериканской страны CAVIM.
В 2014 году Барак Обама ввёл первые индивидуальные санкции против членов руководства Венесуэлы. Давление продолжилось и при Дональде Трампе. 25 августа 2017 года были введены новые санкции в отношении PDVSA.
 Дональд Трамп 
 Reuters 
 © Dominick Reuter 
Запретили Соединённые Штаты также операции с венесуэльскими государственными облигациями и выплату дивидендов правительству страны. В июле и августе последовательно вводились новые санкции в отношении деятелей администрации Мадуро, в том числе и против самого президента Венесуэлы. 8 ноября под персональные санкции Вашингтона попали ещё 10 венесуэльских чиновников.
Канада присоединилась к США 22 сентября 2017 года, когда ввела санкции против 40 чиновников и предпринимателей из Венесуэлы, включая Николаса Мадуро.
Борис Мартынов отметил, что первые неформальные санкции США ввели в отношении Венесуэлы ещё до 2006 года. И тогда именно санкционное давление заставило Венесуэлу переориентироваться в оборонном сотрудничестве на Россию. 
 Также по теме 
 «Безумие и абсолютный экстремизм»: в Венесуэле ответили на слова Трампа о военном вмешательстве 
 Дональд Трамп отказался разговаривать с президентом Венесуэлы Николасом Мадуро. Ранее американский лидер заявил, что не исключает... 
«В 1998 году, после того как Чавес пришёл к власти под антиамериканскими лозунгами, Соединённые Штаты отказались поставлять запасные части для Венесуэльской авиации, — отмечает эксперт. — Достаточно опрометчивый шаг в условиях существования международного рынка. Чавес обратился за помощью к России, и с этих пор можно начинать отсчёт интенсивного военного сотрудничества двух стран».
Неэффективный инструмент
По данным Стокгольмского института исследования мира (SIPR), главные поставщики вооружений для Каракаса сейчас — это Россия и Китай. Всего в период 2011—2015 годов Каракас закупил российского оружия на $1,9 млрд, а китайского — на $373 млн.
По словам Бориса Мартынова, прекращение поставок оружия из стран ЕС не скажется на обороноспособности Венесуэлы.
«Это не нанесёт большого ущерба Венесуэле, которая переключилась в основном на поставки российских вооружений и техническое сотрудничество в производстве мотострелковых вооружений», — считает эксперт.
 Вооружённые силы Венесуэлы 
 Reuters 
 © Carlos Eduardo Ramirez 
По его мнению, санкции не приведут к желаемым результатам. Для примера он предлагает обратиться к опыту Кубы, Ирана и КНДР. Несмотря на международное давление, в этих странах не произошла смена политических режимов, они не стали демократиями по американскому и европейскому образцу.
«Соединённые Штаты объявили санкции ни много ни мало против 30 государств земного шара, но это не ведёт к тому, что все сразу сдаются», — отмечает Мартынов.
Наоборот, по словам эксперта, режимы ужесточаются, а антиамериканская политика становится более откровенной. Страны начинают жить в режиме осаждённой крепости, получают опыт существования без иностранной помощи и всё меньше воспринимают критику со стороны США и их союзников.
«Это очень ограниченная и близорукая политика, рассчитанная на потребу американского избирателя», — считает Мартынов. 
По его словам, государственные деятели, которые прибегают к механизму санкций, скорее стремятся произвести впечатление на жителей своей страны, продемонстрировать, что могут «громко ударить кулаком по столу», но совершенно не задумываются о последствиях своих решений.