Фристайл: ски-кросс и акробатика приносят медали
Сергея Ридзика определённо стоит признать лучшим представителем России в зимних видах спорта среди тех, кто выступал на минувшей неделе. Совсем недавно он вернулся в спорт после тяжёлой травмы, едва не стоившей ему возможности двигаться, и на третьем этапе Кубка мира по ски-кроссу одержал победу. Успех случился на состязаниях в Монтафоне. В квалификации Ридзик показал лишь 32-е время, но в раунде на выбывание не знал себе равных и дотянулся до золотой медали. Ранее в этой дисциплине фристайла из россиян первенствовал только Семён Денщиков. Стоит отметить, что на соревнованиях в Австрии также высокое (пятое) место занял Егор Коротков.
Свой первый этап Кубка мира провели мастера акробатики. Они разыграли медали в Пекине — на арене, которая в 2022 году примет Олимпийские игры. По итогам пяти стартов — четырёх личных и одного командного — российская сборная выиграла две бронзы. Индивидуальную медаль во второй день соревнований завоевала 19-летняя Кристина Спиридонова, чей финальный результат (86,94 балла) оказался выше, чем у всех девушек в первом состязании. Стоит отметить, что четвёртое и шестое места тоже заняли спортсменки из России — Алина Гриднева и Вероника Корсунова.
 Также по теме 
 Без герба и триколора: в МОК назвали требования к форме российских спортсменов на Олимпиаде в Пхёнчхане 
 Международный олимпийский комитет запретил использовать более двух цветов российского флага в экипировке национальной команды. Кроме... 
Ещё одну бронзу на троих выиграли Любовь Никитина и Илья и Максим Буровы. Они стали призёрами в командном турнире, который пока не входит в программу Олимпийских игр, но на этапах Кубка мира порадовать болельщиков медалями может.
Санный спорт: покорённая Америка
В санном спорте состоялся последний этап Кубка мира в уходящем году. Соревнования прошли в Лейк-Плэсиде, где немецкие спортсмены достаточно часто лишаются своего традиционного преимущества. В одноместных мужских санях это позволило россиянам добиться исторического успеха — Роман Репилов и Семён Павличенко заняли два первых места, причём один установил рекорд трассы, а другой — рекорд разгона. Павличенко удалось выйти на третье место в общем зачёте Кубка мира, а Репилову, неудачно выступавшему в начале сезона, на четвёртое.
В других дисциплинах россияне оказались не столь сильны. Татьяна Иванова, получившая повестку на заседание комиссии Освальда вместе с главным тренером команды Альбертом Демченко, заняла десятое место, а пара Андрея Богданова и Андрея Медведева — 13-е.
Лыжи: Устюгов почти догнал Клебо
У лыжников следующий этап Кубка мира прошёл в итальянском Тоблахе. Он состоял из 15-километровых гонок у мужчин и 10-километровых у женщин — одна коньковым стилем, а вторая классическим. В первый день российским спортсменам не сопутствовал успех — лучшим оказался Сергей Устюгов, занявший пятое место, хотя ещё неделю назад в аналогичной дисциплине 
он был вторым
Но на следующий день двукратный чемпион мира забрался на пьедестал, когда медали были разыграны в гонке преследования. Всю дистанцию Устюгов прошёл в лидерской группе и на финише уступил меньше двух секунд норвежцу Йоханнесу Клебо, установившему новый рекорд, — он выиграл уже седьмую гонку до Нового года. Четвёртым стал Александр Бессмертных, до пьедестала почёта ему не хватило пяти секунд. Лучший российский лыжник в общем зачёте Кубка мира — Александр Большунов — отчётные старты пропускал.
Watch as Klaebo wins his 7th World Cup of the season. A new record for wins before the new year. 
#toblach
#highlights
#fiscrosscountry
pic.twitter.com/MSlFaDYCgx
— Cross Country (@FISCrossCountry) 
17 декабря 2017 г.
Прыжки с трамплина: командное серебро
Женские прыжки с трамплина достигли нового этапа в своём развитии — теперь девушки могут соревноваться командами на Кубке мира. Первое подобное состязание прошло в Хинтерцартене. Россиянки Анастасия Баранникова, Александра Кустова, Софья Тихонова и Ирина Аввакумова сразу же оказались призёрами нового турнира. Вместе они заняли второе место вслед за японскими спортсменками. Некоторые полагали, что российская команда должна была стать третьей и пропустить вперёд Германию, но у немок серьёзно травмировалась и не вышла на вторую попытку Свеня Вюрт.
В командном турнире лучший прыжок Аввакумовой оказался третьим среди всех спортсменок. Она уступила только норвежке Ларен Лундбю и немка Катарине Альтхаус. В личных состязаниях россиянка стала 12-й и в общем зачёте Кубка мира опустилась на седьмое место. У мужчин такие результаты, как у девушек, показывать некому. На двух стартах в Энгельберге Денису Корнилову удалось набрать всего одно кубковое очко за 30-е место.
Сноуборд: бронзовая неделя
Словно извиняясь за поздний старт в олимпийском сезоне, выступающие в поворотных дисциплинах сноубордисты разыграли сразу три комплекта наград за неделю.
Первые состязания прошли в Карецце и закончились победой Андрея Соболева в параллельном гигантском слаломе и 
скандалом с гимном
 на церемонии награждения.
Далее сноубордисты переехали в Кортинну-д’Ампеццу, где господствовал туман на протяжении всего уикенда. В первый соревновательный день россиянам не сильно везло — только Валерию Колегову удалось пройти в четвертьфинал и занять итоговое седьмое место. На следующий вечер, когда разыгрывались медали в неолимпийском параллельном слаломе, результаты значительно улучшились. Наталья Соболева выиграла бронзу, а Алёна Заварзина и Екатерина Тудегешева вошли в первую шестёрку. У мужчин борьбу за третье место вели Дмитрий Логинов и Вик Уайлд, и победу в этой дуэли одержал 17-летний россиянин. По итогам этой недели Соболев расположился на третьей строчке в зачёте поворотных дисциплин, а Тудегешева — на пятой.
Напоследок бронзу в копилку сборной положили девушки, выступающие в не самой сильной для России дисциплине — сноуборд-кроссе. Кристина Пауль и Мария Васильцова стали третьими в командном турнире, прошедшем в Монтафоне. Увы, но этот вид программы тоже неолимпийский, чтобы с ним можно было связывать радужные перспективы.
@TrespeuchChloe
 & 
@NMoenneloccoz
 make it three in a row in 
@SiMontafon
 winning the season’s 1st team 
#SBX
#SnowboardWorldCup
 ahead of 
@meryetaodine
 / 
@zoebergs
 as well as 
#kristinapaul
 & 
#mariyavasiltsova
pic.twitter.com/EDRPK1wt3L
— fissnowboard (@fissnowboard) 
17 декабря 2017 г.
Кёрлинг: без побед, но с перспективой
Сильнейшая российская пара в кёрлинге Анастасия Брызгалова — Александр Крушельницкий продолжает готовиться к Олимпиаде, успешно выступая на соревнованиях Мирового тура. На прошедшей неделе россияне проявили себя на турнире в Урдорфе, собравшем помимо них ещё четыре дуэта, имеющих перспективы отправиться на Олимпиаду в Пхёнчхане.
Брызгалова и Крушельницкий без поражений прошли групповой этап, победили соотечественников Анастасию Москалёву и Александра Ерёмина в полуфинале, а единственное поражение в матче за золото потерпели от норвежцев Кристин Скаслиен и Магнуса Недреготтена. Несмотря на неудачу, россияне продолжают возглавлять мировой рейтинг в своей дисциплине.
Также на других турнирах выступили женские команды Анны Сидоровой и Виктории Моисеевой, которым ещё предстоит определить обладателя путёвки в Пхёнчхан. Сидорова отправилась в японскую Куруидзаву, куда также съехались четыре сборные, отобравшиеся на Олимпиаду. На групповом этапе российские девушки уступили шведкам во главе с Анной Хассельборг, но переиграли вице-чемпионку мира Сацуки Фудзисаву из Японии. У Сидоровой и компании были хорошие шансы на плей-офф, но в четвертьфинале они проиграли другим японкам с разницей в один камень.
Karuizawa International Curling Championship 🇯🇵
⚒Team Sidorova 5:6 (EE) Team Hasselborg.
⚒Team Sidorova 10:3 Team Ryokawa.
#curling
#teamsidorova
#teamrussia
#russia
#karuizawa
#japan
pic.twitter.com/tCrpmeHdXc
— Team Sidorova (@_Team_Sidorova_) 
15 декабря 2017 г.
У Моисеевой турнир в Цинхае пока продолжается. Россиянки нанесли поражения неолимпийским составам сборных Канады, США и Шотландии. Соревнования завершатся 21 декабря.