— Какое впечатление производит сборная России по первым трём матчам?
— Очень приятное. Команда демонстрирует хорошую игру. Самое главное, что ребята сами получают удовольствие, выходя на лёд. Видно, что они играют с желанием, с отдачей. У них стал появляться комбинационный хоккей, напоминающий игру советской сборной. Это здорово, приятно смотреть. Ошибки присутствуют, но есть ещё три матча до встречи с США на групповом этапе и плей-офф. Лишь бы только не было травм — они особенно неприятны, когда команда сыграна.
 Также по теме 
 Латвия теснит Россию, Франция продолжает удивлять: итоги 5-го дня ЧМ по хоккею 
 В пятый день чемпионата мира по хоккею в Кёльне и Париже состоялось четыре матча. Франция и Дания довольно неожиданно обыграли по... 
— В чём остаётся прибавить сборной, а чего не хватает, чтобы приблизиться к стопроцентной готовности?
— Пока противники у россиян были не очень сильными, так что сложно сказать. Финал покажет, чего нам не хватало. Мы реализовали шесть раз большинство в матче с Италией, но такие команды не выкладываются, если сразу не зацепятся за результат. Это была тренировка, игра в своё удовольствие, а мастерство проявляется в «валидольных» матчах.
— Это вы про Италию так говорите, что это была тренировка?
— И про неё, и про Германию. С немцами наш вратарь даже расслабляться начал из-за этого, пропустил три шайбы в последнем периоде. Я думаю, что Андрей Василевский хороший голкипер, но стоит дать и другим поиграть, проверить Игоря Шестёркина и Илью Сорокина в деле.
— Стоит ли сокращать число участников чемпионата мира? Предлагается ограничиться 12 командами.
— Конечно, это необходимо. Некоторые матчи неинтересно смотреть. Команды, которые могут попасть под сокращение, просто отдают очки фаворитам и борются в лучшем случае, чтобы подняться с седьмого места на пятое. Не хватает пока что мастерства. Грязь ещё разводят…
— Как в случае с Сергеем Мозякиным.
— Немцы — самая грубая команда, они всегда такими были. Вечно по рукам бьют сверху. Такие вещи надо прекращать. Командам второго эшелона не хватает техники — и они берут своё грубостью, надеясь, что судьи простят, не оставят втроём на льду.
— Велика ли потеря Мозякина для сборной России?
— Один человек не должен становиться потерей для команды. У нас есть игроки, способные забрасывать шайбы. Тренерский штаб ещё надеется на Сергея, думаю, он ещё выйдет на лёд на этом турнире.
— Как вам игра молодого защитника Ивана Проворова, дебютировавшего в сборной?
— Он красавец, очень здорово играет. Я за ним ещё в НХЛ слежу. Его можно назвать будущим нашего хоккея. Ошибок Иван не избегает, но он уверен в себе, перспективен и талантлив. Из защитников я бы ещё отметил Артёма Зуба — парень всего за год поднялся до уровня сборной.
 Также по теме 
 Тяжёлая травма Мозякина и невероятный камбэк Чехии: итоги 4-го дня ЧМ по хоккею 
 В четвёртый день чемпионата мира по хоккею в Кёльне и Париже состоялось четыре матча. Сборная России обыграла хозяев турнира — немцев,... 
— Для Никиты Кучерова это тоже первый чемпионат мира. Его называют самым звёздным игроком в сборной. Оправдывает ли он ожидания?
— Он старается, создаёт моменты. Игра пока не идёт, но когда-нибудь она появится. Такие игроки в любом случае нужны. Никита заставляет противника отдавать очень много сил, за ним нужно постараться угнаться. Да, Кучеров не так ярок, как мы ожидаем по игре в «Тампе», но он делает своё дело, место в сборной по праву его.
— Пока никак не проявляют себя игроки из КХЛ, по набранным очкам выделяются разве что Никита Гусев и Сергей Андронов. Нет опасений по поводу того, с каким составом поедем на Олимпиаду, ведь из НХЛ подмоги не будет?
— То, что Артемий Панарин, Вадим Шипачёв, Никита Кучеров набирали в матче с Италией, — это не показатель. Всё будет решаться в матчах с достойными соперниками, в плей-офф. Одна такая игра уже была со Швецией, Андронов как раз в ней забросил. После этого уже будем смотреть, готовы ли игроки КХЛ к Олимпиаде.
— При этом защита у России в основном из КХЛ, только Проворов представляет клуб «Филадельфия Флайерз».
— Пока у обороны всё здорово, она нормально играет. Действительно, это похоже на накатку к Пхёнчхану, и пока защитники справляются с возложенными на них обязанностями.
— У сборной России остаются три незаполненные заявки. Кому стоит отдать предпочтение тренерскому штабу?
— Моё мнение — стоит пригласить Кирилла Капризова, ярко проявившего себя на молодёжном чемпионате мира и в «Салавате Юлаеве». А также тех, кто готов ехать на Олимпиаду. Если Александр Овечкин от своих слов не откажется, то имеет смысл позвать его на чемпионат мира, если, конечно, он закончит выступление в Кубке Стэнли.
 Также по теме 
 «Они были слишком сильны»: немцы о поражении от России на ЧМ по хоккею 
 Сборная России по хоккею уверенно переиграла Германию в рамках группового этапа чемпионата мира — 2017. Радость победы омрачила травма... 
— Очков не теряли две команды — Канада и Латвия. Какое впечатление производят латвийцы?
— А с кем они встречались-то? Со Словакией, Данией и Италией. Они играют своей командой, собранной на основе рижского «Динамо», вратарь есть хороший, но это не сборная экстра-класса. Если нам уже прибалтов начинать бояться, то у меня нет слов. Сместить их с первой строчки будет проблемой, если только никакого настроя у россиян не будет.
— А не боитесь, что к последнему матчу с США он пропадёт из-за встреч с разными проходными соперниками?
— По большому счёту, эта встреча не будет ничего решать, в плей-офф мы уже выйдем. В первом круге попадутся команды, которые тоже не самые сильные. Надо будет просто выложиться, отдаться на льду полностью. Уровень матчей наконец-то возрастёт, судейство изменится, станет чуть более свободным.
— Как оцените игру канадцев, состав их сборной по сравнению с прошлыми годами? Являются ли они безоговорочными фаворитами?
— У них есть несколько громких фамилий, в целом неплохую команду собрали. Канадцы начинают биться в полную силу с плей-офф. Пока же они больше отдыхают, чем играют.
— Рискует вылететь из элиты Белоруссия. Нет такого чувства?
— Пока рано делать выводы, достаточно выиграть пару матчей — и всё, задача решена. Но вообще, в белорусском хоккее виден определённый кризис. Сборная не попала на Олимпиаду, детские школы и команды закрываются, насколько я знаю.