CNN
 со ссылкой на анонимные источники сообщил, что спецслужбы США подозревают: у России есть компромат личного и финансового характера на избранного президента Дональда Трампа. По данным телеканала, об этом уже доложено как ему самому, так и действующему главе государства Бараку Обаме.
При этом CNN отмечает, что разведка не ручается за достоверность высказанных предположений, а сами опасения изложены на двух страницах обзора, в основу которого якобы легли материалы 35-страничного доклада спецслужб. Позже американский портал BuzzFeed выложил на своём сайте полную версию документа.
Суть обвинений в адрес Трампа 
Так, в опубликованном файле говорится, что «российское правительство поддерживало Дональда Трампа на протяжении пяти лет», однако ФСБ якобы вела слежку за бизнесменом во время его пребывания в Москве.
В частности, в тексте говорится, что спецслужбы располагают свидетельствами «извращённой сексуальной жизни» Трампа.
Кроме того, согласно документу, в рамках сбора kompromatа (русское слово «компромат» не переводится, а транслитерируется в тексте) миллиардеру предлагали «прибыльные сделки» в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года.
Отдельный фрагмент доклада якобы содержит подробности сексуальной жизни политика: «Согласно источнику, извращениями Трамп занимался в президентском люксе отеля Ritz Carlton. Там, как ему было известно, во время визита в Россию останавливались Барак и Мишель Обама (которых он ненавидит). Трамп предавался разврату на кровати, на которой они спали, снимал проституток и заставлял их демонстрировать «золотой дождь». Отель находится под контролем ФСБ, поэтому во всех комнатах установлены микрофоны и скрытые видеокамеры, которые всё записывают».
Означает ли это, что камеры записали также момент пребывания в номере Барака и Мишель Обамы, в докладе не сообщается.
Проверка на прочность 
Специалисты WikiLeaks, которые профессионально занимаются анализом документов, попадающих в распоряжение портала, заявили, что доклад — подделка. 
«35-страничный документ, опубликованный BuzzFeed по поводу Трампа, не является докладом разведки. Стиль, факты и даты не демонстрируют никакой достоверности», — говорится в сообщении WikiLeaks.
35 page PDF published by Buzzfeed on Trump is not an intelligence report. Style, facts & dates show no credibility.
https://t.co/twa8pJMMtP
— WikiLeaks (@wikileaks) 
January 11, 2017
«Мы не поддерживаем публикацию BuzzFeed документа, который явно является поддельным», — добавили представители организации.
WikiLeaks has a 100% record of accurate authentication. We do not endorse Buzzfeed's publication of a document which is clearly bogus.
— WikiLeaks (@wikileaks) 
January 11, 2017
В WikiLeaks также обратили внимание на заявление редакции BuzzFeed о том, что публикация таких материалов и есть «настоящая журналистская работа в 2017 году».
Buzzfeed's editor says that publishing Trump dodgy dossier is "how we see the job of reporters in 2017" 
pic.twitter.com/5Tc3FTYcUr
— WikiLeaks (@wikileaks) 
January 11, 2017
«Охота на ведьм»
Сам миллиардер прокомментировал публикации в Twitter: «Фейковые новости — это абсолютная политическая охота на ведьм!»
FAKE NEWS - A TOTAL POLITICAL WITCH HUNT!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
January 11, 2017
Трамп не уточнил, о каких именно новостях идёт речь, однако уже через час выпустил новый твит со ссылкой на статью под заголовком: «Фейковые новости: BuzzFeed распространяет непроверенные заявления о Трампе и России».
'BuzzFeed Runs Unverifiable Trump-Russia Claims' 
#FakeNews
https://t.co/d6daCFZHNh
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
January 11, 2017
Кроме того, как сообщает РИА Новости, советник избранного президента Келлиэн Конуэй заявила, что Трамп не был осведомлён ни о каком двухстраничном приложении к докладу спецслужб США, как это утверждал CNN.
Конуэй также отметила, что все источники в сообщениях СМИ являются неназванными и что «ничего не было доказано».
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков и вовсе назвал «абсолютной чушью» и уткой сообщения американских СМИ.
«Новый» доклад
Кроме того, выяснилось, что ещё 31 октября 2016 года в издании 
Mother Jones
 появилась статья со ссылкой на бывшего сотрудника западных спецслужб, который утверждал, что Россия годами поддерживала Трампа, «чтобы усилить раскол западного альянса», а также собирала на него компромат.
При этом слова источника, которые приводит издание, на 100% совпадают с некоторыми выдержками из доклада. Таким образом, судя по всему, «документ» был подготовлен ещё несколько месяцев назад, однако полная версия всплыла на CNN и BuzzFeed накануне большой пресс-конференции Дональда Трампа и за девять дней до его инаугурации.
Критика
Не только сам Трамп и представители Москвы, но и некоторые крупные западные СМИ раскритиковали публикацию непроверенной информации изданием BuzzFeed.
Так, газета 
The Washington Post
 опубликовала статью, в которой заявила, что оправдывать публикацию непроверенной информации, прикрываясь желанием «дать читателям возможность решать самим», нельзя.
Напомним, в пятницу ЦРУ, ФБР и АНБ распространили доклад, в котором в очередной раз обвинили Россию во вмешательстве в американские выборы, однако отказались предоставить доказательства, указывающие на причастность Москвы.
Кроме того, большая часть материалов, изложенных спецслужбами, была основана на открытых источниках и всем известной информации, а около четверти доклада и вовсе было посвящено телеканалу RT. 
Удачный розыгрыш?
Тем временем на популярном сайте 4chan появилось сообщение, в котором говорится, что вся история про связи Трампа с Кремлём является розыгрышем пранкеров.
4chan trolled Rick Wilson with the Trump piss story back in November 2016. Media or CIA added Russian spies themselves. THIS IS NOT A DRILL. 
pic.twitter.com/BFJDvzcgbf
— Mr Bones (@mrbones_returns) 
January 11, 2017