Глава правительства Польши Беата Шидло (член правящей партии «Право и справедливость») заявила о поддержке требований выплаты репараций за оккупационный режим, который установила Германия в период Второй мировой войны. 
«Разговор о репарациях — это требование справедливости. Польша говорит о том, что должно быть выполнено. Мы являемся жертвами Второй мировой войны. Мы являемся жертвами, которым ущерб никак ещё не был возмещён», — сказала Шидло после заседания кабинета министров.
По её словам, деньги, которые хочет получить правительство, по праву принадлежат Польше. Однако премьер-министр не стала уточнять сумму, на которую претендует Варшава.
 Солдаты вермахта ломают шлагбаум на пограничном пункте в Сопоте 
 © Wikimedia Commons 
«Что касается голосов, которые критикуют эту позицию, то если есть те, у кого другое мнение, они должны, прежде всего, обратиться к истории и основательно познакомиться с тем, что произошло на польских землях во время Второй мировой войны», — пояснила свою позицию Шидло.
Ничего не должны
Германия захватила Западную Польшу в первой половине сентября 1939 года. На оккупированной территории  нацисты организовали сотни концентрационных и трудовых лагерей. Любые попытки свернуть гитлеровскую власть жестоко подавлялись.
Польша понесла огромные потери во Второй мировой войне. Из 34 миллионов граждан вермахт и его пособники уничтожили 6,2 миллиона человек, сотни тысяч поляков были вывезены на работы в Германию.
Польша была освобождена в результате Висло-Одерской операции (12 января — 3 февраля 1945 года), которую проводили советские войска при поддержке «Армии людовой» (боевой структуры Польской рабочей партии).
Проблема компенсации убытков, нанесённых нацистским режимом, обсуждалась в 1945 году на Ялтинской и Потсдамской конференциях, в которых принимали участие делегации СССР, США и Великобритании. На переговорах Москва отстаивала интересы Варшавы.
 Черчилль, Рузвельт и Сталин в Ялте. Февраль 1945 г 
 © Wikimedia Commons 
Советский лидер Иосиф Сталин предложил заставить Германию выплатить державам-победительницам $20 млрд (хотя только совокупный ущерб СССР составлял $357 млрд). Москва должна была получить $10 млрд, а Варшава — 15% от этой суммы.
Во второй половине 1940-х годов поверженная Германия не могла платить долги. В счёт репарационных выплат советские власти вывезли из оккупированной зоны 3 тыс. заводов, 340 тыс. станков, 200 тыс. электромоторов и 96 электростанций. Польша получила 1,1 тыс. демонтированных немецких предприятий.
В 1953 году с согласия руководства Польши СССР и ГДР подписали соглашение о прекращении вывоза имущества в качестве репараций.
В 2000 году Министерство финансов ФРГ опубликовало отчёт, согласно которому СССР забрал у Германии продукцию на $15,8 млрд, то есть на $5,8 млрд больше оговорённой в Ялте и Потсдаме суммы.
Учитывая договорённость о 15-процентной доле Польши, Варшава получила как минимум $2,37 млрд. При этом вполне вероятно, что реальная сумма репараций, выплаченных Германией, была значительно выше, так как Польше досталось самое ценное — высокотехнологичные немецкие предприятия.
Холодный душ для Берлина
Германия считает закрытым столь чувствительный для неё репарационный вопрос. Примечательно, что требование выплаты компенсации было выдвинуто после начала санкционной процедуры со стороны ЕС из-за отказа Варшавы принимать мигрантов согласно намеченному плану. Свою правоту Польша готова отстаивать в суде ЕС.
 Reuters 
 © Kacper Pempel 
Инициатором репарационных претензий является партия «Право и справедливость», которую отличает национал-консервативная идеология.
Ведущий научный сотрудник Центра германских исследований РАН Александр Камкин считает, что требования Польши к Германии вызваны растущими противоречиями с ЕС, польскими национальными комплексами и историческими обидами.
«У Варшавы нет никаких оснований просить Берлин выплатить репарации. Вопрос давно урегулирован. К тому же в 1945 году Польша получила часть восточных немецких земель. Выпады в адрес ФРГ, скорее всего, вызваны несогласием с  политикой, которую навязывает ЕС. Прежде всего речь идёт о приёме мигрантов», — отметил в беседе с RT Камкин.
Эксперт констатировал, что в польской элите господствуют русофобские и германофобские настроения. «Польша демонстрирует, что не хочет быть младшим братом Германии. При этом Берлин очень благосклонно относился к вхождению Польши в ЕС и говорил об отсутствии каких-либо проблем с Варшавой», — подчеркнул Камкин.
«Теперь немецкий истеблишмент получил своего рода холодный душ. Не думаю, правда, что текущий скандал приведёт к каким-либо серьёзным последствиям, но осадочек, конечно, останется. Варшава не откажется от своих требований, хотя шумиха вокруг репараций должна скоро стихнуть», — предположил эксперт.