Чемпионские гастроли
Московский «Спартак» за три тура до финиша чемпионата России убил главную интригу сезона и оформил первую за 16 лет победу в национальном первенстве. Однако останавливаться на достигнутом столичный клуб не намерен. Подопечные Массимо Карреры планируют выиграть оставшиеся встречи и повторить своё же достижение, установленное в 1999 году по количеству набранных очков за сезон. При нынешнем формате с 30 турами рекордсменом является «Спартак», набравший 18 лет назад 72 очка.
Новоявленные чемпионы страны стремятся достичь этого результата. Очередную победу москвичи оформили в выездной встрече с «Амкаром». «Спартак» выиграл со своим любимым счётом 1:0 и установил рекорд по этому показателю. Подобный успех стал 11-м в нынешнем сезоне для красно-белых. Предыдущее достижение принадлежало «Крыльям Советов», которые 10 раз добивались успеха с минимальным счётом в сезоне-1997.
Победу гостям принёс Александр Самедов, забивший после перехода в «Спартак» уже третий раз. Примечательно, что все его мячи становились победными. Болельщики бурно отпраздновали этот успех и прорвались на поле стадиона «Звезда». Фанаты буквально принялись растаскивать арену на сувениры.
На пресс-конференции главный тренер десятикратных чемпионов России Массимо Каррера говорил не только об игре. Он прокомментировал празднование золотых медалей капитаном команды Денисом Глушаковым. «Я могу и покруче исполнить! Сезон был таким тяжёлым, что сейчас можно праздновать самым сумасшедшим образом», — заявил итальянец. Пресс-атташе «Спартака» подал идею о прыжке с автобуса, на что Каррера ответил: «Да что угодно! Вы увидите».
Празднуют чемпионский титул не только нынешние игроки красно-белых, но и бывшие. Выступавший за москвичей с 2009 по 2011 год бразилец Алекс обрадовался успеху «Спартака», но в то же время расстроился, что в своё время сам не смог выиграть с клубом золото. «Боже мой! Чемпионство «Спартака» — это великолепная новость. Болельщики клуба во всём мире заслужили эту победу, я поздравляю их всех. Конечно, я помню Комбаровых, с которыми мы играли, и, вообще, я всегда помню о «Спартаке»! Меня расстраивает только одно — то, что я так и не стал чемпионом России с красно-белыми», — приводит слова Алекса ТАСС.
Новые рекорды ЦСКА
Пока «Спартак» смакует победу в чемпионате России, ЦСКА и «Зенит» ведут ожесточённое сражение за второе место, которое даст право сыграть в следующем сезоне в Лиге чемпионов.
Красно-синие открывали программу 28-го тура матчем с тульским «Арсеналом» и добились уверенной победы — 3:0. Решающий вклад в успех внёс молодой форвард Фёдор Чалов, оформивший первый дубль в РФПЛ, но автором победного мяча стал Бибрас Натхо. Израильтянин в 12-й раз оказался точен с 11-метровой отметки и стал лучшим пенальтистом клуба в истории чемпионатов России.
Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л! 
@PFC_CSKA_MOSCOW
#НашФутбол
#РФПЛ
. 28-й тур. 
#ЦСКААрсенал
 1:0 31' Бибарс Натхо 
@BibarsNatcho
 (пенальти) 
pic.twitter.com/hy3zGlnPH5
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
12 мая 2017 г.
В пятничный вечер рекорды бил не только Натхо, но и Игорь Акинфеев. Вратарь ЦСКА снова не пропустил и довёл до 17 количество сухих игр в текущем розыгрыше чемпионата. Таким образом, он установил личный рекорд по количеству матчей на ноль в одном сезоне РФПЛ.
Запомнился матч в Москве ещё и тем, что известный хореограф Евгений Папунаишвили в перерыве игры сделал предложение своей спутнице, итальянскому стилисту Салиме.
Сегодня особенный день в моей,нашей с @lasabrin жизни. Спасибо вам огромное за тёплые поздравления🙏И спасибо @pfc_cska_official и @utkinvladimir за возможность осуществить мою мечту!😃👍❤️💍 #cska #цска #papunaishvili #евгенийпапунаишвили #счастье
Публикация от Евгений Папунаишвили (@e_papunaishvili) 
Май 12 2017 в 2:46 PDT
Питерский блицкриг
Если неделю назад «Зенит» принял непосредственное участие в чемпионстве «Спартака», то на этот раз помогать другой московской команде — ЦСКА — подопечные Мирчи Луческу не намеревались. Форвард сине-бело-голубых Артём Дзюба в течение стартовых восьми минут оформил дубль, а ещё до перерыва помог отличиться Хави Гарсии.
Такая результативность помогла россиянину обойти Квинси Промеса в гонке снайперов и выйти на второе место. Теперь у Дзюбы 12 точных ударов, а у Промеса осталось 11. Безоговорочным лидером является нападающий «Краснодара» Фёдор Смолов (15 мячей). При этом Дзюба обошёл Смолова по системе «гол+пас» — с 16 очками игрок «Зенита» уступает только Промесу, у которого на четыре балла за результативность больше.
Команда Луческу продолжает борьбу за серебро, но отстаёт от ЦСКА на одно очко, так что не всё в данной ситуации зависит от «Зенита». Да и календарь у коллектива из Санкт-Петербурга сложнее, чем у столичной команды — впереди игры с «Краснодаром» и «Локомотивом», а ЦСКА предстоит сразиться с «Рубином» и «Анжи».
«Зенит» находится в зависимой ситуации, а этот клуб приучил российских любителей футбола, что самостоятельно решает проблемы. Известный болельщик команды, лидер группировки «Ленинград» Сергей Шнуров считает, что офису настало время действовать. «Мне кажется, что грядут какие-то перемены в «Зените», ну, они и должны быть. Пора что-то менять», — отметил музыкант.
Свой ближайший матч сине-бело-голубые проведут дома против «Краснодара». Но для обеих команд свои двери откроет не новый «Крестовский», а старый «Петровский». Председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер поддержал это решение. «Удивительно, конечно, состояние поля желает лучшего, там реально можно получить травму, бутсы утопают в газоне, мяч отскакивал по абсолютно непредсказуемой траектории. Решение перенести следующую игру «Зенита» на «Петровский» и оставить новый стадион для игры сборной летом я считаю правильным», — заявил Миллер.
Возвращение легенды
Исторический матч в минувшие выходные провёл для себя «Локомотив». 13 мая 13 минут на поле провёл 43-летний Дмитрий Лоськов, переписавший немало рекордов клуба. Оставил за собой он ещё один, но только это достижение носит общероссийский характер. Лоськов официально стал первым футболистом, который принял участие в 20 сезонах чемпионата России. По этому показателю он превзошёл нынешнего главного тренера «Уфы» Сергея Семака. «Эмоции — не передать словами, сейчас надо прийти в себя. Спасибо всем, благодаря кому сбылась моя мечта — закончить карьеру в официальном матче», — сказал главный герой дня.
В такой день «Локомотив» не имел права проиграть, и красно-зелёные разгромили «Оренбург» — 4:0, поздравив не только Лоськова, но и главного тренера команды Юрия Сёмина с 70-летием. Болельщики по такому случаю развернули 70 баннеров. Дубль на свой счёт записал Ари, который по голам в РФПЛ обошёл Александра Кокорина, Фёдора Смолова и Алана Дзагоева. У бразильца теперь 49 точных ударов, 10 из которых приходятся на нынешний сезон. Интересно, что в последний раз форвард забивал так много в переходном сезоне-2011/12, правда, провёл тогда вдвое больше игр — не 19, а 38.
Что касается гостей, то лучшего всего об их игре высказался по горячим следам главный тренер Роберт Евдокимов. «Многое не получилось. Играли минут 25 в первом тайме, потом произошёл провал. Так за выживание не борются. Какая-то эйфория после последних побед, нам надо было об этом забыть, а мы вышли с настроением в футбольчик поиграть. В матче с «Локомотивом» можно побеждать только при полной самоотдаче, агрессии и концентрации, а у нас этого сегодня не было. В оставшихся двух матчах нам надо побеждать, брать очки. Если сделаем это, то всё будет нормально», — заявил Евдокимов в эфире телеканала «Наш футбол».
«Краснодар» играет с огнём
Южане позволили себе непозволительную роскошь и потеряли очки в гостевом матче с «Уралом», причём добытым в итоге ничейным результатом они могут быть довольны — спасительный мяч был забит в компенсированное время, а его автором стал швед Виктор Классон, впервые отличившийся в РФПЛ.
Впереди у «Краснодара» ещё две игры на выезде — с «Зенитом» и «Томью». Если краснодарский коллектив надеется в следующем сезоне выступить в Лиге Европы, то необходимо набирать максимально возможное количество очков.
«Терек» стремится в Европу...
Преследующий команду Игоря Шалимова «Терек» тем временем на финише сезона смотрится весьма убедительно. Как и «Краснодар», клуб из Грозного венчает чемпионат страны выездным турне. В оставшихся турах подопечных Рашида Рахимова ждут игры со «Спартаком» и «Крыльями Советов». В отчётном же подопечные Рашида Рахимова с минимальным перевесом взяли верх над «Томью», благодаря голам Игоря Лебеденко и Аблайе Мбенге. Интересно, что нигериец не уходит с поля без забитого мяча уже четвёртый матч подряд.
Сибиряки уже не претендуют на сохранение места в элите российского футбола, однако Валерий Петраков не даёт их в обиду. После игры наставник высказал претензии не своим игрокам, а комментаторам встречи. «С тем, как выразились ведущие трансляции с вашего канала, я не согласен полностью. Это не пионерский отряд под моим управлением. Нужно немного разбираться в футболе. То, что было в марте и то, что сейчас, две большие разницы. Если они хоть немного в футболе понимают и нормально к команде относятся, нужно какие-то выводы делать. Нужно вести себя достойно, а не просто доносить свои мысли. И Погорелову, и Савину мне бы хотелось на это обратить внимание», — сказал Петраков.
...«Ростов» не отстаёт
Ростовчане впервые со времён разгрома московского «Спартака» вспомнили о крупных победах. На этот раз жертвой выступил казанский «Рубин», уступивший на юге страны со счётом 2:4.
«Ростов» и «Терек» сполна воспользовались осечкой «Краснодара», так что борьба за четвёртое место предстоит не менее упорная, чем за серебро между ЦСКА и «Зенитом». «Краснодар» имеет перевес в одно очко над конкурентами. «Ростов» тоже завершит чемпионат двумя выездами — с «Анжи» и «Оренбургом».
«Рубин» же, видимо, доживает последние недели с главным тренером Хави Грасией. Казанскому коллективу не грозит понижение в классе, но и за еврокубки бороться не выходит. Спонсор команды ТАИФ рассматривает идею возвращения бывшего главного тренера клуба Курбана Бердыева, который сейчас занимает пост вице-президента «Ростова». Правда, согласится ли на эту авантюру приведший казанцев к чемпионству наставник, ещё неизвестно.