«Мы продолжаем готовить следующие иски, потому что, к сожалению, ситуация не улучшается и продолжается нарушение прав», — 
заявила
 замминистра юстиции Украины Наталья Севастьянова изданию «Сегодня». Она отметила, что иски уже «коммуницированы» и начался процесс их рассмотрения.
Ранее Киев подал уже четыре иска против России в ЕСПЧ, целью которых является получение компенсации за события в Крыму и Донбассе.
Пятый иск о 
признании
 Россией меджлиса крымско-татарского народа экстремистской организацией Киев обещал подать ещё летом, однако этого до сих пор не произошло. 
Накануне Киев 
направил уведомление
 МИД России о подаче иска в связи с «нарушением» Конвенции ООН по морскому праву. Как рассказала Севастьянова, им занимается внешнеполитическое ведомство Украины.
Меджлис крымско-татарского народа решением Верховного суда Крыма признан экстремистской организацией и запрещён в России.

Подписывайтесь на наш 
Telegram
, чтобы быть в курсе самых важных новостей. Для этого достаточно иметь Telegram на любом устройстве, пройти по 
ссылке
 и нажать кнопку Join.
