С 14 по 22 октября 2017 года в Сочи пройдёт XIX Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. Фестиваль призван консолидировать молодёжное мировое сообщество, укрепить международные связи, а также развивать межнациональное и межкультурное взаимодействие. Одной из основных задач будущего фестиваля станет совместная проработка образа будущего молодыми людьми из разных стран мира, попытка сформулировать ответы на наиболее актуальные вызовы, стоящие перед поколением.
Ключевые события фестиваля состоятся в Олимпийском парке Сочи. Кроме того, мероприятия культурной и развлекательной программ пройдут в нескольких десятках точек по всему городу. Впервые в своей истории основные события молодёжного фестиваля будут проходить не в столице государства. Старт ВФМС-2017 даст Международный парад студенчества 14 октября в Москве. Часть иностранных участников в первые три дня фестиваля посетит ряд российских регионов от Владивостока до Калининграда.
Участниками фестиваля станут студенты и молодые специалисты различного профиля из более чем 180 стран мира в возрасте от 18 до 35 лет. В Сочи приедут самые активные и деятельные молодые люди со всего мира, которые уже стали лидерами в своих областях.
Общее предполагаемое количество участников фестиваля — 20 тыс. человек, из них 10 тыс. россиян и 10 тыс. молодых людей из других стран. Всем им на фестивале предложат разработать концепцию развития планеты до 2030 года.
Помогать в организации крупнейшего молодёжного события года будет волонтёрский корпус. Волонтёрами мира станут 5 тыс. человек из России и зарубежных стран.
В подготовке фестиваля примут участие более 200 общественных послов из России и зарубежных стран, среди которых представители культуры и спорта, выдающиеся учёные, политики, общественные деятели, журналисты и многие другие.
Повестка ВФМС-2017 включает в себя дискуссионные и образовательные форматы по наиболее актуальным глобальным проблемам, разработанные с учётом семнадцати целей устойчивого развития, сформулированных Организацией объединённых наций.
Молодые кинематографисты, художники и дизайнеры представят результаты своей работы в различных форматах. Участникам из всех стран мира предложат сдать нормы ГТО, поучаствовать в «экогонке», а также принять участие в турнире по футболу, теннису и хоккею.
Официальными языками фестиваля будут рабочие языки ООН: английский, арабский, испанский, китайский, русский, французский.