Главная звезда
Несколько футболистов сборной Чили выступают в сильных европейских клубах. Клаудио Браво защищает ворота «Манчестер Сити», Гари Медель является основным защитником миланского «Интера», а центр полузащиты «Баварии» невозможно представить без Артуро Видаля. Но лидер команды — звезда лондонского «Арсенала» Алексис Санчес. 
В своё время он не пригодился «Барселоне», и его с удовольствием переманил в свою команду Арсен Венгер, найдя Санчесу правильное применение на поле. От него практически напрямую зависит результат как в клубе, так и в сборной: когда Алексис на поле, шансы выиграть у его команды возрастают, а защитникам противника, сдерживающим натиск техничного 28-летнего нападающего, приходится невероятно тяжело. 
За сборную Алексис провёл более 100 матчей. В настоящее время он делит первое место по количеству забитых мячей за национальную команду с легендарным Марсело Саласом — у обоих по 37. Завершать карьеру в сборной Алексис пока не собирается, так что в ближайшем будущем он должен стать лучшим бомбардиром в истории национальной команды. 
Костяк
Под знамёна национальной сборной примерно в равном соотношении призываются как футболисты, выступающие во внутреннем первенстве или на чемпионатах соседних стран, так и те, кто играет в Европе. Чилийские футболисты, представляющие клубы Старого Света, встречаются как в командах средней руки, так и в топ-клубах, но именно от последних зависит степень боеспособности сборной Чили на международной арене. 
Место вратаря забронировано за Клаудио Браво из «Манчестер Сити», который к тому же носит в сборной капитанскую повязку. Оборонительную четвёрку тренерский штаб тоже старается без лишней надобности не трогать. В центре защиты располагаются Гонсало Хара и Гари Медель, по краям — Жан Босежур (слева) и Маурисио Исла (справа).
Другим системообразующим игроком южноамериканцев является, конечно же, Санчес. В отборочном турнире к ЧМ-2018 полузащитник «Арсенала» отдал четыре результативные передачи, что как нельзя лучше характеризует его желание помочь партнёрам. Лавры лучшего бомбардира команды он делит с Артуро Видалем — оба забили по шесть мячей. Футболист «Баварии» неизменно занимает место в тройке опорных полузащитников и начинает атаки сборной Чили. А глядя на его результативность, можно сказать, что Видаль способен и завершить наступление. 
Впрочем, эта функция возложена на Эдуардо Варгаса, представляющего мексиканский «Тигрес». Чаще всего не сумевший закрепиться в Старом Свете форвард в сборной играет роль наконечника копья, но в зависимости от тактики может сместиться на правый фланг, а также составить дуэт с Санчесом.
Тёмные лошадки
Сборная Чили — довольно возрастная команда, но в коллективе есть и несколько талантливых молодых игроков, которые прогрессируют, работая рядом с такими опытными футболистами, как Браво, Видаль и Санчес.
Очень способным игроком считается 22-летний защитник Пауло Диас. Игрок аргентинского «Сан-Лоренсо» способен сыграть как на правом фланге обороны, так и в центре. При этом молодой футболист классно подключается к атакам и в нынешнем сезоне чемпионата Аргентины отличился уже трижды. Хотя в сборной он пока только осваивается, в заявку на КК Диас всё-таки попал.
Обращает на себя внимание и отыгравший все 90 минут против России левый полузащитник Мартин Родригес. Ему тоже 22 года, а зимой чилиец перебрался из родного «Коло-Коло» в мексиканский «Крус Асуль».
Главный тренер
Хуан Антонио Пицци возглавил сборную Чили в конце января 2016 года, сменив на ответственном посту Хорхе Сампаоли. До того наставник работал преимущественно в Южной Америке с чилийскими и аргентинскими клубами. В 2013 году он получил возможность поработать с грандом и согласился возглавить испанскую «Валенсию». Но задержаться в Европе Пицци было не суждено — в июле 2014-го его уволили. 48-летний наставник отправился тренировать мексиканский клуб «Леон», после чего перешёл на работу с национальными сборными и возглавил Чили.
Как добыли путёвку на Кубок конфедераций
Для попадания на Кубок конфедераций нужно было стать победителем Кубка Америки — 2015. Чилийцы блестяще справились с задачей, выиграв домашний турнир. В решающем матче они обыграли сборную Аргентины, которая с учётом ЧМ-2014 умудрилась уступить в финалах двух крупных турниров подряд. 
В 2016-м состоялся ещё один Кубок Америки. И вновь чилийцы в борьбе за трофей оставили ни с чем именно аргентинцев. Но даже если бы подопечные Пицци проиграли, на Кубок конфедераций отправились бы именно они, ведь КА-2016, посвящённый 100-летию КОНМЕБОЛ — организации, управляющей футболом в Южной Америке, — был внеочередным. 
Достижения
На чемпионатах мира сборная Чили выступает с переменным успехом. Южноамериканцы то пропускают крупный турнир, то становятся его участниками. Последние два не обходились без «Ла Рохи», однако дальше 1/8 финала команде забраться не удавалось. Особняком стоит мировое первенство 1962 года — на домашнем турнире чилийцы стали бронзовыми призёрами. 
История взаимоотношений с Кубками Америки у Чили куда приятнее. В 2015 году они впервые в истории страны выиграли почётный трофей, а год спустя закрепили успех. Кроме того, южноамериканцы четыре раза завоёвывали серебро (в 1955, 1956, 1979 и 1987 годах) и пять раз — бронзу (в 1926, 1941, 1945, 1967, 1991-м). 
Схема
После смены главного тренера южноамериканцы перешли на модную нынче схему 4-3-3. Имея таких сильных крайних полузащитников и нападающих, как Алексис Санчес и Эдуардо Варгас, было бы странно использовать другую модель. В зависимости от соперника Хуан Антонио Пицци иногда трансформирует свою модель в более оборонительный вариант 4-2-3-1 с парой «опорников-бульдогов». 
Прогноз
Сборная Чили попала в одну группу с Германией, Камеруном и Австралией. Последние результаты действующих двукратных обладателей Кубка Америки говорят о том, что команду бросает то в жар, то в холод, поэтому по итогам группового этапа Кубка конфедераций Чили может как попасть в квартет сильнейших, так и оказаться за бортом четвёрки лучших. Конечно, есть ощущение, что латиноамериканцы выйдут как минимум в плей-офф турнира.