Сборная Украины в третий раз подряд пропустит чемпионат мира по футболу. Это стало известно после поражения от команды Хорватии в последнем матче группового этапа отборочного турнира. Подопечным Андрея Шевченко необходимо было одержать победу, чтобы пройти в стыковые матчи, однако дубль Андрея Крамарича лишил их этой возможности. Главный тренер украинской сборной объяснил причины произошедшего.
 Также по теме 
 Бойкота не будет: Украина дома проиграла Хорватии и не приедет в Россию на ЧМ-2018 по футболу 
 Сборная Украины в заключительном матче европейской отборочной кампании ЧМ по футболу в Киеве уступила национальной команде Хорватии со... 
«По сравнению с началом моей работы на посту главного тренера команда сделала шаг вперёд. Сегодня во втором тайме у нас в первую очередь не хватило сил. Хорваты продемонстрировали свой более высокий класс. Подняли темп, начали прессинговать, у нас сразу возникли проблемы. Первый тайм был хорош, мы должны были выигрывать. Однако у Хорватии очень много исполнителей высочайшего уровня, которые мобилизовались в нужный момент, им хватило одного шанса, чтобы выйти вперёд. У нас же есть проблемные позиции, из-за чего игрокам приходится играть не там, где они привыкли. У соперника любая длинная передача несла угрозу. Есть Марио Манджукич, который цепляется за мячи, есть футболисты, которые подбирают. У нас же много игроков, которые впервые выступают на таком уровне. У нас есть качественные футболисты, но у нас команда, которая только создаётся», — сказал Шевченко в эфире телеканала «Футбол 1».
Полузащитник Тарас Степаненко посетовал на ошибки, из-за которых команда пропустила два мяча.
«Первый тайм сыграли хорошо, качественно. Во втором тайме «провалились» минут на 15. Нам легко забили два мяча, допускали детские ошибки. В таких матчах детали играют большую роль. Если так, без подсказок играть очень тяжело. Постоянно одно и то же. Я очень расстроен. Нужно учиться играть у таких команд. Тренер перед игрой сказал: «Если не знаете, что делать, — отдавать вперёд, не обрезаться». Иначе появляются зоны, в них входят игроки соперника. Даже ценой красивой игры в таких матчах нужно обезопасить свои ворота», — прокомментировал Степаненко игру сборной.
Ну, как играли, то и получили, стоит признать.
#УкраинаХорватия
#чм2018
#футбол
#СборнаяУкраины
#WorldCup2018
#Worldcup
— Valera Lelyukh (@ValeraLelyukh) 
9 октября 2017 г.
Хавбек Андрей Ярмоленко связал проигрыш с высоким классом хорватов и усталостью украинских игроков.
«Не знаю, с чем связана слабая игра во втором тайме. Может, сил не хватило. Тяжело сказать. Видно, что у сборной Хорватии игроки очень высокого уровня. Допустили одну ошибку в обороне, пропустили гол, а потом было тяжело собраться. Когда пропустили второй гол, стало понятно, что нам будет тяжело забить три мяча. Во втором тайме моментов практически не возникало. У нас был план на игру — не давать играть центральным полузащитникам. Иван Ракитич, Лука Модрич — это их самая сильная линия. Мы с ними играли персонально. Во втором тайме где-то недоработали. Модрич только развернулся — и сразу отдал передачу, как рукой. Так они забили», — цитирует «Террикон» игрока дортмундской «Боруссии».
Евгений Коноплянка был уверен в победе после первого тайма и не может найти однозначных причин неудачи своей команды в матче с Хорватией.
«Не знаю, что случилось, нужно смотреть игру. Мы на тренировках столько не ошибались, сколько во втором тайме. Хорошо играли в первом тайме, я верил, что мы выиграем. Нужно говорить с ребятами, смотреть друг другу в глаза и объяснять, что не так. Я не знаю, что произошло. До игры все улыбались, был позитив. Я доволен коллективом, ребятами и игрой в первом тайме. Но сейчас что-то говорить нет смысла. Нужно разбирать моменты. Я очень удивлён, потому что первый тайм мы играли очень солидно с хорошей командой. Думал, что дожмём. Не знаю: или хорваты прибавили, или мы подсели. Хорваты нас полностью переиграли во втором тайме. Не знаю, за счёт чего. Понятно, что за счёт брака, но… У них играют сильные игроки. Может, они разозлились за первый тайм. Сейчас я не хочу ни с кем разговаривать. Выключу телефон, сядем с ребятами и о чём-нибудь поговорим. Может, получится отвлечься от футбола», — сказал Коноплянка.
Украинские СМИ отреагировали на вылет сборной одной общей эмоцией — разочарованием. Самый крупный спортивный портал страны Football.ua отмечает, что национальная команда не в первый раз подводит своих болельщиков.
«Всё хорошее когда-то заканчивается. Пожили мы несколько дней в мечтах — и хватит. Сколько раз уже казалось, что наша сборная на пороге какого-то небольшого чуда, но в сухом остатке были лишь грусть и разочарование. Видели, как чуть не дал волю эмоциям Ярмоленко в конце матча? Так вот хочется, чтобы и футболисты понимали: нам постоянно хочется плакать после игр сборной, хотя до матчей мы читаем о пресловутой «борьбе на протяжении всего матча» и слушаем всякие обещания», — недоволен автор репортажа о матче Александр Пузик.
«На этой минорной ноте чемпионат мира 2018 года заканчивается для сборной Украины, так и не успев начаться. А нам ничего не остаётся, кроме как надеяться, что к следующему этапу тренерскому штабу сборной удастся построить команду, способную здорово играть в течение не только одного тайма, но и целого матча», — подводит итог журналист.
25 лет одно и тоже. Сборная Украины - Стабильность наше все. 
#сборнаяукраины
#футбол
#украинахорватия
#чм2018
— Parfen (@Parf92) 
9 октября 2017 г.
Издание «Про футбол» раскритиковало игру сборной во втором тайме, обвинив игроков в том, что они словно вышли на поле отдыхать, а не бороться за победу.
«Второй тайм был проигран вдребезги. Мы практически ничего не создали у ворот Субашича. Да что там не создали — считанные разы наши футболисты до штрафной площади добирались. После таких 45 пяти минут возникают вопросы. Что случилось в перерыве? Почему на вторую половину встречи подопечные Шевченко вышли, как будто результат уже достигнут? Два абсолютно противоположных тайма. Это как будто ты только что загорал на пляже в Испании, задремал на 15 минут — а проснулся на льдине где-то в Северном Ледовитом океане. Матч длится 90 минут, и, как бы хорошо ни выглядела наша сборная в первые 45 минут, это не оправдывает фиаско во втором тайме. Результат на табло, и он говорит о том, что очередной чемпионат мира пройдёт мимо нас», — написал корреспондент сайта Сергей Ананко.
Периодически на Украине звучали призывы бойкотировать чемпионат мира в России, и теперь болельщики грустно шутят, что эти планы «воплотились в жизнь».
Кому-то показалось парадоксальным, что фанаты сборной Украины, известные своим патриотизмом и радикальными взглядами, расстроились, что их команда не сможет поехать на российский чемпионат мира. «70 тысяч патриотов на «Олимпийском» разочарованы и смущены, что сборная не поедет в Россию», — написал один из пользователей в соцсети Facebook.
Все украинцы такие грустные сидят, будто только сегодня поняли, что на чемпионат мира они не поедут. 
#украинахорватия
#ЧМ18
— аЛОКОголизм⚒ (@ta_umma) 
9 октября 2017 г.