Глава самопровозглашённой Донецкой народной республики Александр Захарченко рассказал о задержании подозреваемых в причастности к гибели командира батальона «Спарта» Арсена Павлова, известного под позывным Моторола. Об этом он заявил в годовщину гибели командира ополченцев — Моторола был убит при взрыве в лифте собственного дома в центре Донецка 16 октября 2016 года.
«Скоро МВД ДНР сделает заявление относительно хода расследования гибели Павлова. Все, кто причастен к его гибели, задержаны, не пойман только один человек. По этому поводу будет делать заявление глава МВД республики», — цитирует Захарченко Донецкое агентство новостей.
Глава ДНР открыл в Донецке мемориал рядом с могилами Павлова и командира батальона «Сомали» Михаила Толстых (Гиви), который погиб в результате взрыва в своём кабинете 8 февраля 2017 года. В церемонии также приняли участие сослуживцы, родные и близкие погибших.
«Враг подло, исподтишка убил наших легендарных командиров. Убил, потому что боялся. Потому что надеялся запугать и нас. Надеялся сломить. Враг ошибся. Прошёл год, но мы не сломлены! Мы сражаемся, побеждаем, строим государство», — заявил глава ДНР.
«Те, кто убил Гиви и Моторолу, уже наказаны. Те, кто виновен в их гибели, неминуемо понесут наказание. Это дело времени», — подчеркнул Захарченко.
В ДНР заявляют, что Павлов погиб вследствие организованного украинскими спецслужбами теракта. Власти самопровозглашённой республики также говорили, что подозревают сообщество Misanthropic Division* в организации терактов на территории ДНР. Члены этой экстремистской организации взяли на себя ответственность за убийство Павлова.
На страницу галереи
Также в понедельник, 16 октября, был открыт первый на территории России памятник «Героям Донбасса». Стела установлена в парке имени Островского в Ростове-на-Дону — Павлов долгое время жил в этом городе.
«Это семиметровая стела, которая заканчивается крестом с перекрещёнными мечами и надписью «Доброволец». Это первый подобный памятник, установленный в Российской Федерации», — цитирует ТАСС заместителя регионального отделения «Союза добровольцев Донбасса» Евгений Сутормин.
На церемонии открытия памятника также выступил глава ДНР Александр Захарченко. Он приехал из Донецка и поблагодарил россиян за помощь республике в трудные времена.
«Хочу сказать спасибо ростовчанам и всем жителям РФ за то, что помогали в самые тяжёлые для нас времена! Тысячи людей откликнулись на нашу общую беду. <...> Сегодня ровно год со дня смерти Арсена Павлова, мы установили в Донецке памятник в его честь. Он отдал свою жизнь за те идеалы, в которые верил. Всем добровольцам и всем жителям Российской Федерации низкий поклон и огромное спасибо от народа Донецкой народной республики», — заявил Захарченко.
«История жива, пока она живёт в сердцах людей. Мы помним людей, которые ради Родины поднимаются и идут в атаку. Таких памятников должно быть больше», — добавил Захарченко.
Глава администрации Ростова-на-Дону Виталий Кушнарёв также выступил на открытии памятника. Он выразил уверенность в том, что установленная стела станет напоминанием горожанам о добровольцах, отдавших свои жизни за правое дело.
«Сегодня мы открываем мемориал памяти тех, кто ценой своей жизни сохранил Русский мир. Уверен, что этот памятный знак будет служить многим поколениям ростовчан напоминаем о вашей силе и воле, а также будет доказательством, что вы за своё Отечество сражаетесь до конца», — заявил Кушнарёв.
Постановление об установке памятника «Героям Донбасса» в парке имени Островского было подписано в начале октября 2017 года. Из его текста следует, что изготовление и установка памятника осуществлена за счёт внебюджетных средств. По словам исполняющего обязанности руководителя ростовского отделения «Союза добровольцев Донбасса» Тимура Оккерта, на памятник потратили чуть меньше 1 млн рублей.
Концепцию мемориала 15 сентября утвердила межведомственная комиссия Ростова-на-Дону по наименованиям общественно значимых мест, установке памятных знаков, увековечиванию имён выдающихся людей и памятных событий, а постамент для него был установлен в парке имени Островского ещё в первой половине сентября.
К годовщине со дня смерти Арсена Павлова Министерство информации ДНР выпустило видеоролик в его честь.
«Все эти люди вычислены»
Неделю назад писатель Захар Прилепин рассказал подробности об убийцах Арсена Павлова и Михаила Толстых.
«Несмотря на всякую трепотню с украинской стороны, я прекрасно знаю, даже поимённо, кто убил Моторолу, кто убил Гиви. Это сделала та сторона, Киев. В убийствах участвовали диверсанты, находившиеся непосредственно в Донецке. В одном случае была женщина. Все эти люди вычислены», — цитирует писателя РИА Новости.
Он добавил, что причастные к гибели Толстых уже наказаны.
«Люди, которые были причастны к убийству Гиви, уже наказаны. Я не могу пока все подробности сообщить: схемы будут вскрыты, когда все участники этих убийств будут наказаны», — отметил Прилепин.
В апреле пресс-секретарь Министерства госбезопасности ДНР Мария Петрова заявила, что заказчиком убийств Моторолы и Гиви был глава департамента контрразведки СБУ Алексей Петров.
«Нам известно, что Алексей Петров, будучи заместителем начальника контрразведки СБУ, отвечал за формирование и работу таких подразделений, в том числе за подготовку диверсионных групп для совершения террористических актов на нашей территории», — цитирует её «Вести.Ru».
Она добавила, что Петров был назначен на пост главы департамента контрразведки вскоре после гибели ополченцев.
В начале марта один из задержанных в ЛНР военнослужащих ВСУ раскрыл имя предполагаемого убийцы Моторолы. По словам задержанного, им является начальник разведки 8-го полка спецназа Украины майор Балов.
* Misanthropic division («Мизантропик дивижн», Misanthropic Division, MD, Md) — межрегиональное национал-радикальное объединение, признанное экстремистским и запрещённое на территории России (решение Красноярского краевого суда от 17.07.2015).