Множество звёзд мировой величины откликнулись на трагедию армянского народа — геноцид, который до сих пор не признан Турцией. Тогда, в 1915 году, было уничтожено 1,5 миллиона армян, проживавших на территории Османской империи.
Не обошёл вниманием эту важную тему и кинематограф. Уже было снято несколько фильмов: «Майрик» Анри Вернея и «Гнездо жаворонка» братьев Тавиани, но, пожалуй, только фильм «Обещание» Терри Джонсона достучался до сердец зрителей. 27 апреля он вышел в прокат, и вот почему его обязательно нужно посмотреть.
Трагическая страница в истории народа показана сквозь трогательную истории любви студента-медика и художницы. Оба они оказываются втянуты в водоворот страшных событий и, теряя близких, находя друг друга, знают только одно: «Выжить — это и значит отомстить».
 © "Централ Партнершип" 
В фильме армян играют актёры самых разных стран и национальностей. 
Это и герой «Звёздных войн», сыгравший здесь главную роль Оскар Айзек. Актёр попал в образ идеально — в финале фильма мы даже слышим, как он говорит на чистом армянском.
 Оскар Айзек/Шарлотта Ле Бон/Кристиан Бэйл 
 © "Централ Партнершип" 
Его возлюбленную сыграла канадская актриса Шарлотта ле Бон. Роль матери главного героя досталась иранской актрисе Шоре Агдашлу. И только в роли жены главного героя выступила, пожалуй, единственная актриса, родившаяся в Ереване. Это Анжела Сарафян, которая запомнилась зрителю по недавнему сериалу «Мир Дикого Запада».
Звезда «Тёмного рыцаря» Кристиан Бейл сыграл здесь американского журналиста, который расследует историю противостояния армянских партизан турецким войскам и пытается ценой жизни рассказать миру правду.
И даже в эпизодической роли циркового клоуна здесь снялся английский актер Том Холландер, сыгравший в сериале «Табу» и многих других фильмах.
Жан Рено выступил в роли капитана французского корабля, который пришёл на помощь армянам при героической обороне горы Муса-Даг. На самом деле она длилась более 50 дней и закончилась спасательной операцией французского флота, вывезшего больше 4 тыс. армян в Египет.
Тогда, более ста лет назад, многие армяне бежали в Россию, некоторые — во Францию. Кстати, среди них была и мать Шарля Азнавура.
 © "Централ Партнершип" 
Фильм, несмотря на трагические события, которые легли в его основу, смотрится на одном дыхании. Здесь соединилось всё: и сюжетные линии, которые держат в напряжении, и крепкий сценарий, и, конечно, проникновенная актёрская игра.
А интернациональный состав исполнителей ничуть не мешает создавать на экране достоверную картину. Ведь у страдания не бывает национальности. И выжившие должны чаще напоминать об этом живущим.