Неугодная стройка
Скандально известный украинский сайт «Миротворец» заявил, что намерен внести в свою базу данные почти 300 строителей, занятых на возведении Крымского моста через Керченский пролив.
Часть информации о строителях уже была опубликована на странице портала в Facebook. В частности, администраторы «Миротворца» уже выложили в сеть списки с указанием адресов проживания и паспортных данных работников ООО «МТ-Групп», которые были задействованы в строительстве моста по состоянию на 21 октября 2016 года.
Стоит отметить, что недавно была завершена одна из ключевых фаз строительства Крымского моста — морская операция по установке железнодорожной арки строящегося моста на фарватерные высоты. Вскоре должна начаться аналогичная операция по монтажу автодорожной арки. 
Кроме того, 7 сентября в базу данных «Миротворца» внесли известную российскую ведущую Тину Канделаки.
 Reuters 
 © Pavel Rebrov 
Опасный прецедент
Сайт «Миротворец» был создан в 2015 году советником главы МВД Украины Антоном Геращенко, однако сам портал позиционирует себя как общественную инициативу. 
В 2015 году в Киеве были убиты две видные фигуры всего через несколько дней после того, как их личная информация была опубликована на сайте «Миротворец».
Один из убитых — журналист-оппозиционер Олесь Бузина. После убийства его профиль был удалён. Представители сайта утверждают, что страницы Бузины там никогда и не было, а приведённый скриншот — фальшивка. Однако профиль журналиста легко найти в кэш-памяти Google. Второй убитый — Олег Калашников, член бывшей правящей партии Украины. Он был застрелен на пороге своей квартиры в Киеве.
 Также по теме 
 «Нападения, запугивание и культура безнаказанности»: в США раскритиковали Киев из-за положения журналистов на Украине 
 В США полагают, что на Украине отмечаются серьёзные нарушения свободы слова, а власти не предпринимают достаточных усилий для защиты... 
С осуждением сайта выступили Международный комитет защиты журналистов, а также Евросоюз, ОБСЕ и Госдеп США. После этого сайт ненадолго прервал свою деятельность, однако спустя некоторое время продолжил публикации. В Службе безопасности Украины по этому поводу отметили, что не могут никак запретить «Миротворца», так как у них нет для этого законодательно определённого механизма блокирования.
Однако с тех пор в базу данных «Миротворца» стали попадать в основном российские деятели культуры и эстрадные артисты, выступавшие с концертами или же просто посещавшие полуостров Крым после его вхождения в состав России в 2014 году.
Так, например, в базу данных попала певица Юлия Самойлова, которой СБУ позднее запретила въезд на Украину, из-за чего она не смогла принять участие в песенном конкурсе «Евровидение-2017».
 Певица Юлия Самойлова 
 globallookpress.com 
 © Komsomolskaya Pravda 
Кроме Самойловой, за последнее время в базе данных оказались такие артисты, как Диана Гурцкая, Юрий Лоза, Валерий Леонтьев, Сергей Шнуров, Стас Пьеха, Бьянка, Юлианна Караулова, Михаил Шуфутинский, Ирина Аллегрова, рэпер Баста, певица Нюша, Михаил Боярский, Алена Свиридова, Юрий Куклачев, DJ Smash, всемирно известный путешественник Федор Конюхов, актеры Сергей Баталов, Александр Домогаров, Наталья Гвоздикова, Дмитрий Харатьян, Дмитрия Певцов и многие другие.
На скандальном сайте можно найти информацию о сотнях российских деятелей культуры, политиков, спортсменов и прочих известных людей, а сообщения о том, что очередной россиянин попал в «Чистилище» (раздел сайта, где публикуются личные данные), поступают чуть ли не каждый день. 9-го июля 2017 года администраторы похвастались, что Дмитрий Дюжев стал 999-м российским артистом, включённым в базу «Миротворца».
Впрочем, в базе данных сайта есть не только россияне. В июле туда был включён сербский режиссёр и музыкант Эмир Кустурица после того, как он выступил с концертом в Крыму, а также заявил, что всегда считал полуостров частью России.
 Также по теме 
 «Нельзя издеваться над памятью»: как в России и на Украине отреагировали на глумление «Миротворца» над Глаголевой 
 Народный артист России Иосиф Кобзон назвал мракобесами и негодяями администраторов скандально известного украинского сайта... 
За гранью порядочности 
Одной из последних заметных выходок создателей сайта стал издевательский комментарий по случаю смерти российской актрисы Веры Глаголевой, скончавшейся в середине августа на 62-м году жизни.
В опубликованном на странице сайта в Facebook сообщении представители радикального ресурса связали болезнь актрисы с поддержкой «агрессии России против Украины» и «нарушением» государственной границы.
Актриса Вера Глаголева попала в список «Миротворца» после того, как в 2016 году приняла участие в крымском фестивале «Боспорские агоны». 
В ответ на это народный артист России и первый заместитель председателя комитета Госдумы по культуре Иосиф Кобзон не стал стесняться в выражениях, характеризуя представителей украинского сайта.
«Мракобесы, негодяи, которые издеваются надо всем, над чем можно поиздеваться. Над этим издеваться грешно, они ведь православные. Нельзя издеваться над памятью», — цитирует певца РИА Новости.
 Актриса Вера Глаголева 
 РИА Новости 
 © Екатерина Чеснокова 