Премьер-министры Шотландии и Уэльса объединяют силы, чтобы блокировать законы, необходимые для брексита. На этой неделе премьер-министр Шотландии Никола Стерджен и премьер Уэльса Карвин Джонс предупредили главу британского правительства Терезу Мэй о конституционном кризисе, который может стать результатом принятия в парламенте законопроекта об отмене законодательства ЕС в Великобритании («Билль об отмене»).
Билль аннулирует акт от 1972 года, принятие которого означало вхождение Британии в ЕС и установление приоритета общеевропейского права над британским законодательством. На практике для Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии вступление билля в силу означает сокращение части полномочий.
В частности, Лондон сможет взять под свой контроль политику Эдинбурга и Кардиффа в сфере охраны окружающей среды, сельского хозяйства и рыболовства, которые сейчас находятся в ведении местных властей.
Стерджен и Джонс присоединились к критике со стороны оппонентов Консервативной партии, в частности лейбористов. Законопроект будет рассматриваться осенью, и шаткое большинство консерваторов может превратиться в меньшинство.
Кардинальные реформы
Всего изменят около тысячи британских законов, причём вносить поправки власти будут без согласования с парламентом. Такие полномочия останутся за правительством в течение двух лет после брексита.
Лондон в лице Консервативной партии сам себе осложнил положение, когда Тереза Мэй решила провести досрочные выборы в парламент, надеясь, что консерваторы наберут ещё больше голосов, чем у них было. Однако эти выборы оказались для партии крайне неудачными.
 Reuters 
Шотландский референдум — 2
О причинах, которые побудили Мэй пойти на такой шаг, рассказал Станислав Бышок, политолог и политический аналитик международной мониторинговой организации CIS-EMO.
По его словам, Мэй рассчитывала, что голоса против брексита утонут в подавляющем большинстве голосов Консервативной партии. В итоге, однако, партии пришлось входить в коалицию с юнионистами из Северной Ирландии, то есть региональной силой.
Партии, которые представляют Уэльс и Шотландию, выступают в роли главного противника по отношению к премьер-министру Великобритании. Во-первых, они против брексита и пытаются блокировать дальнейший процесс выхода Великобритании из Евросоюза. Во-вторых, они, являясь партиями сепаратистскими, шантажируют Лондон, заявляя, что если состоится выход Великобритании из ЕС, то не исключён и распад самой Великобритании.
«Пока шансы у них не очень высоки, потому что данные опросов говорят о том, что даже в Шотландии, которая в большинстве своём проголосовала за то, чтобы страна осталась в ЕС, желание выйти из состава Великобритании поддерживают меньше половины опрошенных. В Уэльсе таких ещё меньше, потому что уэльский национализм гораздо слабее, чем шотландский или ирландский. Они, конечно, будут вставлять палки в колеса Лондону, но я полагаю, что силы пойдут в итоге на компромиссный сценарий и будут просить больше привилегий у Лондона», — рассказал Станислав Бышок.
Иначе смотрит на ситуацию Вадим Трухачёв, преподаватель кафедры зарубежного регионоведения и внешней политики ИАИ РГГУ. Он отметил, что итоги референдума по брекситу показывают, что регионы Великобритании голосовали по-разному и между ними на этот счёт существуют глубокие противоречия.
Уэльс голосовал почти так же, как Англия. К тому же большую часть Уэльса составляют англичане, он тесно связан с Англией, зависим от неё экономически, так что вряд ли его демарш приведёт к каким-либо последствиям.
«Что касается Шотландии, то здесь всё гораздо сложнее. Шотландцы голосовали значительным большинством за то, чтобы остаться. Всё свидетельствует о том, что рано или поздно — скорее, даже рано — Шотландия будет проводить новый референдум о независимости», — рассказал Вадим Трухачёв.
 Никола Стерджен во время выступления в парламенте Шотландии 
 Reuters 
Сейчас Лондон пытается отсрочить возможные негативные последствия брексита, но, как считает Вадим Трухачёв, не получится делать это бесконечно.
Лондонскому руководству придётся больше оглядываться на возможные последствия своих шагов и затягивать этот процесс, а не форсировать его. Что, в частности, позволит оттягивать повторный шотландский референдум.  
На парадокс, который сопровождает всю борьбу вокруг брексита, обратил внимание Станислав Бышок. Дело в том, что сама Тереза Мэй перед голосованием по выходу Великобритании из Евросоюза выступала против выхода страны из ЕС, как и большинство лидеров Консервативной партии, как и бывший премьер-министр Дэвид Кэмерон.
Теперь ей приходится бороться с теми силами, мнение которых она разделяла в самом недавнем прошлом.