Президент России Владимир Путин 
поздравил хоккеистов сборной
 с завоеванием золотых медалей Олимпийских игр в Пхёнчхане. В своей телеграмме он отметил стойкость и мастерство атлетов, которые смогли добиться победы.
«Дорога к чемпионскому титулу была нелёгкой. Но вы сумели собраться, противопоставили сильным соперникам командный настрой, характер и волю, продемонстрировали прекрасную технику, умение стремительно атаковать и крепко обороняться. И нынешний успех стал убедительным свидетельством замечательных традиций отечественной хоккейной школы, ярким ориентиром для молодых спортсменов», — приводит слова Путина официальный сайт главы государства.
Поздравил хоккеистов и премьер-министр страны Дмитрий Медведев.
«Наши хоккеисты — олимпийские чемпионы! Спасибо за победу! Поздравляю команду, поздравляю всех нас!» — написал Медведев на своей официальной странице в Twitter.
Наши хоккеисты – олимпийские чемпионы! Спасибо за победу! Поздравляю команду, поздравляю всех нас! 
#PyeongChang2018
#Olympics
— Дмитрий Медведев (@MedvedevRussia) 
25 февраля 2018 г.
По мнению министра спорта Павла Колобкова, противостояние сборных России и Германии надолго запомнится любителям хоккея во всём мире.
«Это был мощный финал! Настоящий, напряжённый, валидольный! Этот матч остановил время и приковал весь мир к экранам, а не только Россию и Германию. Уверен, что этот бой войдёт в историю. Спасибо Вячеславу Войнову за забитую шайбу и Никите Гусеву за оформленный дубль. И отдельно низкий поклон Кириллу Капризову за финальный гол! Спасибо всем игрокам, тренерскому штабу и менеджерам нашей хоккейной команды за то, что вернули олимпийское золото в Россию!» — заявил Колобков.
Двукратный олимпийский чемпион Вячеслав Фетисов особо выделил форварда Никиту Гусева, который стал лучшим бомбардиром по итогам хоккейного турнира Игр.
 Также по теме 
 Знамя Победы, гимн в исполнении фанатов и перевёрнутый флаг Канады: как сборная России по хоккею завоевала золото ОИ 
 Сборная России по хоккею завоевала золотые медали на зимних Олимпийских играх. В финале подопечные Олега Знарка одержали победу над... 
«Гусев по ходу Олимпиады превратился в лидера команды, он доминировал на площадке. Также хочу отметить и капитана команды Павла Дацюка, который вселял уверенность в молодых ребят. По ходу турнира команда прибавляла от матча к матчу», — цитирует Фетисова ТАСС.
По словам прославленного спортсмена, он ожидал менее ожесточённой борьбы в финале.
«Такой матч подтверждает, что слабых соперников в финале Олимпиады не бывает. Наши хоккеисты смогли отыграться в практически нереальной ситуации и красиво закончить эту историю. Я счастлив, мы долго ждали, когда золотые медали Олимпиады вернутся в Россию, и дождались, ребята молодцы, проявили характер», — подчеркнул Фетисов.
Президент Федерации хоккея России (ФХР) Владислав Третьяк похвалил игроков, отметив важность завоёванной награды, а также выразил благодарность тренерскому штабу и болельщикам.
«Валидольная игра. Так всегда получается, золотые олимпийские медали просто так не даются. Простых соперников на Играх не бывает. Рад, что команда показала характер, сегодня было сложно. Хоккеисты завоевали очень важные медали для всей России, потому что до этого у нас было только одно золото. Сказал бы большое спасибо Василию Кошечкину, он весь турнир ровно провёл, хотел бы выделить и наших «старичков» — Павла Дацюка и Илью Ковальчука, они сыграли большую роль в объединении команды, цементировали игру своим опытом. А то, что у нас в лице Кирилла Капризова растёт большая звезда, — неоспоримый факт», — отметил трёхкратный олимпийский чемпион.

 jwplayer.key="kESrsgULvYO7r2MfUelqj3vs+2i8JdQBqjGNmA==";
 jwplayer("js-mediaplayer-5a92b62b370f2c2f178b4580_2").setup({ advertising: (function() {
 if(window.location.pathname.indexOf('/preview/Article/') + 1 > 0) { return {}; }
   return { client: "vast", tag: 'https://an.yandex.ru/meta/237738?imp-id=1&charset=UTF-8&target-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&page-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&rnd=' + Date.now(), } })(), file:        "https://cdnv.rt.com/russian/video/2018.02/5a92b62b370f2c2f178b4580.mp4", image:       "https://cdni.rt.com/russian/images/2018.02/article/5a92b60d18356116778b45b3.jpg", // stretching: 'fill',
 // title:       "\u0422\u0440\u0435\u0442\u044C\u044F\u043A\x3A\x20\u00AB\u0422\u0430\u043A\x20\u0437\u0430\u0432\u043E\u0451\u0432\u044B\u0432\u0430\u044E\u0442\u0441\u044F\x20\u043E\u043B\u0438\u043C\u043F\u0438\u0439\u0441\u043A\u0438\u0435\x20\u043C\u0435\u0434\u0430\u043B\u0438\u00BB", aspectratio: "16:9", skin: { name: "five", active: "#77bd1e", background: "rgba(0, 0, 0, 0.5)", inactive: "#FFFFFF"
 }, width:       "100%", startparam:  "start", ga: {}, sharing: { heading : "Поделиться Видео", code: encodeURI('<div style="position: relative;padding-bottom: 56.25%; padding-top: 25px; height: 0;"><iframe style="position: absolute;top: 0;left: 0;width: 100%;height: 100%;" src="' + location.protocol + '//' + location.host + '/sport/article/486560-rossiya-reakciya-hokkei-oi/video/5a92b62b370f2c2f178b4580" frameborder="0" allowfullscreen/></iframe></div>'), link: "/sport/article/486560-rossiya-reakciya-hokkei-oi" }, events: { onPlay: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PLAY', location.href); } var playingVideoId = 'js-mediaplayer-5a92b62b370f2c2f178b4580_2'; // id текущего плеера pauseMedia(playingVideoId); //запускаем функцию остановки всех играющих плееров кроме этого Код функции ниже по коду }, onPause: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PAUSE', location.href); } }, onComplete: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'COMPLETE', location.href); } } } });  function pauseMedia(playingMediaId) { var players = document.querySelectorAll('.jwplayer, object');
 for (var i = 0, max = players.length; i < max; i++) { var currentMediaId = players[i].id; console.log(0, jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase()); if( jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "playing" || jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "buffering" ) { if(currentMediaId != playingMediaId){ jwplayer(players[i]).play(false); //or jwplayer(this).stop(); } } } }

 Третьяк: «Так завоёвываются олимпийские медали» 
По мнению члена правления ФХР Александра Медведева, финальный матч показал, что на Олимпиаде был продемонстрирован хоккей высочайшего уровня.
«Этот матч стал лучшим ответом всем скептикам и нытикам, которые говорят, какой якобы отвратительный хоккей был на Олимпиаде. Матч был высочайшего уровня. Немцы показали высочайшую организованность, что порядок может побить класс. И 56 секунд им не хватило, потому что наши ребята вцепились и в меньшинстве смогли сравнять счёт. Везение, конечно, было, но у ребят была воля к победе. Никто не мог представить, что мы проиграем», — сказал Медведев.
Вице-президент ФХР Роман Ротенберг выразил уверенность, что российским хоккеистам по силам повторить свой успех на Олимпиаде 2022 года в Пекине.
«Эта победа очень важна с точки зрения развития хоккея. К следующей Олимпиаде мы должны выглядеть по-другому относительно показателей количества катков и игроков в стране. И тогда, я уверен, мы сможем повторить успех и выиграть золото в Пекине», — заявил Ротенберг.
 Reuters 
Губернатор Тверской области Игорь Руденя поздравил воспитанника хоккейной школы региона Илью Ковальчука.
«Вы с честью продолжили великие победные традиции отечественного хоккея, дали жителям России повод для гордости за свою страну. В упорной борьбе за чемпионский титул «красная машина» сражалась до последнего, продемонстрировала яркую, характерную игру. Наша команда доказала, что российские хоккеисты сильнейшие на планете», — приводит пресс-служба администрации региона слова Рудени.
По словам главы делегации олимпийских атлетов из России Станислава Позднякова, финальный матч Игр получился невероятно захватывающим.
«Ощущения самые замечательные, эту победу ждала вся страна, вся делегация. Я думаю, что ребята её заслужили. Драматическая концовка третьего периода и победная шайба в овертайме создали необычайный праздник... Из такой вялой игры финал превратился в настоящую драму со счастливым для нас концом», — сказал Поздняков РИА Новости.
 Также по теме 
 Триллер в Пхёнчхане: сборная России по хоккею выиграла Олимпийские игры, вырвав победу в овертайме 
 Мужская сборная России по хоккею впервые с 1992 года завоевала золото хоккейного турнира Олимпиады. Подопечные Олега Знарка одержали... 
Прокомментировал триумф подопечных Знарка президент Федерации тенниса России (ФТР) и член Международного олимпийского комитета (МОК) Шамиль Тарпищев.
«Интрига была полноценная. Два раза вести, проигрывать, забить в меньшинстве и выиграть — это равносильно подвигу. Поэтому все абсолютно счастливы, и для нас это хорошая концовка Олимпийских игр. Молодцы ребята», — признался Тарпищев.
Главный тренер сборной России по футболу Станислав Черчесов отметил, что подопечные Знарка предстали единым коллективом на Играх в Южной Корее.
«Команда подтвердила свой высокий класс, практически в каждой игре проявляя недюжинный характер. Вытащить концовку решающего матча, ещё за минуту до финального свистка уступая в счёте, дорогого стоит. Тренерский штаб сборной работал творчески, и я от души с этим поздравляю Олега Знарка и его помощников. На этой Олимпиаде мы увидели команду-звезду, по праву завоевавшую высшие награды», — приводит слова Черчесова официальный сайт Российского футбольного союза (РФС).
На страницу галереи
Двукратный олимпийский чемпион Борис Михайлов отметил вклад тренерского штаба, работников команды и её руководителей в победу олимпийской сборной России по хоккею на турнире в Пхёнчхане.
«Впечатления от финала у меня отличные! Хочу поблагодарить всю команду, весь тренерский корпус и всех тех, кто работал и помогал ребятам восстанавливаться, руководителей и всех, кто был рядом, с хорошей победой! Мы её ждали, и она пришла к нам. Молодцы! Наши игроки преподнесли хороший подарок нашему народу. Да здравствуют ребята, да здравствуют олимпийские чемпионы!» — сказал Михайлов.
Бывший наставник российской команды Игорь Захаркин признался, что на протяжении многих лет победа хоккеистов на Олимпиаде была самой желанной наградой для России.
«Эмоции зашкаливают. Мы долго этого ждали, и наконец это удалось. Я рад за наших ветеранов — Сергея Мозякина, Павла Дацюка, Илью Ковальчука. А особый восторг у меня вызвало то, что золотую шайбу забросил игравший у меня в «Салавате Юлаеве» Кирилл Капризов. Я просто счастлив только от этого. Кирилл просто потрясающе провёл игру. Кирилл олицетворяет собой настоящего русского парня. Он добрый, позитивный, всегда всё делает для команды, всегда за команду. Он отдаст все свои силы. Я рад за него и за его родителей. Я знаю, как они счастливы, какое участие принимают в его карьере», — рассказал Захаркин РИА Новости.
Отдельной похвалы от Захаркина заслужил новоиспечённый член 
Тройного золотого клуба
 Павел Дацюк.
«Паша Дацюк — это пример для спортсменов. Человек, который выиграл всё, прошёл через всё. Он получал травмы, преодолел все трудности и невзгоды и шёл вперёд, делясь своим опытом с молодёжью. У него на Олимпиаде были молодые партнёры, и он цементировал команду, отдал всего себя. Он никогда не выпячивает своё я, но делает всё, чтобы добиться результата. Его очень уважают ребята. Поэтому он капитан команды», — добавил экс-тренер сборной России.
Известный хоккейный функционер Леонид Вайсфельд считает, что национальная команда преподнесла стране подарок.
«Молодцы! Игра была интересной благодаря немцам. Никто не думал, что они окажут такое сопротивление. Наши молодцы, несмотря на психологическое давление, когда все говорили, что они обязаны выиграть, справились. MVP даётся по итогам не только финала, а всего турнира. Так что Илья Ковальчук очень достойно играл по ходу всей Олимпиады и заслужил этот трофей.
У Ковальчука остался ещё Кубок Стэнли, говорят, что в следующем сезоне он может уехать в НХЛ. Капризов по уровню таланта, безусловно, звезда российского хоккея. Мог ли я представить год назад, что именно Кирилл принесёт олимпийское золото России? Конечно! Почему нет?» — приводит слова Вайсфельда «Чемпионат».
 © ФХР 
Олимпийская чемпионка по конькобежному спорту Светлана Журова призналась, что с удовольствием посмотрела финальный матч.
«Потрясающий матч. И это тот случай, когда хочется сказать в первую очередь спасибо нашим соперникам. На самом деле немцы сопротивлялись просто неистово. Они тоже понимали, что для них это историческая возможность завоевать золотую медаль, и показали фантастическую игру. Кто-то из болельщиков высказывался, что это будет прогнозируемый финал, но посмотрите, какая была интрига. Честно говоря, всех нас держали в напряжении до последнего момента», — сказала Журова в интервью RT.
Журова также добавила, что российская сборная показала захватывающую игру.
«Это был настоящий хоккей. Таким финал олимпийского турнира и должен был быть, потому что это не просто игра между двумя командами, а в первую очередь зрелище, которое эти ребята делают для болельщиков. Горжусь, что наши мальчишки выиграли, что «красная машина» завоевала эту медаль. Всем было понятно: на пьедестале стоит сборная России, которая пела гимн в голос, несмотря ни на что, со своими болельщиками. Ещё раз хочу сказать спасибо нашим ребятам за золото, потому что оно было самым важным на этой Олимпиаде для нас, поскольку без него, наверное, остался бы неприятный осадок от этих игр. А они немножко нам подсластили Олимпиаду», — добавила Журова.