Оружие на миллионы
Американский телеканал NBC со ссылкой на трёх анонимных чиновников в военном ведомстве утверждает, что Пентагон просит предоставить Украине современные противотанковые ракетные комплексы (ПТРК) Javelin на сумму $50 млн. Экспортная цена одного такого комплекса — около $250 тыс. Стоимость одного выстрела — $100 тыс. Таким образом, за эти деньги можно поставить на Украину примерно 200 ПТРК Javelin без ракет либо 100 ПТРК, к каждому из которых будет прилагаться по две ракеты.
Как отметил в беседе с RT директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов, 100 комплексов Javelin — это минимум, который необходим Вооружённым силам Украины (ВСУ), чтобы хоть как-то повлиять на ситуацию в Донбассе.
 Также по теме 
 Сигнальный выстрел: США планируют начать поставки летального оружия на Украину 
 Министерство обороны и Государственный департамент США изучают вопрос поставок летального оружия Украине. Об этом сообщает издание The... 
Javelin — переносной американский противотанковый мобильный ракетный комплекс третьего поколения, находящийся на вооружении армии США с 1996 года и считающийся одним из самых современных, высокоточных и дорогих в мире. Он предназначен для поражения движущихся бронированных наземных, а также низколетящих воздушных целей. Комплекс самонаведения позволяет реализовать принцип «выстрелил и забыл», что увеличивает простоту его использования. Расчёт комплекса — два человека.
Российский аналог Javelin — противотанковый ракетный комплекс «Корнет». Он массивнее американского собрата, однако превосходит его по показателям максимальной дальности стрельбы, скорости полёта ракеты и бронепробиваемости.
Из стран — бывших республик СССР Javelin стоит на вооружении армий Литвы и Эстонии.
«Возможности рассматриваются»
Источники NBC говорят, что решение о поставке Украине этих комплексов ещё не было принято — всё зависит от позиции президента Соединённых Штатов. Однако Пентагон настаивает на необходимости вооружения Украины. Ранее The Wall Street Journal со ссылкой на свои источники утверждал, что план поставок «оборонительного» вооружения Украине, куда могли бы войти и ПТРК Javelin, был разработан специалистами Государственного департамента и Минобороны США.
Поставки американского оружия власти США оправдывали необходимостью усилить армию Украины в Донбассе, уточняя, что это вооружение не будет передано частям, находящимся на передовой. Согласно информации WSJ, инициатором проекта выступил министр обороны США Джеймс Мэттис. Эксперты NBC также подтверждают, что за планом поставки Javelin Украине стоит нынешний шеф Пентагона.
 Министр обороны США Джеймс Мэттис  
 globallookpress.com 
 © Ken Cedeno  
«Это правильный ход. Тут явно постарался министр обороны Джеймс Мэттис, — цитирует NBC адмирала США в отставке Джеймса Ставридиса. — Это очень логичный и разумный ход, который повысит сдерживающий российских агрессоров фактор, — ведь он заставит их сомневаться, применять ли своё наступательное вооружение». 
3 июля официальный представитель американского внешнеполитического ведомства Хезер Науэрт не подтвердила сообщения о том, что Госдеп одобрил поставки каких бы то ни было вооружений украинской стороне. Однако она не исключила, что в перспективе такой вариант возможен.
 Также по теме 
 Больше оружия, меньше Госдепа: о чём говорит проект бюджета США на 2018 год 
 Администрация Дональда Трампа опубликовала черновик бюджета на 2018 финансовый год. Документ предполагает резкий рост расходов на... 
«Я не могу этого подтвердить. Мы не предоставляли оборонительного оружия, но и не исключали такой возможности, такая возможность по-прежнему рассматривается», — заявила Науэрт, выступая перед журналистами.
Силовики за
 Поставки летальных вооружений Украине обсуждаются с 2014 года. Одним из первых в пользу такой опции выступил американский сенатор Джон Маккейн, возглавляющий комитет по вооружённым силам сената США. Недавно за предоставление оборонительного оружия Киеву высказался и спецпредставитель США по Украине Курт Волкер, давний друг и единомышленник Маккейна.
Давно и активно лоббирует идею поставки противотанковых комплексов Javelin Украине европейское командование Вооружённых сил США. Его нынешний глава — генерал Кёртис Скапаротти, равно как и его предшественник — генерал Филип Бридлав, выступает за предоставление противотанковых комплексов ВСУ. В то же время в 2016 году во время слушаний в Сенате накануне своего назначения на эту должность Скапаротти отмечал, что США должны предоставить Киеву оружие, с которым украинские военные смогут справиться.
 Генерал Кёртис Скапаротти 
 Reuters 
 © INTS KALNINS 
«Я думаю, что мы должны предоставлять им такое оружие, которое, как мы считаем, им нужно для защиты своего суверенитета, и такое, которое они могут использовать, — заявил тогда Скапаротти. — Я думаю, что в их ситуации необходимо противотанковое вооружение, такое как Javelin».
Позже, в марте 2017 года, выступая в комитете сената по вооружённым силам, генерал снова высказался в поддержку поставок «оборонительных» вооружений Украине, правда, на этот раз не уточнив, о каких именно типах идёт речь.
Вызов России
Высокопоставленные источники NBC уверяют, что поставки Киеву противотанковых комплексов Javelin помогут Украине в борьбе с «российской агрессией», однако характер «агрессии» не уточняется. Российские официальные лица не раз заявляли, что Москва не является стороной конфликта в Донбассе.
Формальных запретов на поставки летальных вооружений Украине в США не существует. Более того, в военном бюджете США на 2016 и 2017 годы даже есть специальная статья расходов на оказание военной помощи Киеву, которая подразумевает и возможность предоставления американского оружия.
Однако формально такие поставки Соединённые Штаты пока не осуществляли. Американцы предоставляли Украине нелетальные вооружения, например небронированные автомобили «Хамви», прицелы и другую оптику, радары контрбатарейной борьбы, бронежилеты, разведывательные беспилотники. Кроме того, специалисты из США обучали украинских военнослужащих.
 Военнослужащие США инструктируют украинских военных во время совместных учений  
 Reuters 
 © Roman Baluk 
Де-юре новой американской администрации ничто не мешает начать поставки летальных вооружений на Украину, так же как она это делает в другие зоны конфликта — от Нигерии до Йемена. Однако ни администрация Обамы, ни администрация Трампа пока не решалась на этот шаг. По мнению американских экспертов, такая осторожность вызвана нежеланием окончательно испортить и без того непростые отношения с Россией.
Как заявила в интервью NBC эксперт Института Лексингтона Лорен Томпсон, поставка оружия Украине может привести к эскалации конфликта в Донбассе.
«Что бы мы решили, если бы русские начали вооружать Мексику? Это может привести к более масштабной войне», — полагает эксперт.
С её мнением согласен и Патрик Бьюкеннен, бывший советник президентов Никсона, Форда и Рейгана. Он уверен, что поставки оружия из США побудят украинцев к силовым действиям, а это вынудит Россию вмешаться в конфликт.
«Это формула возобновления войны с более высокими потерями, чем те 10 000 человек, что уже погибли с обеих сторон, — пишет аналитик на своём сайте. — Если Трамп одобрит этот план эскалации, разработанный в Пентагоне и Госдепе, мы увидим повторение росийско-грузинской войны в августе 2008 года».
По словам заместителя директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, гипотетическая возможность поставок вооружений существует.
«В США сложился антироссийский консенсус, и представители американской политической элиты продолжают делать всё, чтобы оказать давление на нашу страну, при этом параллельно создавая на границах нашего государства постоянный очаг конфликта в виде военных действий между представителями народных республик Донбасса и частями ВСУ. Наши отношения с США и так находятся в самой нижней точке. Ещё хуже они могут быть только в случае прямой конфронтации», — подчеркнул эксперт в беседе с RT. 