Неожиданный поворот
Главными фаворитами в соревнованиях пар, как известно, должны были стать Алёна Савченко и Бруно Массо, однако они вынуждены были пропустить финал Гран-при из-за травмы партнёрши. В их отсутствие хорошие шансы на победу получали канадцы Меган Дюамель и Эрик Радфорд, выигравшие два этапа Гран-при.
Между тем, снявшиеся открыли дорогу в Марсель второму российскому дуэту после Евгении Тарасовой и Владимира Морозова — Наталье Забияко и Александру Энберту, располагавшихся первыми в своеобразном рейтинге запасных. Таким образом, медали разыгрывали две отечественные пары, две китайские (Юй Сяоюй/Хао Чжан, Чэн Пэн/Цзинь Ян) и две канадские (Дюамель/Редфорд, Джулианна Сегуин/Чарли Билодо).
Однако, вопреки ожиданиям, взять первое место Дюамель и Рэдфорду не удалось, по крайней мере, в короткой программе. Мало того, не покорилась им и вторая строчка. Канадцы вышли на лёд сразу после прекрасно отработавших свою программу Тарасовой и Морозова и банально перенервничали. Иначе чем ещё объяснить падение партнёрши на лёд, касание льда обоими и большое количество технического брака? Канадцы, конечно, рисковали, пытаясь усложнить собственную программу, но в итоге проиграли, получив от судей всего 71,44 балла и уступив российскому дуэту очень много.
Что касается Тарасова и Морозовой, то они откатали в охотку и весьма чисто. Получив удовольствие от собственного выступления, россияне попали в объятия тренеров. Единственное, что за тодес паре дали третий, а не четвёртый уровень, но это уже не слишком расстроило дуэт, ведь Марсель рукоплескал им. Довольны остались и судьи, поставившие 78,60 балла, что стало новым личным рекордом пары в короткой программе.
А вот их соотечественники и, выражаясь теннисной терминологией, «лаки лузеры» Забияко и Энберт выступили не так здорово, показав лишь пятую сумму дня — 65,79 балла. У пары хватало помарок и ошибок. Взять хотя бы подкрутку и тодес, за который они получили лишь второй и первый уровни. Безусловно, Наталье и Александру где-то не хватило опыта, но сам факт выступления в Марселе стал для них большим успехом, ведь партнёрше удалось вернуться после тяжёлой травмы.
Последними на лёд вышли китайцы Юй Сяоюй и Хао Чжан, и им удалось близко подобраться к Тарасовой и Морозову, оттеснив на третью строчку Дюамель с Рэдфордом. Представители Поднебесной выполнили свою программу не просто чисто, а почти идеально. К примеру, они единственные получили четвёртый уровень и за тодес, и за поддержку, и за дорожку, хотя уступили россиянам в компонентах. Тем не менее, недавно ставшие в пару фигуристы показали, что способны в ближайшем будущем на многое.
Таким образом, в произвольной программе китайцы постараются достать Тарасову и Морозова, а Дюамель с Рэдфордом не стоит расслабляться, ведь совсем немного им уступил ещё один дуэт из Китая — Чен Пень и Янь Цзинь, выступавший первым.
Мужчины
В мужском фигурном катании борьба обещала быть захватывающей, ведь по итогам первой половины сезона на вершине обосновалось сразу трое: японец Юдзуру Ханю, испанец Хавьер Фернандес и канадец Патрик Чан. Особенно приятно было присутствие последнего, ведь Чан долго не мог прийти в себя после провала на Олимпийских играх в Сочи.
Однако чуть больше шансов на победу в Марселе, по мнению экспертов, у Ханю, который выиграл три последних финала Гран-при и мечтает продлить эту серию. Нельзя было сбрасывать со счетов и молодых: японца Сёма Уно и американца Натана Чена. А вот россиян среди шести финалистов, к сожалению, не оказалось. Сергей Воронов попал в число запасных, но никто из первой шестёрки травм, к счастью, не получил и от поездки на юн Франции не отказывался.
Первым на лёд вышел любимец публики Хавьер Фернандес, старательно избегавший встреч с Чаном и Ханю по ходу сезону. Финал Гран-при расставил всех по своим местам. Испанец начал бодро, но затем чудом не упал на четверном сальхове, а чуть позже всё-таки коснулся льда руками. Публика аплодировала Фернандесу несмотря на ошибки, но он остался явно недоволен своим прокатом, получив 91,76 балла от судей и заняв итоговое третье место.
Следом свою программу откатал Чан, который выглядел куда сильнее Хавьера. Канадец был артистичнее и техничнее, а публика следила за выступлением Патрика с придыханием, словно боясь отогнать это чудесное видение. Чан заворожил и намекнул всем собравшимся, что действительно вернулся всерьёз и надолго. Оценили его выступление и арбитры, поставившие в сумме 99,76 балла, что отныне является новым рекордом для Патрика.
А вот выступление Сёма Уно оказалось преисполнено боли. Вундеркинд из Японии практически в самом начале программы выполнил долгожданный четверной флип, но затем очень неудачно приземлился на лёд с каскада. Невзирая на повреждение, он героически докатался до конца, и только на скамейке стало понятно, насколько больно фигуристу. При этом Сёма ещё и находил в себе силы улыбаться. В итоге после короткой программы Уно остался лишь четвёртым, но главный вопрос для него прямо сейчас — позволит ли повреждение принять участие в произвольной программе.
Последовавшие вслед за ним выступления американцев Нэтана Чена и Адама Риппона не слишком поразили публику, а обладатель самой сложной программы в мире Чен допустил ряд помарок и даже упал. Интересно, разница в возрасте между ними составляет 10 лет: если Нэтану всего 17, то Адаму уже 27, и он стал самым возрастным участником мужских соревнований.
А завершил короткую программу олимпийский чемпион Ханю, и завершил её почти гениально. Его прокат был, без сомнения, лучшим. Однажды Юдзуру чуть было не упал, но справился, а затем продемонстрировал целый ряд потрясающих элементов. Чего стоит хотя бы невероятный четверной аксель в его исполнении. Болельщики оценили выступление по достоинству и закидали лёд мягкими игрушками. Ханю же успевал не только здорово кататься, но и подбадривать публику. Итоговые 106,53 балла от судей не удивили никого, причём показалось даже, что для японца это далеко не предел. И похоже, всё идёт к тому, что он своего не упустит.