Россияне чаще всего направляют жалобы в Росздравнадзор из-за нарушения своих прав в сфере охраны здоровья. В первой половине 2017 года этой теме была посвящена четвертая часть всех обращений (25%), рассказали RT в федеральной службе. 
По данным экспертов, в том числе речь идёт об отказе проводить операции, процедуры и другое лечение бесплатно и в срок. Кроме того, россияне жалуются на качество медицинской помощи и проблемы с льготными лекарствами.
 Также по теме 
 Отсутствие очередей и вежливая регистратура: правительство России утвердило проект модернизации поликлиник 
 В правительстве России в среду утвердили проект по созданию современных технологичных поликлиник. В результате реализации программы... 
На втором месте — вопросы качества медицинской помощи, которых касаются 20% обращений в Росздравнадзор. Однако эти проблемы стали волновать россиян существенно меньше, чем в прошлом году. В первом полугодии 2016-го им были посвящены 53,9% обращений. В этом году россияне чаще всего недовольны поведением врачей, в том числе неумением некоторых представителей медицинского персонала вежливо и корректно разговаривать с пациентами.
Волнуют россиян и проблемы со льготами на лекарства (10,1% звонков и писем). Напомним, ОНФ совместно с Движением против рака и Всероссийским союзом пациентов провели 
мониторинг
, который показал, что из-за отсутствия необходимых препаратов 72% льготников вынуждены покупать лекарства за собственные деньги. В опросе приняли участие жители различных регионов России, в том числе инвалиды, многодетные семьи и семьи с детьми-инвалидами.
В среднем в год Росздравнадзор получает более 60 тыс. обращений от граждан по различным вопросам. Чаще всего пациенты жалуются на акушеров-гинекологов, педиатров и онкологов.
 РИА Новости 
 © Николай Хижняк 
Россияне могут быть недовольны работой этих специалистов из-за большого количества неподтверждённых диагнозов, заявил в беседе с RT председатель совета Общества защиты прав пациентов Андрей Хромов. По словам эксперта, в гинекологии, онкологии и педиатрии их число достигает 80%. Иногда медики специально диагностируют у пациента отсутствующую болезнь с целью заработать на его лечении, отмечает Хромов.
«Диагноз ставится на основе опосредованных данных, они могут трактоваться по-разному. Это касается в первую очередь гинекологии. Это выгодно, особенно для нечистоплотных медиков, которые работают на платной основе», — объясняет эксперт.
Жалобы на некорректное отношение к пациентам в основном поступают в отношении обслуживающего персонала — медсестёр и санитаров, которые не держатся за свою работу из-за низкого дохода, полагает Андрей Хромов. Врачи же сильно загружены текущими делами и заполнением документации, поэтому зачастую не успевают уделять больным должного внимания.
«Человеку хочется, чтобы его приласкали, успокоили. У врачей на это нет времени — они достаточно сухо и отстранённо подходят к делу. Сидеть и сопли вытирать каждому не хватит ни рабочего дня, ни сил», — считает он.
 РИА Новости 
 © Игорь Зарембо 
По словам врача-терапевта Людмилы Лапы, у медиков, которые трудятся в бюджетных организациях, нет мотивации вежливо обращаться с пациентами и уделять им нужное количество времени.
«Врачи получают по ОМС зарплату, не считают нужным что-то объяснять, оказывать внимание, потому что они отчитываются только перед начальством, — говорит терапевт. — В частной клинике могут уволить, если есть три отрицательных отзыва от пациентов».
Первый заместитель председателя комитета Госдумы по охране здоровья Сергей Фургал уверен: решить проблемы здравоохранения поможет только экономическое стимулирование медицинских специалистов.
«Пока мы врача не поставим на уровень среднего федерального чиновника по материальному обеспечению, ничего у нас не получится. Чем меньше будут платить, тем хуже контингент будет идти в медвузы, соответственно, будет падать и качество оказания услуг», — заключил он.
 РИА Новости 
 © Анатолий Медведь 
В правительстве России в августе этого года утвердили 
проект
 по созданию современных технологичных поликлиник. В результате реализации программы планируется сократить в амбулаториях очереди, время записи на приём и в целом повысить качество оказываемых услуг. Также в поликлиниках намерены ввести электронный документооборот, перераспределить нагрузку между врачом и средним медицинским персоналом. Если модернизация пройдёт успешно, проект запустят во всех медицинских организациях первичного звена в России.
Ранее ВЦИОМ провёл опрос, который показал, какие проблемы россияне считают наиболее острыми. Больше всего население волнует низкий уровень жизни (24%), экономика (21%), социальная политика (18%) и ситуация со здравоохранением в стране (17%).