«Мы внимательно следим за обстановкой в Ираке, где с 17 октября проходит операция иракских сил безопасности при поддержке авиации международной коалиции по блокированию боевиков ИГИЛ в Мосуле. Только за прошедшие сутки коалицией было совершено 22 самолётовылета тактической авиации и четырёх ударных беспилотных средств, которыми нанесено 19 ударов по различным объектам на территории Ирака», — приводит РИА Новости слова представителя ведомства.
Он подчеркнул, что 21 октября российскими средствами разведки был зафиксирован воздушный удар пары самолётов по населённому пункту Дакук, расположенному в 30 км южнее Киркука, где, по данным МО РФ, боевиков «Исламского государства» нет.
«Судя по сообщениям очевидцев, за скопление боевиков авиацией коалиции была принята траурная процессия. Погибли десятки мирных иракцев, в том числе женщины и дети. Мы неоднократно отмечали, что подобные смертоносные удары по мирным населённым пунктам, имеющие все признаки совершения военных преступлений, становятся для авиации международной коалиции практически ежедневной рутиной», — заявил Конашенков.
Представитель Минобороны добавил, что под ударами самолётов коалиции во главе с США слишком часто оказываются свадьбы, похоронные процессии, госпитали, полицейские участки и гуманитарные конвои.
Напомним, официально пока никто не взял на себя ответственность за удар по траурной церемонии в Дакуке, в результате которого погибли не менее 15 человек и более 50 получили ранения. Местные жители также возлагают вину за случившееся на западную коалицию.
Кроме того, 17 сентября коалиция нанесла удары по позициям сирийской армии, что позволило террористам перейти в наступление. В Вашингтоне заявили, что атака была произведена по ошибке.
Буквально на следующий день в Афганистане США 
атаковали
 район, в котором находились местные полицейские. По словам Пентагона, удар был нанесён «в результате возникшей угрозы».
В октябре 2015 года ВВС США обстреляли больницу организации «Врачи без границ» в афганском Кундузе. В результате авиаудара погибли 42 человека. В Вашингтоне снова заявили, что авиаудар по госпиталю не является военным преступлением, поскольку был произведён по ошибке.
Арабская коалиция во главе с Саудовской Аравией в этом месяце также разбомбила траурную церемонию в Йемене, погибли более 150 человек. По 
словам
 Эр-Рияда, авиаудар был нанесён из-за «ошибочных данных», предоставленных армией страны.
При этом ранее США призвали расследовать на предмет совершения военных преступлений именно действия России в Сирии.
* «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ) — запрещённая в России террористическая организация.