Агентство по международному развитию (USAID) при Госдепе США планирует найти до 17 января 2017 года НКО на Украине, которые будут бороться с коррупцией в стране. Соответствующая информация была опубликована на сайте правительственных госзакупок Соединённых Штатов.
Отметим, что в 2012 году деятельность USAID в России была запрещена. В российском МИД тогда пояснили, что агентство пыталось через распределение грантов влиять на политические процессы в РФ.
 Также по теме 
 Миллионы для филологов: Госдеп США выделит $8,9 млн на изучение «стратегических языков» 
 Госдепартамент США планирует выделить $8,9 млн на обучение американских детей важным для страны языкам, в числе которых русский и... 
Каждая НКО может получить на реализацию проекта от $18 млн до $20,5 млн. Основной целью программы является снижение уровня коррупции, повышение подотчётности и прозрачности управления на Украине.
Получившие контракт НКО, как отмечается в документе, будут мониторить украинские государственные закупки и расходы, а также информировать общественность о государственном управлении в стране.
Кроме того, организация должна будет образовать такую бизнес-среду, которая сделает сотрудничество между частным сектором и правительством «предсказуемым и прозрачным».
Научит Госдеп...
Агентство по международному развитию планирует развернуть антикоррупционную деятельность на Украине в ряде основных направлений.
«Приведение законодательной среды Украины в соответствие с европейскими стандартами, усиленный контроль граждан за действиями правительства Украины, повышение подотчётности правительства и обеспечение верховенства закона в стране», — такие меры перечислены на официальном сайте федерального финансирования.
Кроме того, согласно аннотации к программе, американцы намерены решить проблему посредством конституционной реформы, основной целью которой является «обеспечение подотчётности и независимости судебной системы».
USAID также собирается координировать местное самоуправление на Украине, налаживать связь между органами власти, общественными организациями и гражданами, обучать украинских чиновников соблюдению законодательства.
«Организация-исполнитель обучит украинских должностных лиц вопросам соблюдения законодательства и поможет местным органам власти повысить качество предоставляемых услуг», — говорится в описании к программе.
Соединённые Штаты ещё в 2014 году выделяли около $10 млн на противодействие коррупционным процессам на Украине.
Тогда главной целью деятельности США на Украине называли «содействие экономическому росту и укреплению демократического правления в стране для будущих поколений».
Деньги выделялись на мероприятия по повышению подотчётности должностных лиц правительства Украины, а также на обеспечение справедливой работы судебной системы, прозрачности госзакупок и регулирования энергетического сектора.
...и не только 
Проблемой тотальной коррупции на Украине обеспокоены не только власти США, но и правительство Дании.
Министерство иностранных дел королевства в 2015 году открыло программу по антикоррупционным мероприятиям на Украине, а также по защите прав человека в стране. На эти цели было выделено около $10 млн.
Однако никакой информации о результатах своей деятельности на Украине МИД Дании не представил.
Взялись за проблему
Президент Украины Пётр Порошенко и правительство Арсения Яценюка в 2015 году под давлением Запада и украинской общественности начали проводить антикоррупционные мероприятия в стране.
В частности, на Украине приняли закон «О восстановлении доверия к судебной власти на Украине» и разработали антикоррупционную стратегию до 2017 года.
 Reuters 
Кроме того, были учреждены новые государственные структуры — Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции и Национальное антикоррупционное бюро, которые должны заниматься предотвращением и раскрытием коррупционных преступлений в стране.
 Также по теме 
 Выбилась в лидеры: Украина названа самой коррумпированной страной в Европе 
 Украина лидирует среди европейских стран по уровню коррупции. При этом финансовая помощь Евросоюза Киеву не способствует комплексному... 
Отметим, что учреждённое президентом страны Национальное антикоррупционное бюро (НАБУ) не раз высказывало подозрения относительно коррумпированности чиновников, близких к самому Петру Порошенко.
Так, летом 2015 года НАБУ подозревало в отмывании средств через офшоры руководство Государственной фискальной службы и Киевской таможни.
Ранее национальное бюро вступило в публичную конфронтацию с Генеральной прокуратурой Украины. Причиной конфликта стало то, что сотрудники НАБУ проверяли на предмет участия в коррупционной деятельности одного из прокуроров — Дмитрия Суса. После этого, по информации местных СМИ, антикоррупционеров «более десяти часов в подвале» допрашивали сотрудники ГПУ.
Таким образом, два государственных ведомства Украины вступили в открытое противостояние, а главный судебный орган страны оказался не готов к проверкам национальных борцов с коррупцией.
Напомним, 
как писал RT ранее
, Лондон считает своей заслугой создание НАБУ в 2015 году. Организация финансируется по линии Департамента международного развития через британский Фонд эффективного управления. Он работает в постсоветских странах, в том числе на Украине и в Грузии. 
«Фонд поддержал создание Национального антикоррупционного бюро Украины, которое провело уже 200 расследований и 40 арестов», — говорится в документе.
Меры есть, результатов нет
Отметим, что более половины украинцев считают коррупцию основной проблемой своей страны. Такую информацию в ноябре нынешнего года опубликовала Transparency International.
Международная организация провела масштабное исследование «Барометр коррупции» в 42 странах мира и выяснила: более 70% граждан Украины полагают, что за последние четыре года уровень коррупции в стране не снизился.
Кроме того, 86% украинцев отрицательно оценивают все попытки правительства решить проблему коррумпированности госуправления на Украине.
В то же время, согласно глобальному исследованию Transparency International’s Corruption Perception Index в 2015 году, Украина стала одной из 38 самых коррумпированных стран в мире.
Как ранее сообщал RT
, в докладе Европейского суда аудиторов Украина также названа самым коррумпированным государством в Европе.
Как правильно выбрать президента
Примечательно, что программа, которую профинансирует американское правительство, будет включать в себя, помимо антикоррупционных мероприятий, меры по «совершенствованию избирательного процесса на Украине».
Согласно техзаданию программы, НКО, получившая правительственный контракт, «займётся обеспечением свободных, справедливых, прозрачных и мирных выборов на Украине и обеспечит целостность избирательного процесса в стране».
Отметим, что американские сенаторы-демократы не раз высказывались о необходимости преобразования собственной избирательной системы, аргументируя это её архаичностью и неэффективностью.
 Reuters 
По мнению заместителя директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, несмотря на то что американские сенаторы считают собственную избирательную систему несправедливой, Вашингтон всё же пытается повлиять на выборные процессы в других странах.
«Соединённые Штаты активно вмешиваются в избирательный процесс в других странах — как, например, на Украине в 2004 году, когда был проведён третий тур голосования, не предусмотренный Конституцией. Это незаконное политическое событие произошло благодаря информационному давлению западных государств и при поддержке Америки, — напомнил Данюк. — То есть они готовы вмешиваться в выборные процессы других государств для того, чтобы обеспечивать свои национальные интересы».
Последняя зарплата
По мнению политолога Александра Асафова, тот факт, что Госдеп США уже второй раз выделяет федеральные средства на борьбу с украинской коррупцией, свидетельствует о том, что действующее американское правительство признаёт неэффективность антикоррупционных мер.
Кроме того, уверен эксперт, эти средства — последние серьёзные вложения американцев во внутренние проблемы Украины, поскольку избранный президент Дональд Трамп, скорее всего, откажется заниматься антикоррупционными мероприятиями в чужой стране:
«Администрация Трампа не будет финансировать борьбу с коррупцией на Украине.
Поэтому такие контракты Госдепа — это завершающая попытка правительства «поддержать» политический режим на Украине.
Можно сказать, что это последняя зарплата для ведомств, которые были созданы на Украине под руководством Штатов с целью борьбы с коррупцией».
Примечательно, что USAID подпишет контракты с организациями, которые станут бороться с украинской коррупцией, 17 января 2017 года — всего за несколько дней до официального вступления Дональда Трампа в должность главы государства.