«Смолов никуда не уйдёт»
Результативная победа «Краснодара» оставила крайне тревожное предчувствие. Два пропущенных мяча сделали задачу российской команды по выходу в групповой этап невероятно тяжёлой, учитывая атмосферу на стадионе в Белграде. «Краснодар» легко мог забить и все пять мячей, но вместо этого позволил сопернику вернуться в игру. После матча наставник «быков» Игорь Шалимов посетовал на неудачную игру собственных подопечных при контратаках сербской команды.
«Это не игра чемпионата, тут всё решается в двух матчах. Мы ставили задачу не пропустить, быть внимательнее на стандартах и при контратаках. Хорошо, что забили три, но плохо, что пропустили два. Могли сыграть и лучше. Соперник хорошо действовал на контратаках. Пропустили в результате собственных ошибок, но они не грубейшие», — отметил Шалимов.
Вместе с тем тренер попытался найти и поводы для оптимизма.
«Порадовало, что была острота с флангов и именно с флангов мы забили. Игра была нормальной. Много было хороших моментов. Михайло Ристич был опасен в этом матче. Забил мяч, который не засчитали. Нам нужны такие игроки. Фёдору Смолову надо набирать форму, думаю, он быстро это сделает. И, можно сказать, он от нас не уйдёт. Мы довольны Иваном Игнатьевым, но конкуренцию Смолову он пока создать не может. Сейчас переключаемся на «Ростов». На лавке уже там будет Андрей Иван. Мы на него рассчитываем», — добавил Шалимов.
Матч окончен! "Быки"  добились важной домашней победы над непростым соперником! Голы на счету Игнатьева, Классона и Петрова! 
pic.twitter.com/weWYGZpNdj
— FCKrasnodar (@FCKrasnodar) 
17 августа 2017 г.
В свою очередь наставник «Црвены Звезды» Владан Милоевич остался явно доволен результатом игры и после матча не скрывал этого.
«Могу сказать, что это был качественный матч для зрителей, было много голов. Но для нас, тренеров, такая игра, конечно, неудовлетворительна. Первые 20 минут мы не очень хорошо себя чувствовали. Наши игроки боялись, я это видел. Знали, как играет противник, знали, что «Краснодар» много комбинирует. Мы пытались найти противодействие их игре. Пропустили один, потом второй мяч. Тогда пришлось рисковать. Мы перестроились на игру в два форварда, и это поменяло ход игры, мы смогли забить дважды. С выходом Смолова мы пытались ещё больше рисковать», — отметил тренер.
Сербский специалист отметил, что всё решится в ответном матче в Белграде.
«Не могу обвинять моих футболистов. Мы проиграли опытному сопернику. В таких матчах нельзя ошибаться, иначе сразу будешь наказан. Следующий матч проведём уже в Белграде. Да, там «Краснодар» тоже будет фаворитом. У соперника фантастические футболисты. У этой команды огромный опыт выступления в Лиге Европы. Но мы ещё посмотрим, кто выйдет победителем из этого противостояния», — подчеркнул Милоевич.
«Давно не было настолько вопиющих ситуаций»
В микст-зоне едва ли не самым обсуждаемым моментом стал незасчитанный мяч Михайло Ристича во втором тайме. При счёте 2:1 сербский полузащитник решился на удар с приличной дистанции, а мяч, ударившись о перекладину, явно отскочил за линию. Тем не менее, судьи этого не увидели и взятие ворот не засчитали.
«Мы имели подавляющее преимущество. Обидно, что не выиграли в два мяча. Гол был чистым — это было видно даже со скамейки. Обидно и то, что пропустили, хотя в атаке сыграли хорошо. Были ли предвзяты судьи, отменившие наш чистый гол? Не знаю. Сложно сказать. Наверное, они сейчас сами увидят этот момент и будут в шоке. Их, наверное, тоже накажут за это. Давно не было настолько вопиющих ситуаций. Результат мог быть намного лучше, могли в два мяча выиграть. То, что пропустили, — наши ошибки. То, что гол не засчитали, — тоже плохо», — недоумевал вышедший на замену Илья Жигулёв.
Капитан «Краснодара» Андреас Гранквист был не так категоричен в оценках, отметив, что ошибаются все.
«Мы хорошо сыграли, у нас почти всё получалось, показывали хороший комбинационный футбол, вступали в прессинг, когда нужно. Счёт не такой крупный, каким мог бы быть. В следующем матче мы будем фаворитами. Не хотел бы обсуждать незасчитанный гол. Судьи тоже люди и порой совершают ошибки. Всё ведь произошло очень внезапно. Не вижу у нас глобальных проблем в обороне. Сопернику немного сопутствовала удача, они создали не настолько много моментов», — рассказал шведский защитник.
Другой швед в составе «Краснодара» Виктор Классон, отправивший второй мяч в ворота «Црвены Звезды», отметил, что Ристич забил чистый мяч, но затруднился сказать, насколько этот эпизод повлиял на ход игры.
Г⚽⚽⚽⚽⚽Л! 
@FCKrasnodar
#UEL
#ЛигаЕвропы
. Раунд плей-офф. 
#КраснодарЦрвенаЗвезда
#KRACZV
 2:0 46' Виктор Классон 
pic.twitter.com/aaoXh6lADE
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
17 августа 2017 г.
«Считаю, что эту игру дома мы провели гораздо лучше, чем предыдущие, даже несмотря на то, что «Црвена Звезда» была сильнее других наших соперников. С другой стороны, хорошо, что мы одержали победу, но эта победа минимальная — перевес всего в один гол. Нам будет очень сложно в Белграде. Но мы сделаем всё возможное. Неправильно отменённое взятие ворот? Там был очевидный гол. Сложно было этого не увидеть. С другой стороны, не уверен, что результат был бы другим, прими судья верное решение. Сложно сказать, почему мы так много пропускаем. Когда мы забиваем три мяча дома, результат должен быть лучше», — оправдывался Классон.
Наконец, сам Ристич лишь выразил сожаление, что его гол не был засчитан.
«Это была неплохая игра, мы контролировали её ход. Соперник действовал так, как мы предполагали. Забили три мяча, могли и больше. Очень жаль, что мой гол не засчитали. Я играю примерно на одинаковом уровне в каждом матче. Когда у меня есть возможность пробить, я это делаю. Сегодня так получилось, что я много раз пытался ударить, но, к сожалению, единственный голевой удар не засчитали», — посетовал футболист.
Для серба это была особая игра, ведь он только в июле перебрался в «Краснодар» из «Црвены Звезды», воспитанником которой является.
«Впечатления от игры с бывшей командой? Это не очень приятное чувство. Я состоялся как футболист в «Црвене Звезде», болел за неё, провёл там детство и юность. Но я профессионал, выкладываюсь в каждом матче. Сейчас я играю за «Краснодар». «Црвена Звезда» — очень хорошая команда, в Белграде они будут играть ещё лучше. Ещё ничего не решено, так как задел в один мяч очень скользок», — подчеркнул Ристич.
«Спартак» — братский клуб»
В составе гостей был футболист, который ранее играл за «Краснодар». 35-летний защитник Душан Анджелкович провёл в южной столице России два с половиной года и покинул команду летом 2014-го. Серб был одним из тех, кто помогал молодому коллективу освоиться в РФПЛ.
«Насколько «Краснодар» изменился с тех пор, как я играл за команду? Честно говоря, не глобально. При Олеге Кононове играли примерно по такой же схеме. Остались 8-9 игроков, с которыми я играл. С одной стороны, я не был рад, когда они нам попались, потому что «Краснодар» — очень сильная команда. С другой, это хорошо, потому что я приехал в свой любимый город России и клуб, который люблю, в котором у меня осталось очень много друзей. Новый стадион мне понравился. Он один из лучших в Европе», — признался Анджелкович.
Также ветеран «Црвены Звезды» поблагодарил фанатов «Спартака», которые в большом количестве приехали в Краснодар поддержать клуб-побратим.
«Нас поддерживали болельщики «Спартака»? Это братский клуб, наши болельщики всегда поддерживают друг друга. Поддержка, конечно, помогала. В Белграде будет полный стадион, будет интересно», — подчеркнул Анджелкович.