«Больше Европы на Украине» и создание «четырёх союзов» с ЕС — таковы ожидания Петра Порошенко по итогам 
саммита «Восточное партнёрство»
. По словам украинского президента, для страны это верный путь к дальнейшей интеграции с западными партнёрами и перспективе членства в объединении.
«Украина рассчитывает на четыре союза — Энергетический союз, Цифровой единый рынок, Таможенный союз и Ассоциацию с Шенгенской зоной. Мы хотим больше Европы на Украине. Эти четыре направления представляются нам верным путём на этом этапе. Мы стремимся смотреть за горизонт настоящего», — заявил Порошенко.
При этом он призвал европейских партнёров не закрывать двери перед теми, кто стремится влиться в их ряды.
«Давайте не рассматривать «Восточное партнёрство» как способ предотвратить стремление стран региона к перспективе членства в ЕС. <…> Европейский союз должен защищать себя от тех, кто бросает ему вызов, а не от тех, кто смотрит на ЕС с надеждой и восхищением», — отметил украинский президент.
 AFP 
При этом, судя по всему, действующие члены объединения не стали прислушиваться к этой просьбе и упоминать в итоговой декларации о европейских перспективах своих партнёров.
Вместе с тем с Украиной, как и с Молдавией и Грузией, была подписана программа «Восточное партнёрство плюс», которая в весьма отдалённой перспективе подразумевает возможность их присоединения к так называемым четырём союзам.
Предвыборные обещания
Заявления Петра Порошенко эксперты считают политическим преувеличением. По их мнению, таким образом он нарабатывает себе политический капитал на перспективу, а также переводит внимание с внутренних проблем на внешнюю политику.
 Также по теме 
 Кризис отношений: почему ЕС не спешит принимать бывшие советские республики в семью европейских народов 
 24 ноября в Брюсселе стартовал саммит «Восточное партнёрство». Этот проект направлен на сближение с ЕС бывших советских республик:... 
«Для Порошенко сейчас главная задача не европейская интеграция, а второй срок. И поскольку ему нечего предъявить собственным гражданам в социально-экономическом плане, то он продолжает вешать такую морковку — Европейский союз», — заявил в беседе с RT экс-премьер Украины Николай Азаров.
Он отметил, что планы по всевозможным интеграциям с ЕС в энергетической и прочих областях свидетельствуют лишь о неосведомлённости президента о положении дел в собственной стране.
«По Энергетическому союзу даже сказать нечего. Система Украины никак не интегрирована по целому ряду технических параметров. И говорить об объединении украинских и европейских систем — глупость. На это требуются годы, специальные программы и большие усилия. По Таможенному союзу Порошенко ранее ответил еврокомиссар Йоханнес Хан, что Евросоюз не намерен пересматривать предыдущее соглашение об ассоциации», — сказал бывший политик.
Сам же факт отдалённой перспективы реализации этих союзов, которая предусматривается программой «Восточное партнёрство плюс», Азаров счёл бесперспективными обещаниями Украине, которая нужна западным партнёрам как барьер перед Россией.
«Пока украинская верхушка остаётся «агрессивным копьём» против России, то её поддерживают, куда-то приглашают, о чём-то разговаривают. Но никаких конкретных планов по стране никто не собирается предусматривать. Задача одна — создать из неё серую буферную зону», — резюмировал он.
 Reuters 
Видимость сближения
Рассматривать заявления Порошенко как направленные на создание видимости плодотворного сотрудничества Украины и ЕС предлагает политолог Михаил Погребинский, директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии.
«Это декларации. Раз ЕС отказывается как-то системно подходить к включению Украины в свой состав и даже отдалённо это обсуждать, то киевскому руководству ничего не остаётся, как говорить о разного рода секторальных элементах сближения с Европейским союзом. Взять хотя бы Шенгенскую зону. Это, конечно, можно ставить  как отдалённую перспективу. Но нет ни одного сигнала со стороны ЕС о том, что они готовы рассматривать эту тему», — рассказал эксперт.
При этом он подчеркнул, что так называемый безвиз, имеющийся у украинцев, очень условно можно рассматривать как шаг к Ассоциации с Шенгенской зоной.
«Ведь Шенген позволяет работать где угодно в ЕС, позволяет там учиться. А так называемый безвиз этого не предусматривает, кроме того, он ограничен сроком. По Таможенному союзу такая же картина. Более того, Киеву прямо заявляли, что для него достаточно соглашения о зонах свободной торговли. А это невыгодно для Украины. Этот договор вообще нельзя было подписывать», — заключил политолог.
В целом же, оценивая проект «Восточное партнёрство» как возможную ступеньку для Украины в ЕС, эксперты рекомендуют обращать внимание на его изначальную цель. В основе этой программы, которая была создана в 2009 году, лежит инициатива экономической интеграции и продвижения европейских ценностей в соседних с Евросоюзом странах. При этом, однако, участие в программе не предполагает перспективы членства в ЕС.