Как и неделю назад, в первый медальный день Олимпиады, Каннын и его окрестности встали в пробке. Дневные поезда, обычно пустые и невостребованные, оказались забитыми под завязку. В продажу даже поступили билеты на стоячие места, но, чтобы оказаться в Пхёнчхане, всё равно нужно было пропустить несколько поездов.
 Также по теме 
 «Никто не верил, что парень из глубинки доберётся до таких высот»: Спицов о бронзе Игр, погибшем отце и начале карьеры 
 Россиянин Денис Спицов в 18 лет мог сменить профиль и стать биатлонистом. Об этом сам лыжник рассказал журналистам после гонки на 15... 
Ситуацию еще более усложнил визит президента Южной Кореи Мун Джэина в главный медиацентр Олимпиады. Из-за этого пробки увеличились, и к началу женской эстафеты 4 × 5 км успели не все болельщики, которые добирались до лыжегоночной трассы на автобусах. Трибуны действительно встретили неприятными пустотами, в отличие от предыдущих гонок. Отчасти это ещё объяснялось тем, что корейских болельщиков почти не было — их команда в эстафете не участвовала.
А российских болельщиков было много, примерно столько, сколько американских или шведских. Они словно почувствовали, что, хотя женская сборная России по лыжным гонкам давно не блистала в эстафетах, сейчас шанс на медаль есть. В состав команды вошли сразу две специалистки по классическому ходу — финалистки спринта Наталья Непряева и Юлия Белорукова, а также две любительницы конька — Анастасия Седова и Анна Нечаевская, вошедшие в десятку гонки с раздельным стартом. Ни одна страна таким ровным составом похвастаться не могла. Да, у Финляндии, Норвегии, Швеции были суперзвёзды, но отнюдь не на каждой позиции.
На первом этапе Непряева практически сразу объединилась с норвежкой Ингвильд Остберг. Вместе они начали отрываться от других претендующих на высокие места команд и добились комфортного преимущества — для США их отрыв стал фатальным, Финляндии и Швеции пришлось возложить надежды на следующих девушек. В последний момент Непряева решила покончить с любезностями и оторвалась от соперницы на четыре секунды, сделав символический подарок Белоруковой.
На страницу галереи
Бронзовую призёрку
 в спринте это завело. Полкруга она ещё держала у себя на плечах Астрид Якобсен, для которой это была первая гонка на Олимпиаде, а затем сбросила её. Но куда важнее было вести борьбу с крайне опасной шведкой Шарлотт Каллой.
Олимпийская чемпионка в скиатлоне сократила отставание, но выйти вперёд хотя бы на метр не смогла, и на третий этап Седова убежала первой. Норвегия проиграла полминуты, а Якобсен ещё долго после финиша не могла встать от усталости.
Норвежек спасла олимпийская чемпионка в гонке с раздельным стартом Рагнильд Хара. Ей 
удалось догнать Седову
 и сопровождавшую её Эббу Андерссон. Хотя это и было тревожным звоночком, в тот момент не обошлось и без хороших новостей — финка Рийта-Лийса Ропонен повторила судьбу Якобсен и безнадёжно отстала. Перед заключительным пятикилометровым отрезком стало понятно, что медали разыграют Россия, Норвегия и Швеция, а если конкретно, то Анна Нечаевская, Марит Бьорген и Стина Нильссон. Оставалось только решить, в каком порядке они финишируют.
 Также по теме 
 Свободным стилем: российский лыжник Спицов завоевал бронзовую медаль на Олимпиаде в Пхёнчхане 
 Российский лыжник Денис Спицов стал бронзовым призёром в забеге на 15 км коньковым стилем на Олимпиаде в Южной Корее. В гонке с... 
Нечаевская смело рванула в первый же подъём, начинающийся сразу после передачи эстафеты, но просчиталась. Её прыти в соперничестве с олимпийскими чемпионками 
не хватило
. Россиянке пришлось придержать коней, чтобы не давать поводов для оптимизма Кристе Пярмякоски. В начале второго круга финка могла видеть спину Нечаевской на стадионе, но та вовремя собрала волю в кулак и сохранила 20-секундный отрыв.
На финише Бьорген успешно разобралась с Нильссон и стала семикратной олимпийской чемпионкой, обогнав по количеству титулов россиянку Любовь Егорову. А по количеству медалей норвежка превзошла самого титулованного лыжника Бьорна Дели, 12 раз поднимавшегося на олимпийский пьедестал почёта.
Спустя несколько секунд после финиша Бьорген и Нильссон над стадионом раздался радостный крик российских лыжниц. Они радовались бронзе громче, чем их соперницы более ценным медалям. В копилку сборной легла уже девятая награда, а для лыжников она стала четвёртой. Как бы ни отсекали от команды лучших её представителей, она всё равно будет состоять из 
претендентов на олимпийские награды