Ракка для Хиллари
По словам члена Национального конгресса Курдистана Фархата Патиева, в операции «Гнев Евфрата» примут участие 30 тыс. курдских ополченцев. Их поддержат с воздуха ВВС США. Как сообщается, американцы намерены полностью изолировать засевших в Ракке боевиков в течение двух месяцев. 
Анонсирование наступления на Ракку накануне президентских выборов в США невольно наводит на мысль, что эта военная операция — очередной пиар-ход штаба Хиллари Клинтон. Осада Мосула должного пропагандистского эффекта не дала, и в дело пошёл сирийский джокер — «столица» ИГ.
«Американцы посчитали, что ситуация с ИГ и Сирией играет против них и что надо усиливать позиции на этом направлении, — заявил RT политолог Олег Матвейчев. — Ракка — это символический город, символическая столица ИГ. Мосул в данном случае менее символичен. Поэтому наступление на Ракку может иметь очень важное значение для последних дней перед выборами».
По мнению заведующего кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Г.В. Плеханова, эксперта Ассоциации военных политологов Андрея Кошкина, это чисто информационная акция, цель которой — продемонстрировать озабоченность Демократической партии борьбой с террористами и вбросить в информационное пространство идею о том, что США возглавили коалицию и чуть ли не сами готовы воевать на два фронта — и в Мосуле, и в Ракке.
«Реальные военные действия надо серьёзно готовить, а о серьёзной подготовке мы бы уже хорошо были проинформированы», — прокомментировал он.
Правда, поход на Ракку за два дня до голосования вряд ли сильно добавит очков Хиллари Клинтон. Скорее, эта операция может пойти в копилку достижений Обамы, который хотел бы завершить своё президентство на мажорной ноте, и лишь косвенно отразится на рейтинге Хиллари, всецело связывающей себя с политическими завоеваниями Обамы.
Но многие эксперты и вовсе исключают из наступления на Ракку предвыборный мотив. По мнению генерального директора Центра политической информации Алексея Мухина, операция «Гнев Евфрата» в первую очередь связана с намерением Пентагона перехватить инициативу у российских военных.
«У Пентагона свои счёты к ИГ и к российским ВКС, успешно действующим в Сирии, — отметил в интервью RT Мухин. — Здесь скорее речь идёт о соревновании между российскими ВКС и Пентагоном, нежели о политических раскладах в США». 
 Reuters 
Ход конём
Наступление на Ракку при невзятом Мосуле может показаться недальновидным решением в военном плане. Однако открытие второго фронта, по мнению директора Центра изучения стран Ближнего Востока и Центральной Азии Семёна Багдасарова, — продуманный ход со стороны США.
«Они нас сковали у восточного Алеппо, мы уже три недели не летаем, инициатива потеряна, а они наступают на два фронта: Мосул и Ракка, — сказал в интервью RT эксперт. — Если два этих объекта будут взяты в течение 3-4 месяцев, то это будет абсолютная победа США на Ближнем Востоке. Если хотя бы один возьмут — тоже будет победа. «Исламскому государству» придётся воевать на два фронта — в Мосуле и в Ракке, им трудно будет маневрировать. То есть и в военном, и в политическом отношении выбор верный».
Почему курды?
С правовой точки зрения операция широкой коалиции в сирийской Ракке весьма сомнительна. Более того, она является прямым нарушением международного права: войска коалиции собираются действовать без официального разрешения сирийских властей. И здесь на помощь США приходят курды — не зря же американцы так долго культивировали «курдский проект».
 Reuters 
«США сами загнали себя в эту ловушку, объявив Башара Асада чуть ли не олицетворением вселенского зла и отрезав себе таким образом возможность просить у него разрешение на проведение боевых действий на территории Сирии, — пояснил Мухин. — Но формально отбивать Ракку у ИГ будут сирийские курды, а широкая коалиция как бы не будет присутствовать».
К тому же намерение коалиции оформить хоть какую-то победу над ИГ совпало с желанием курдов максимально широко выстроить в будущей Сирии свою автономию.
Единство и борьба противоположностей
Свои планы на эту территорию есть и у Анкары. В понедельник главы военных ведомств Турции и США согласовали совместный план по освобождению Ракки от боевиков ИГ. «Коалиция во главе с США и Турция будут совместно реализовывать долгосрочный план по освобождению Ракки, её удержанию и управлению», — приводит сайт американского Министерства обороны слова главы Комитета начальников штабов ВС США генерала Джозефа Данфорда.
Это совершенно путает все карты. Ранее, по словам Семёна Багдасарова, американцы дали понять туркам, что наступление будут проводить курды. И торг здесь неуместен… Теперь же Турция — по крайней мере на словах — становится равноправным партнёром по наступлению на оплот ИГ. Более того, у Эрдогана есть совершенно определённое видение будущего послевоенной Ракки.
«Эрдоган мечтает захватить всю эту территорию, а потом уничтожить сирийских курдов», — пояснил Багдасаров.
На этом фоне появилось ещё одно любопытное сообщение: иракские курды попросили у России военной и гуманитарной помощи. А это уже никак не входит в планы США. 
Как уживутся в рамках одной военной коалиции три взаимоисключающие позиции — курдов, турок и американцев — станет ясно в самое ближайшее время.
Илья Оганджанов, Владимир Смирнов
* «Исламское государство» (ИГ) — террористическая организация, запрещённая в России.