Госдепартамент США регулярно выделяет немалые средства на борьбу с терроризмом в ближневосточных государствах, специальное снаряжение, подготовку личного состава и обучение властей иностранных государств новым методам противодействия экстремизму.
Однако, как стало известно RT, такая «помощь» иногда уходит в никуда — средства растрачиваются, а обещанное содействие странам, страдающим от постоянных террористических атак, не оказывается.
125 обещали — два провели
В частности, генеральный инспекторат при Государственном департаменте США проверил эффективность федеральной программы, направленной на искоренение терроризма в Пакистане, проводимой Госдепом при Бараке Обаме. Соответствующий отчёт на днях был подготовлен американским ведомством. 
Так,
американские специалисты должны были провести в Исламабаде мастер
классы и обучающие семинары по борьбе с терроризмом в 2013—2016 годах.
Инспекторат обнаружил, что «из 125 запланированных мероприятий было проведено всего два, при этом на программу антитеррористической поддержки в указанный период было потрачено $8,36 млн».
Таким образом, 98,4% заявленных антитеррористических программ, на которые были выделены средства, проведено не было. При этом из $8,36 млн около 2/3 суммы ($5,6 млн) ушло на «текущие расходы», а оставшиеся деньги (2,86 млн) — на оплату услуг подрядчиков.
 Reuters 
За реализацию программ отвечало управление по борьбе с терроризмом Госдепа США. В органе объяснили, что просто решили отменить запланированные и оплаченные программы из-за организационных проблем.
Склад «призрачной помощи»
Кроме того, Вашингтон обещал доставить в Исламабад специальное снаряжение, оружие и электронику для «совершенствования навыков профилактики и борьбы с терроризмом сил безопасности и помощи в подготовке личного состава».
«В ходе ревизии на местах было установлено, что на хранении находятся запасы оружия и военной техники общей стоимостью $4,2 млн. Они предназначались для проведения курсов антитеррористической подготовки в Пакистане», —  говорится в отчёте инспектората.
К примеру, на складе в Америке пылятся предназначенные для борьбы с терроризмом в Пакистане боеприпасы на $341 тыс., электроника на $372 тыс., защитное оборудование на $471 тыс., оружие на $513 тыс. и другие вспомогательные средства.
 Reuters 
Стоит отметить, что подобные нарушения со стороны управления по борьбе с терроризмом были обнаружены и в 2012 году, однако рекомендации инспектората по их устранению выполнены не были.
Сейчас орган призывают провести оплаченные курсы и отправить простаивающее оборудование в страну, для которой это снаряжение предназначалось.
Американцы не увидели результатов
В том, что администрация США при Бараке Обаме добросовестно выполняла свои обещания по борьбе с терроризмом, сомневаются и большинство американцев.
 Также по теме 
 Фантомные успехи: американцы не заметили борьбу Обамы с ИГ 
 Лишь 1% американцев запомнят 44-го президента США Барака Обаму как борца с террористами «Исламского государства»*. Об этом... 
В частности, лишь 1% американцев запомнят экс-президента США Обаму как борца с террористами «Исламского государства»*. Такие данные по результатам опроса приводит американский исследовательский центр Pew Research.
Отметим, что граждане США не оценили попыток президента победить терроризм, несмотря на то, что борьба с ИГ, «Аль-Каидой»* и другими террористическими организациями была заявлена как приоритетное направление в американской политике. Именно такую стратегию национальной безопасности США в 2015 году подписал демократ Барак Обама.
«Мы (США) вместе с 60 государствами-партнёрами возглавляем глобальную кампанию, которая в конечном итоге победит «Исламское государство», — говорится в тексте документа.
Регион в огне
Примечательно, что в последние месяцы террористическая угроза в Пакистане достигла критического уровня. 
Так, 
в мае 2017-го произошла террористическая атака
 в пакистанском округе Мастунг провинции Белуджистан, ответственность за взрыв взяли боевики ИГ. Целью атаки был кортеж заместителя председателя сената Пакистана Маулана Хайдери, который возвращался после религиозных мероприятий. В результате происшествия политик был госпитализирован, десятки людей получили ранения, 25 человек погибло.
В апреле 2017-го 
шесть человек погибли в результате взрыва
 в пакистанском городе Лахор. Чуть позднее 
девять иранских пограничников
 погибли на границе с Пакистаном. Затем, в конце апреля, на северо-западе страны 
произошло столкновение
 между боевиками ИГ и радикального движения «Талибан»*. В результате перестрелки были убиты один из главарей «Талибана», Маулви Дауд, и ещё два человека.
В марте этого года в городе Парачинар 
в результате взрыва погибли
 по меньшей мере 24 человека и ещё 100 получили ранения. Ответственность за атаку взяла на себя террористическая организация «Джамаат-уль-Ахрар».
Отметим, что ещё в январе 2015 года 
экстремисты ИГ объявляли о создании
 так называемого вилаята Хорасан, территория которого должна включать в себя Иран, Афганистан, Пакистан и часть Средней Азии.
За что боролись…
Однако несмотря на то, что американцы тратят немалую часть бюджетных денег на антитеррористическую деятельность, именно военно-политическая активность Вашингтона за рубежом в годы правления Барака Обамы создавала условия для развития террористических организаций.
 Также по теме 
 Территория террора: почему Вашингтон не усвоил уроков 9/11  
 Глава Министерства внутренней безопасности США Джон Келли заявил о росте террористической угрозы в стране. В мире немало стран,... 
Так произошло в 2011 году в Сирии, когда во время гражданской войны власти США решили поддержать радикальных исламистов — в надежде, что радикалы свергнут сирийского президента Башара Асада. Однако итогом такой деятельности стало развитие в регионе террористических группировок — «Джабхат ан-Нусры»* и «Исламского государства». Как заявил в интервью CNN глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф, вооружение сирийских боевиков было большой ошибкой США.
Похожий сценарий был реализован и в Ливии: в результате военной интервенции США в 2011 году она фактически утратила государственность (сейчас в Ливии действуют три правительства. — 
RT
) и превратилась в оплот террористических группировок.
* «Исламское государство» (ИГ), «Аль-Каида», «Талибан», «Джабхат ан-Нусра» — террористические группировки, запрещённые на территории России.