Вице-премьер правительства Крыма Дмитрий Полонский, отвечая на заявления главы Генпрокуратуры Украины Юрия Луценко о привлечении сторонних государств к расследованию строительства Крымского моста, заявил, что киевские власти не обладают необходимой квалификацией.
«Генпрокурор Украины на сегодняшний момент не в состоянии разобраться с ситуацией в его стране. Они не могут нормально задержать Саакашвили и предъявить ему обвинения. Это люди, которые не обладают необходимой квалификацией, чтобы защитить свою хлипкую власть, которую получили незаконным путём», — отметил Полонский в разговоре с RT.
Представитель крымского правительства подчеркнул, что заявление Луценко останется невыполненным. 
«Когда они пытаются посягать ещё и на другие страны, на законные права и интересы России, то, я думаю, правовую и моральную оценку им нормальные люди могут дать. Они могут бросаться громкими заявлениями, но их неспособность разобраться с внутренними делами ровно такая же, как и неспособность решить глобальный вопрос», — пояснил Полонский.
Ранее генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил, что намерен привлечь такие черноморские государства, как Болгария, Грузия, Румыния и Турция, к расследованию строительства моста через Керченский пролив.
«На данный момент в рамках уголовного производства проходит экологическая экспертиза. Если она подтвердит вероятность экологической катастрофы, мы планируем обратиться к странам черноморского сотрудничества: Болгарии, Грузии, Румынии, Турции — с предложением создания в рамках европейской конвенции о взаимной помощи по уголовным делам совместной следственной группы для проведения досудебного следствия, а потом и судебного следствия по строительству этого моста», — приводит слова Луценко агентство РИА Новости.
 Генпрокурор Украины Юрий Луценко  
 globallookpress.com 
 © Nazar Furyk 
По словам Луценко, киевские власти якобы прорабатывают со своими иностранными партнёрами некие «перспективы заочного осуждения и введения экономических санкций» в рамках этого расследования.
«Данное заявление генпрокурора Украины говорит о том, что киевский режим находится в настоящей агонии. Все попытки (помешать строительству Крымского моста. — 
RT
), которые осуществлял Киев, не увенчались успехом. Мост строится опережающими темпами: в следующем году уже будет введена первая часть, а в 2019 году мост будет окончательно завершён. Киев продолжает свою антироссийскую истерию, в очередной раз выставляя себя на международной арене в дурном свете. Но мы на это не обращаем внимания», — заявил в беседе с RT депутат Госсовета Республики Крым Владислав Ганжара.
«Луценко — известный оратор»
Депутат Госдумы от Крымского региона, заместитель председателя комитета по делам национальностей Руслан Бальбек отметил, что украинский генпрокурор Луценко давно известен своими громкими заявлениями, за которыми не следует никакого результата.
 Также по теме 
 Крепкая опора: мост через Керченский пролив соединит Тамань и Крым до конца года 
 Почти половина автодорожной части Крымского моста покрыта асфальтом, сообщают строители. На данный момент все 288 опор под автодорогу... 
«Юрий Луценко — известный оратор и деятель. Что пьяная выходка в немецком аэропорту, что сегодняшнее заявление про Крымский мост — это лишь выступления паяца перед ограниченным кругом зрителей. Без сомнения, ему будут рукоплескать, а вот жизненные пути комика и зрителей, как правило, расходятся — останется Юрий Луценко, что называется, с Крымским мостом», — заявил Бальбек.
По словам депутата от Крыма, сегодня антироссийские реалии очень сильны, однако слова украинских чиновников не подкрепляются действиями.
«Поддержать на бумаге — лес рук, направить вооружённые силы разбираться с Россией — гробовая тишина. Издать указ о запрещении Крымского моста — бурные аплодисменты, помешать строительству — ну разве что Луценко с топором туда отправить. Поэтому сегодняшнее заявление украинского генпрокурора — это как минимум две недели обсасывания в западных СМИ темы экологии Чёрного моря», — сказал депутат.
В беседе с RT Бальбек назвал Луценко «сомнительной личностью», сравнив украинского генпрокурора с человеком, которого полиция собирается сдать в вытрезвитель. 
«Разве адекватные люди воспринимают оскорбления от душевнобольных? От сомнительных личностей, которых полиция ведёт в вытрезвитель? Конечно же нет. Тем более что истинные кукловоды подобных маловразумительных заявлений не делают: у них есть Луценки», — заключил парламентарий. 
Напомним, что в конце ноября министр инфраструктуры Украины 
Владимир Омелян призвал
 ввести новые санкции против России, чтобы остановить строительство Крымского моста. По его словам, количество судозаходов в украинские азовские порты Мариуполь и Бердянск снизилось по причине габаритных ограничений для судов, которые действуют в связи с установкой арочных пролётов моста в Керченском проливе. Его поддержала и посол США в Киеве Мэри Йованович, заявившая, что строительство моста якобы мешает доставке грузов в порты Азовского моря. 
Крымский мост станет самым протяжённым мостом в России: его длина составит 19 км. По мосту будут проложены автомобильная и железнодорожная трассы, которые откроются в декабре 2018-го и в 2019 году соответственно. По ним можно будет добраться из Краснодарского края в Крым и обратно.