В первом квартале 2017 года в службу занятости населения за содействием в поиске подходящей работы обратились порядка 890 тыс. человек. Этот показатель на 10% меньше, чем за аналогичный период прошлого года (990 тыс. человек). Такие данные RT предоставил Роструд.
В ведомстве уточнили, что более 60% безработных граждан, ранее осуществлявших трудовую деятельность, — представители рабочих специальностей. В их числе неквалифицированные рабочие — 165 тыс. человек, водители, сборщики и операторы производственных установок — 120 тыс., а также квалифицированные рабочие промышленности и строительства — 100 тыс. человек.  
Гораздо реже в службу занятости обращаются руководители и высококвалифицированные специалисты, в число которых входят профессионалы в области образования, здравоохранения, науки и техники, а также специалисты среднего уровня.
По данным Роструда, за первые три месяца 2017 года на учёт встали около 22 тыс. выпускников образовательных учреждений, среди которых 3,7 тыс. —  выпускники вузов.
 РИА Новости 
Вице-президент Конфедерации труда России Олег Шеин в разговоре с RT заметил, что биржа труда не всегда объективно отражает ситуацию на рынке и говорить о том, что подобная позитивная динамика свидетельствует о снижении безработицы, неверно.
«Есть люди, которые вообще нигде не учтены. У нас порядка 78 млн человек трудятся с работоспособного возраста — от 17 и до 60 лет. А вот плательщиками начислений Пенсионного фонда являются 45 млн человек. 30 млн — это 40% рабочей силы, либо безработные, либо люди, занятые в неофициальном сегменте экономики», — сообщил Шеин.
Он предположил, что из-за размера пособия по безработице (от 850 до 7000 рублей в месяц) многие граждане не видят смысла обращаться за помощью в трудоустройстве к государству.
Жительница Москвы Наталья Илова, которая обращалась на биржу труда, заявила RT, что её не устроил не только размер пособия, но и предлагаемые вакансии.
«За 4900 рублей в месяц проходить эту бумажную волокиту, каждые две недели приезжать туда отмечаться нет смысла. К тому же мне, юристу с двумя высшими, предлагали работу в госкомпаниях с зарплатой в 15 тыс.», — рассказала женщина.
С ней согласен и житель Екатеринбурга Максим Петров. По его мнению, идти в центр занятости имеет смысл только ради переподготовки.
«Предлагают работу не по специальности, иногда просто для своей внутренней отчётности. Но зато всем, кто встал на учёт в службу занятости, предлагают получить новую профессию на курсах переподготовки. Уровень обучения очень высокий. Подтянули мне английский. А работу я сам нашёл», — отметил он.
 Также по теме 
 Между офисом и фермой: Минтруд назвал профессии с самой высокой и низкой зарплатой 
 Самый высокий уровень заработной платы за 2016 год зафиксирован в финансовой сфере деятельности (средняя зарплата — 78 311 рублей),... 
Скептически относятся к бирже труда не только граждане, но и работодатели. Член НП «Эксперты рынка труда» Константин Борисов считает, что есть несколько причин, по которым коммерческие компании очень редко подбирают персонал через биржу труда.
«Часть компаний, особенно в среднем бизнесе, находятся в тени. Соответственно, зарплаты там носят не совсем официальный характер. Очевидно, что они (компании. — 
RT
) не пойдут на биржу труда сообщать о том, сколько на самом деле платят, потому что эта информация потом прилетит в налоговую — и зачем им это нужно», — рассказал RT эксперт.
По мнению Борисова, среди специалистов по подбору персонала существует устойчивый стереотип, что в службу занятости населения обращаются «безынициативные, ориентированные на социальные блага граждане».