Стремление получить поддержку
После полугодичного обсуждения возможного импичмента президента США демократы наконец представили на рассмотрение конгресса США первый соответствующий проект. Инициатива была внесена членами палаты представителей от Демократической партии Брэдом Шерманом и Элом Грином. Теперь документ должен пройти стадию рассмотрения в юридическом комитете нижней палаты конгресса.  
«Я рад, что конгрессмен Эл Грин присоединился ко мне, чтобы представить статьи об импичменте Дональда Трампа. Теперь мы будем пытаться заставить юридический комитет палаты представителей конгресса США провести слушания по поводу создания препятствий правосудию и российского вмешательства в наши выборы», — приводит слова Шермана ТАСС. 
Инициативу парламентарии представили после того, как сын президента США Дональд Трамп — младший 
опубликовал
 переписку о компромате на Хиллари Клинтон, признавшись, что согласился в прошлом году на встречу с российским адвокатом Наталией Весельницкой. Он рассчитывал, что ему может быть предоставлена конфиденциальная информация о кампании соперника его отца, кандидата в президенты США от Демократической партии Хиллари Клинтон. 
 Наталия Весельницкая на слушании в конгрессе.  
 © House Foreign Affairs Committee 
«Недавно распространённая информация о Трампе даёт основания полагать, что кампания Трампа стремилась получить поддержку от России. Сейчас всё выглядит так, будто президенту есть что скрывать, учитывая то, как он пытался свернуть расследование в отношении Майкла Флинна и более широкое расследование, касающееся России. Убеждён, что его беседы с бывшим директором ФБР Джеймсом Коми и его последующее увольнение представляют собой создание помех правосудию», — утверждает конгрессмен Шерман.
Смехотворная инициатива 
В Белом доме инициативу Шермана и Грина назвали смехотворной.
«Я думаю, что это абсолютно смехотворно и представляется не чем иным, как политической игрой в её наихудшем проявлении», — заявила заместитель пресс-секретаря Белого дома Сара Сандерс.
Вероятность того, что выдвинутая Шерманом и Грином инициатива будет утверждена нижней палатой конгресса США, крайне мала — в палате представителей большинство представляют республиканцы.
Кроме того, ранее целый ряд политологов и специалистов по конституционному праву Соединённых Штатов неоднократно подчёркивали, что действия Дональда Трампа, которые демократы пытаются представить как препятствие правосудию (в частности, увольнение директора ФБР Джеймса Коми), таковым не являются и находятся в сфере его полномочий. 
«Импичмент можно объявлять и за переход улицы в неположенном месте, это не вопрос правового поля», — заявил профессор Гарвардской школы права Алан Дершовиц в эфире канала CNN.
Однако конгрессменов-демократов Шермана и Грина это не останавливает. Они считают, что их инициатива поможет мотивировать Трампа на более ответственный подход к выполнению служебных обязанностей.
«Представление статей об импичменте будет иметь два возможных исхода. Во-первых, я рассчитываю, что это вдохновит на вмешательство в дела Белого дома. Если импичмент — это реальность, если там увидят эти статьи, то, возможно, мы увидим, как некомпетентность заменят заботой. Вероятно, неконтролируемые импульсы превратятся в контролируемые, а угроза, с которой сталкивается наш народ, будет смягчена. Во-вторых, что более вероятно, выдвижение статей об импичменте станет первым шагом на очень длинном пути. Если импульсивная некомпетентность продолжится, тогда спустя долгие-долгие месяцы республиканцы присоединятся к попыткам вынести импичмент», — заключил Шерман.
 Президент США Дональд Трамп со своим старшим сыном.  
 Reuters 
Напомним, что сам Дональд Трамп заявил, что узнал о встрече своего старшего сына с российским адвокатом Наталией Весельницкой лишь «пару дней назад».
«Я ничего не знал, пока не услышал об этом пару дней назад», — 
цитирует
 Трампа Reuters. Президент отметил, что не винит своего сына за состоявшуюся встречу.
«Я думаю, что многие бы согласились на подобное», — добавил он.
Ранее
 Трамп назвал историю со встречей своего сына с российским адвокатом величайшей «охотой на ведьм».
Российский адвокат Наталия Весельницкая, встретившаяся с сыном американского президента Дональдом Трампом — младшим, получила разрешение на въезд в США «по особым обстоятельствам», передаёт The Hill со ссылкой на Министерство юстиции. Издание 
отмечает
, что разрешение было выдано Весельницкой ещё при администрации президента США Барака Обамы, при этом у российского юриста тогда не было визы.