Торги вторника нефтяными фьючерсами (долгосрочными контрактами. 
— RT
) с поставкой в декабре на сырьевой бирже продемонстрировали рост. Стоимость нефти марки Brent (эталонная марка, основа для ценообразования многих мировых сортов нефти. — 
RT
) отыграла падение понедельника — тогда стоимость «бочки» упала до минимума с 29 сентября и просела на $1 на фоне пессимизма игроков рынка относительно неопределённости в ОПЕК — и достигла отметки в $48,70 за баррель. Цена за баррель американской марки WTI (используется для производства бензина в США и Канаде. — 
RT
) поднялась до $47.
Колебания на бирже аналитики связывают не только с отложенным вопросом по заморозке уровня добычи нефти стран-участниц и некоторых государств — наблюдателей ОПЕК, но и с предстоящим решением Федеральной резервной системы США (аналог российского Центробанка.
 — RT
) по ключевой ставке.
На фоне переменчивых новостей о ситуации вокруг заморозки уровня добычи чёрного золота темпы нефтедобычи на арктическом шельфе набирают обороты. Так, по данным «Газпромнефти», за девять месяцев 2016 года добыча на «Приразломной» — первом и единственном нефтяном месторождении на российском шельфе в Арктике — составила 1,44 млн тонн, что почти в три раза больше, чем в аналогичный период прошлого года.
Проект стартовал в 2013 году, месторождение находится в Печорском море (Ненецкий автономный округ), запасы которого оцениваются в 70 млн тонн. Ранее глава Минприроды Сергей Донской заявлял, что платформа «Приразломная» ещё не вышла на проектную мощность, и в 2016—2017 годах планируется ввести в эксплуатацию ещё девять добывающих скважин, которые обеспечат добычу в 5 млн тонн.
Эксперты оценивают нефтяной потенциал российской Арктики в 100 млрд тонн. Впрочем, именно это географическое направление в развитии отрасли — одно из самых сложных и капиталоёмких. «Арктический шельф — это «последний резерв» нефтедобычи России. По нашим оценкам, к 2030 году в Арктике будет добыто 60 млн тонн нефти. Но развитие этого сектора в отрасли очень дорогостоящее и целесообразно при цене на нефть $80—100 за баррель», — прокомментировал RT аналитик Sberbank CIB Валерий Нестеров.
По словам эксперта, именно дорогостоящая геологоразведка и добыча заставила крупных игроков рынка приостановить разработку месторождений в Арктике. В 2014 году некоторые проекты заморозили нидерландско-британская Shell и норвежская Statoil.
По оценке Минэнерго, стоимость бурения одной скважины на арктическом шельфе обходится $350—700 млн, но прогнозные ожидания добычи у ведомства скромнее, чем у аналитиков. Так, к 2030—2035 году министерство планирует увеличить добычу нефти на шельфе Арктики до 31—35 млн тонн.
Согласно данным US Geological Survey, на шельфах Арктики залегает 13% мировых запасов нефти. Сегодня три четверти территории «холодного макрорегиона» контролируют Канада и Россия. Впрочем, споры о принадлежности отдельных территорий ведутся рядом стран с 2014 года. Так, на подводный хребет Ломоносова в Северном Ледовитом океане претендуют Россия, Канада и Дания. «Поэтому заявленные права России в Арктике определяют не только экономические, но и геополитические цели и задачи», — подчеркнул главный экономист «ПФ Капитал» Евгений Надоршин.
Елена Зиброва, Ксения Чемоданова