На рождественской ярмарке в центре Берлина грузовик въехал в толпу. По последним данным, 12 человек погибли, более 50 с ранениями различной степени тяжести доставлены в больницы города.  
Кто был за рулём?
По данным полиции, в кабине находилось два человека. Один из них пытался скрыться с места преступления, но его удалось арестовать. Идёт допрос. Глава Минюста Хайко Маас заявил, что расследование ведёт полиция Берлина, дело взяла на контроль Генпрокуратура ФРГ. Второй человек, который во время атаки находился в кабине, погиб. 
Удалось установить, что грузовик имел польские номера и принадлежал логистической компании из Гданьска, при этом был ли водитель работником компании, не уточняется. 
По данным радиостанции TVN 24, во время прибытия в Берлин за рулём находился двоюродный брат владельца транспортной компании Ариэля Журавски. Но после того, как грузовик пересёк черту города, связь с водителем была потеряна.
Немецкое издание 
Die Welt
  со ссылкой на источник в городской полиции сообщило, что во время нападения на людей на рождественском базаре, размещённом возле Мемориальной церкви кайзера Вильгельма, за рулём автомобиля был беженец из Пакистана. 
Официальный представитель полиции Берлина Томас Нойендорф заявил, что предполагаемый злоумышленник был задержан благодаря быстро составленному фотороботу. При этом спасатели не смогли помочь второму человеку, который находился в кабине грузовика и погиб на месте. Мотивы нападения неясны.
Следователям удалось установить, что человек, который был во время атаки в кабине и погиб, не имел отношения к нападению. Об этом полиция Берлина сообщила в Twitter.
«Человек, который был найден мёртвым в грузовике, не управлял автомобилем, который въехал в рождественский рынок на площади Брайтшайдплац».
The man who was found dead in the truck did not control the truck that drove to the Christmas market 
#Breitscheidplatz
— PolizeiBerlinEinsatz (@PolizeiBerlin_E) 
December 20, 2016
Инцидент или теракт
Многие уже провели параллели с событиями в Ницце, когда 14 июля водитель грузовика протаранил толпу людей, которые собрались на Английской набережной города посмотреть фейерверк по случаю Дня взятия Бастилии. В результате теракта погибли 86 и пострадали 434 человека. Атаку совершил 31-летний житель Ниццы тунисского происхождения. 
Тем не менее официальные власти не сразу присвоили инциденту этот статус. По первоначальным данным, многое указывало на то, что это был теракт, но необходимо было подтверждение. Сначала сообщили, что водитель направил грузовик в толпу людей умышленно.
«Наши следователи исходят из того, что грузовик намеренно был направлен в толпу на рождественской ярмарке», — сообщается в Тwitter полиции.
Unsere Ermittler gehen davon aus, dass der LKW vorsätzlich in die Menschenmenge auf dem Weihnachtsmarkt am 
#Breitscheidplatz
 gesteuert wurde
— PolizeiBerlinEinsatz (@PolizeiBerlin_E) 
December 20, 2016
Версия атаки не исключалась, хотя официальные лица или полицейские напрямую не делали заявлений, что произошедшее является терактом. В Twitter полиции Берлина говорилось о «возможном теракте».
«Все полицейские меры из-за возможного теракта на площади Брайтшайдплац принимаются на высоком уровне и с необходимой предосторожностью», — сообщили в берлинской полиции.
Alle polizeilichen Maßnahmen zu dem vermutlich terroristischen Anschlag am 
#Breitscheidplatz
 laufen mit Hochdruck und der nötigen Sorgfalt.
— PolizeiBerlinEinsatz (@PolizeiBerlin_E) 
December 20, 2016
Позже Министерство внутренних дел Германии признало, что трагедия в центре Берлина была террористическим актом. Это подтвердила канцлер Германии Ангела Меркель. «По информации на данный момент, мы должны исходить из того, что это был теракт», - приводит её слова ТАСС.
Сведения о погибших и пострадавших
По данным полиции, среди пострадавших много туристов, которые, отдавая дань традиции, пришли посмотреть на рождественский базар недалеко от станции метро Zoologischer Garten и приобрести сувениры. 
Национальности погибших и пострадавших устанавливаются. В Ростуризме заявили, что сведений о получивших травмы российских туристах в ведомство не поступало. При этом всем гражданам России, находящимся сейчас в Германии, рекомендовано не посещать людные места.
«Федеральное агентство по туризму рекомендует российским туристам, находящимся на территории Германии, быть бдительными, соблюдать меры предосторожности, избегать мест скопления людей», — отметили в ведомстве.
#PrayForBerlin
Пользователи соцсети выражают свои соболезнования родственникам погибших, публикации сопровождаются хэштегом #PrayForBerlin (#МолисьЗаБерлин. — 
RT
).
Be strong Berlin ❤😔
#PrayForBerlin
pic.twitter.com/K1xq1EyOq7
— Yeliz (@Yeliz_24) 
December 20, 2016
Это хэштег появился по аналогии с нападениями в других городах, где погибли люди, — #PrayForNice после теракта на Английской набережной в Ницце, #PrayForBrussels после взрыва в аэропорту Брюсселя. 