Министр иностранных дел Анджелино Альфано перед своим рабочим визитом в Москву выразил надежду на то, что Россия вернётся к сотрудничеству с остальными государствами в формате G8.
«Надеюсь, что саммит в Таормине станет последним в формате G7 и что следующий после Таормины пройдёт уже в формате G8 с участием России. Этот сценарий, однако, зависит от конструктивного и нацеленного на сотрудничество подхода Москвы. Мы верим, что Россия вскоре вновь станет надёжным партнёром, конструктивный вклад которого на международной арене мы имели возможность высоко оценить в прошлом», — заявил Альфано в интервью РИА Новости.
Глава МИД Италии подчеркнул, что Россия может играть решающую роль в политическом урегулировании сирийского кризиса.
«В этом смысле российско-турецкая инициатива по прекращению огня представляет собой позитивный фактор, поскольку она привела к ощутимому снижению уровня насилия, внеся вклад в возобновление женевских переговоров под эгидой ООН. Сегодня астанинский процесс, который мы рассматриваем как полезный опыт, переживает период трудностей, о чём свидетельствует интенсификация нарушений перемирия. Мы надеемся, что этот период вскоре может быть преодолён и что Астана сможет привести к устранению наиболее серьёзных нарушений вместе с принятием мер по укреплению доверия, которые позволят продвинуть вперёд женевский политический процесс в более благоприятной атмосфере для достижения решения», — приводит РИА Новости слова министра.
Также Альфано выразил надежду на то, что секторальные экономические санкции против России также будут отменены.
«Несомненно, мы надеемся, что этот момент может наступить скоро, принеся новые возможности для экономики и предприятий двух наших стран», — считает итальянский министр.
 Также по теме 
 Наступление на оборону: к чему приведут новые санкции США против России 
 В МИД России с недоумением отнеслись к новым санкциям США против российских оборонных предприятий. В ведомстве заявили, что никаких... 
Альфано отметил, что санкции являются «инструментом, а не самоцелью». По его словам, это означает, что цель санкций — восстановление позитивного диалога с Москвой, некоторые политические решения которой европейские страны не разделяют. При этом Альфано отметил, что санкции будут сняты после выполнения всех пунктов Минских соглашений. Россия же неоднократно заявляла, что не является стороной конфликта на востоке Украины, а потому считает привязку санкций к этому вопросу абсурдной.
«Большая восьмёрка» превратилась в «семёрку» после того, как лидеры стран-участниц в 2014 году решили не ехать на саммит неформального клуба развитых стран в Сочи и собрались без участия России в Брюсселе. Предлогом для этого послужило возвращение Крыма в состав России и усугубление конфликта на востоке Украины.
Глава МИД РФ Сергей Лавров тогда заявил по этому поводу, что Россию никто не исключал из G8, поскольку «Большая восьмёрка» — это просто клуб, куда съезжаются лидеры развитых государств, чтобы обсудить вопросы, представляющие взаимный интерес, а «не какая-то структура, откуда можно выгнать», поэтому никаких процедурных механизмов исключения не существует.