Гражданам снова напомнили о вреде 
режима блокады
, который сохраняется между Украиной и самопровозглашёнными ДНР и ЛНР. «Я проводил большую встречу с украинскими металлургами — это 17% промышленного производства страны, 25% валютной выручки, это прочная сфера нашей экономики. И когда просто перекрыли путь к украинским недрам, сегодня металлурги говорят, что можно получить нужный им уголь из двух источников: это либо Америка, либо Россия», — заявил премьер-министр Украины Владимир Гройсман в интервью телеканалу «Настоящее время». Затем он ещё раз подчеркнул, что блокада заставляет предприятия приобретать уголь в РФ.
Железнодорожная блокада товаров из самопровозглашённых республик началась в конце января. Тогда ветераны АТО перекрыли проезд по маршруту Луганск — Лисичанск — Попасная на участке Горное — Золотое. Уже 1 марта второй пост появился возле Марьинки Донецкой области. Они требуют освободить украинских пленных. В ответ лидеры ДНР и ЛНР запретили доставку грузов на территорию Украины. Торговое противостояние в самом разгаре.
Другая реальность
Владимир Гройсман лукавит. Украина уже давно закупает российский уголь. Например, советник министра внутренних дел Илья Кива в эфире телеканала «112 Украина» заявил о том, что уголь у России приобретается ежемесячно.
«Мы так же зависим сегодня от России. И угольная промышленность зависит точно так же, потому что порядка 10 тысяч тонн угля мы продолжаем покупать у России ежемесячно», — сообщил он.
В июне прошлого года глава Минэнерго РФ Александр Новак добавил, что Украина не прекращает покупать российское твёрдое топливо. Исследование украинского издания ЛІГАБізнесІнформ показало, что в конце октября государственная компания «Центрэнерго» возобновила импорт антрацита из России для своих тепловых электростанций. В статье говорится, что посредником является малоизвестная панамская компания Datoro Corp. Через эту структуру в октябре — ноябре было поставлено около 87 тыс. тонн угля.
 Владимир Гройсман 
 РИА Новости 
Украинцы против
Слова премьера подтвердили и металлурги. Например, генеральный директор завода «Азовсталь» (входит в холдинг «Метинвест» Рината Ахметова) Энвер Цкитишвили повторил слова Гройсмана о том, что комбинат вынужден приобретать уголь в России и США. «У нас за время с начала блокады комбинат «Азовсталь» потерял $3,6 млн на подорожании сырья», — заявил он.
Австралийское топливо гораздо дороже, поэтому не подходит предприятию.
 Также по теме 
 Киев теряет управление: как изменится работа украинских предприятий в ДНР и ЛНР 
 С 1 марта власти ДНР и ЛНР намерены ввести внешнее управление на всех украинских предприятиях, расположенных на территории... 
Зачем политики и бизнесмены приукрашивают действительность? Украинским олигархам, которые владеют предприятиями, выгодно возобновить поставку угля с территории ДНР и ЛНР. В середине февраля украинское правительство объявило о режиме чрезвычайного положения в энергетике. Промышленные предприятия и обычных украинцев предупредили о возможных веерных отключениях. Заводы корпорации Индустриальный союз Донбасса, Енакиевский металлургический завод (включающий подразделение в Макеевке) и производитель коксующегося угля — Краснодонуголь (входят в группу «Метинвест») остановили свои производства.
Президент объединения предприятий металлургической отрасли «Укрметаллургпром» Александр Каленков на совещании в кабинете министров заявил, что страна может потерять до 75 тыс. рабочих мест. Также произойдёт снижение железнодорожных перевозок. Блокада негативно влияет и на украинскую экономику. «Такая ситуация создаёт, в частности, угрозу сокращения валютных поступлений, поскольку только в металлургическом комплексе объём валютной выручки в годовом исчислении составляет более $2 млрд», — говорится в заявлении пресс-службы президента Украины Петра Порошенко.
Силовой вариант решения вопроса невозможен — украинцы поддерживают блокаду и требуют от правительства разорвать экономические отношения с неподконтрольными территориями.
Именно поэтому глава МВД страны Арсен Аваков, который просил разрешения на силовой разгон протестующих, потом отказался обсуждать эту тему. Украинское правительство разрабатывает регуляторный акт, где пропишет правила торговли с «оккупированными» территориями. Сейчас руководство страны готовит общество к тому, что торговля будет возобновлена.