Федеральный институт промышленной собственности (ФИПС) и Всероссийское общество изобретателей и рационализаторов (ВОИР) при поддержке Роспатента и State Intellectual Property Office Китайской Народной Республики создадут на территории крупнейшего в Пекине государственного Научного парка будущего китайско-российский центр интеллектуальной собственности «IP — Шёлковый путь». Открытие состоится 17 декабря.
Основная цель проекта — объединить инновационные возможности двух стран, способствовать выходу отечественных изобретателей на рынок КНР, а китайских — на российский, сообщил RT директор Федерального института промышленной собственности (ФИПС) Юрий Зубов.
«Специалисты центра после обращения к ним российских или китайских изобретателей и производителей будут предоставлять доступ к мировым патентным базам данных, оказывать поддержку в вопросах патентования изобретений и регистрации товарных знаков, помогать с определением стратегии вывода продукции на рынки России и Китая, а также содействовать в решении споров, в том числе в досудебном порядке. Таким образом, центр позволит представителям обеих стран повысить качество и надёжность патентов, эффективнее решать вопросы охраны интеллектуальной собственности от недобросовестной конкуренции и повысить потенциал коммерциализации разработок и технологий», — пояснил Зубов.
Он также добавил, что за поддержкой смогут обратиться как юридические, так и физические лица.
 globallookpress.com 
 © Chen Jianli/Xinhua 
Создание нового центра интеллектуальной собственности станет серьёзным стимулом для развития изобретательской деятельности и в России, и в Китае, сообщил RT глава Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов (ВОИР) Антон Ищенко.
 Также по теме 
 «Фундамент инновационной экономики»: в Роспатенте рассказали, какие изобретения чаще всего регистрируют в России   
 Чаще всего россияне патентуют изобретения в сфере транспорта, пищевой промышленности, сельского хозяйства, фармацевтики, измерительной... 
«Мы видим желание и субъектов, и многих ведомств возобновить работу с организациями, объединяющими новаторов. У нас уже подписано соглашение с Фондом развития промышленности: мы предоставляем нашим отечественным предприятиям идеи, которые можно поставить на промышленную основу. А создание центра в Пекине — это дополнительный импульс для всех, кто состоит в ВОИР, продвигать свои изобретения и технологии на внешние рынки. Если он начнёт функционировать в полную силу, это будет очень серьёзный шаг на крупнейший рынок в мире», — подчеркнул глава ВОИР.
Одним из первых в центр интеллектуальной собственности в Пекине планирует обратиться Максим Абаляев. В 2016 году он разработал программу для учебных заведений «Веримаг — Мобильный класс», которая помогает объединить планшеты учителей и учеников в единую сеть без подключения к интернету. Абаляев уже запатентовал свою разработку в России и теперь думает о том, как реализовать себя не только на родине, но и за её пределами, в частности в Китае.
«Мы надеемся, что это даст возможность выйти на рынок, который совершенно неизвестен, понять, как на нём правильно действовать. Например, как переоформить на китайский свой патент. Конечно, нам нужна помощь, чтобы ориентироваться в этом пространстве, чтобы доступно, на русском языке разъяснили все вопросы и помогли найти партнёров», — сообщил Абаляев.
 Humanoid robots work side by side with employees in the assembly line at a factory of Glory Ltd., a manufacturer of automatic change dispensers, in Kazo, north of Tokyo, Japan 
 Reuters 
По словам помощника президента корпорации Елены Боруновой, прежде всего китайский рынок заинтересован в российских разработках в таких сферах, как нанотехнологии, композитные материалы, авиационные технологии, а также кино, музыка и литература.
А изобретатели КНР в первую очередь стремятся внедрить на российский рынок свои технологии в транспортной области.
 Также по теме 
 От 3D-принтера до самолёта: в каких отраслях активнее всего используются российские инновации 
 Авиация, фармацевтика, химическая промышленность, производство электронного и оптического оборудования лидируют в России по числу... 
«Китай занимает лидирующие позиции в технологиях ВСМ (высокоскоростные магистрали), особенно в оснащении данных поездов электроникой. Именно технологии ВСМ наиболее интересны для выхода на международный рынок, особенно в России, где разрабатываются и реализуются несколько проектов по постройке и запуску в работу таких магистралей и поездов. Также можно говорить и об оснащении электроникой самолётов — сейчас Россия и Китай реализуют проект «Большой самолёт», который соединяет в себе передовые технологии авиастроения двух стран», — разъяснила Борунова.
Как она отметила далее, 
китайским новаторам есть что предложить
 и в сфере бытовой электроники: смартфоны (Huawei, Xiaomi, Vivo), различные приспособления к ним, технологии «умного дома», бытовая техника.
Ранее в Федеральном институте промышленной собственности рассказали, что россияне стали чаще подавать заявки на патентование за рубежом. В 2016 году российские заявители подали за рубеж 996 заявок, в 2015 году — 950.