В 2016 году не только увеличилась доля зарубежных предпринимателей, позитивно оценивающих деловую среду в России, но и уменьшилась доля пессимистов — до 53% по сравнению с 77% в 2015 году и 82% в 2014-м. Об этом говорится в новом исследовании «Оценка иностранным бизнесом деловой среды в России» от РСПП и FleishmanHillard Vanguard.
Среди позитивных изменений в российском деловом климате бизнесмены выделяют снижение доли личных контактов с властями (до 80%), усиление роли бизнес-ассоциаций и отраслевых объединений (79%), а также работу в составе консультативно-совещательных органов (30%).
Роль инфляции — самой острой проблемы для зарубежного бизнеса в 2015 году (ей были обеспокоены 55% опрошенных) — в 2016 году снизилась до 45%. Другими болевыми вопросами для предпринимателей в прошлом году стали нехватка профессиональных сотрудников (47%), коррупция (35%) и недостаточная защищённость прав собственности (29%).
На улучшение делового климата в России также повлияло состояние инфраструктуры. Если в 2015 году средний бал оценки показателя составил 3,97, то в 2016-м он вырос до 4,34 и стал наивысшим с 2011 года. Самые высокие оценки иностранных бизнесменов получили аэропорты, телекоммуникации, электросети, железные дороги и банковская система.
 Также по теме 
 «Мы должны сражаться за будущее России»: о чём говорили бизнес и власть в Сочи 
 Россия вышла из кризиса, падение ВВП прекратилось — главное заявление, которого ждали участники Российского инвестиционного форума в... 
Как отметил глава РСПП Александр Шохин, позитивные настроения бизнеса также повлияли на рост социальных проектов. Так, 60% опрошенных компаний помогали властям в российских регионах. Например, в работе соцучреждений (78% в 2016 году против 56% в 2015 году). При этом 88% бизнесменов профинансировали подобные проекты с помощью собственных программ.
Результаты исследования прокомментировала RT генеральный директор FleishmanHillard Vanguard Елена Фадеева:
«По итогам 2016 года мы видим, что доля позитивно настроенных иностранных инвесторов выросла в четыре раза. Это обусловлено несколькими факторами. В первую очередь стабилизацией нацвалюты. Для целого ряда иностранных инвесторов крепкий рубль является сигналом доверия к экономике. Важно понимать, что иностранные инвесторы оценивают российский бизнес-климат не как отдельно стоящую модель. Они рассматривают все страны, и их оценка связана с событиями, которые происходят в других регионах».
Важным фактором для инвесторов стала и политическая стабильность. «Если мы посмотрим на более ранние данные, то основной всплеск отрицательных оценок деловой среды иностранными инвесторами пришёлся на 2014 год», — добавила Елена Фадеева.
По её словам, оптимизм инвесторов ещё не говорит об устоявшемся положении в сфере инвестиций, однако позитивная оценка динамики деловой среды в прошлом году по сравнению с 2015 годом означает приток реальных инвестиций в экономику уже в 2017 году.
По данным Центробанка РФ, в 2016 году объём прямых иностранных инвестиций в экономике России составил $19 млрд при общем спаде показателя в мировой экономике. Для сравнения: в 2015 году иноинвестиции составили лишь около $4,8 млрд.
В целом, улучшение делового климата в России констатировали инвесторы и на мировом уровне. Так, во влиятельном рейтинге Doing Business — 2017 от Всемирного банка Российская Федерация заняла 40-е место (в 2016 году — 51-е, а в 2015 — 62-е). В тройку лидеров по ведению бизнеса в этом году вошли Новая Зеландия, Сингапур и Дания.