Президент Украины Пётр Порошенко на конференции по безопасности в Мюнхене традиционно выступил в антироссийском ключе, назвав Москву главным источником нестабильности в республике. По мнению политика, в Кремле «искренне ненавидят» украинцев за их желание жить независимо. Более того, Порошенко заявил, что теперь Москва якобы пытается всячески наказать Киев за стремление быть самостоятельным.
«Путин глубоко и искренне ненавидит Украину. Он отрицает идентичность украинского народа, я знаю это. Он не видит для Украины никакого места на политической карте Европы. Единственный «грех» Украины в том, что мы решили быть независимыми, и Россия хочет наказать нас за это», — цитирует ТАСС Порошенко.
При этом, делая подобное заявление, украинский политик предпочёл не вспоминать, что ранее российский лидер выражал уверенность, что отношения между странами нормализуются.
 Также по теме 
 Постправда: в докладе Мюнхенской конференции Россию причислили к мировым угрозам 
 Обнародованный доклад Мюнхенской конференции по безопасности под названием «Постправда, пост-Запад, постпорядок?» предупреждает о... 
Несмотря на мнимое давление со стороны, Порошенко тем не менее отметил, что Украина за два с половиной года реализовала целый ряд реформ.
«Мы провели больше реформ за два с половиной года, чем за предыдущие 20 лет», — сказал политик, признав, однако, что проходят они «очень трудно и непопулярно». 
В связи с этим он призвал страны Запада не отменять санкции против России, назвав их демонстрацией силы.
«Санкции — это наши активы, а не обязательства. Они являются демонстрацией нашей силы, если они применяются, но они являются и демонстрацией нашей слабости, если их отменить. Уменьшить дипломатическое давление на Россию или смягчение санкций до того, как Россия уйдет с Донбасса или Крыма, — всё это будет поощрением агрессии», — выразил уверенность украинский лидер.
Он также подчеркнул, что поддержка Украины Западом является наиболее дешёвым способом защиты мировой безопасности.
Место в сделке
Опасаясь, что из-за неугасающего конфликта в Донбассе европейские лидеры окончательно потеряют к Украине интерес, Порошенко призвал их не идти на сделку с Кремлём без ведома Киева.
«Моя мысль очень ясна — ничто не должно решаться по Украине без нас. Любая сделка с Путиным без участия Украины лишь усугубит ситуацию», — заявил президент.
При этом он отметил, что верит в Евросоюз, его единство и солидарность, подчеркнув, что «главным еврооптимистом на континенте» является именно Украина.
Полезный диалог
Конфликт на Украине стал одной из тем, которая обсуждалась на встрече генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга и главы МИД России Сергея Лаврова. При этом, как подчеркнул на брифинге для журналистов глава альянса, НАТО и Россия должны поддерживать диалог по вопросам, в которых расходятся во мнении.
«Есть хорошо известные позиции НАТО и России, но, думаю, полезно иметь диалог по темам, где мы имеем разные взгляды, например такой, как Украина», — цитирует ТАСС Столтенберга.
Он также отметил, что взаимодействие с Москвой необходимо и для снижения уровня неопределённости и непредсказуемости в некоторых моментах. При этом глава альянса уточнил, что с Россией ведётся лишь политический диалог. Практическое сотрудничество, приостановленное в 2014 году из-за событий на Украине, пока так и не возобновлено.