«Добрейшей и широкой души человек»
О смерти Румянцевой сообщила Федерация пауэрлифтинга Санкт-Петербурга. По информации организации? спортсменка скончалась в ночь с 4 на 5 ноября, причины смерти не сообщаются.
«Федерация пауэрлифтинга Санкт-Петербурга приносит семье и близким Натальи соболезнования, это огромная потеря для всех», — написано в группе федерации в соцсети «ВКонтакте».
Также отмечается, что Румянцева уделяла всё своё время тренерской деятельности.
«Наталья вела активную работу на тренерском поприще и воспитала множество талантливых учеников, занимавших высокие ступени пьедесталов, как в Санкт-Петербурге, так и в России и мире», — гласит сообщение.
  (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//vk.com/js/api/openapi.js?150"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'vk_openapi_js'));  (function() {    if (!window.VK || !VK.Widgets || !VK.Widgets.Post || !VK.Widgets.Post("vk_post_-44430902_9235", -44430902, 9235, 'ArEeA_RK6EsJToKrE6yCeqi87A')) setTimeout(arguments.callee, 50);  }());
В комментариях к трагической новости люди, лично знавшие Румянцеву, и её ученики выражают свои соболезнования.
«Вечная память Наталье! Пусть земля будет пухом. Отличный человек, прекрасный тренер. Очень жалко», — написал пользователь под ником Медведь Русский.
«Я знал её очень давно. Добрейшей и широкой души человек. Она была свидетелем у меня на свадьбе. Друзья, давайте соберём мужу в помощь кто сколько сможет», — добавил другой знакомый тренера.
«Боже мой, буквально завтра собиралась на тренировку к ней, планировали начать готовить меня к соревнованиям, а тут… Вечная память великому человеку и искренние соболезнования мужу и дочери», — написала одна из учениц Румянцевой.
«Всем спасибо за отличное выступление! Всех вас люблю!»
В альбомах Натальи в соцсетях —множество фотографий с соревнований её учеников, которые благодаря советам опытной наставницы достигали серьёзных результатов. Свой последний статус в социальной сети Румянцева посвятила именно им.
«Всем спасибо за отличное выступление! Всех вас люблю!», — написала тренер.
Что касается спортивных достижений Натальи Румянцевой, то она, как уже отмечалась, неоднократно становилось победительницей чемпионатов Европы (семь раз) и первенств планеты (восемь раз). За особые заслуги российская атлетка даже была введена в Зал славы Европейской федерации пауэрлифтинга. Наталья любила путешествовать и открывать для себя новые страны. В немногочисленных интервью Румянцева признавалась, что спорт подарил ей не только медали и звания, но и незабываемые приключения.  
«Каждый чемпионат отличался по-своему. Например, в Японии выиграла у американки по последнему подходу в тяге, а где-то бывало, что моё преимущество перед вторым местом составляло около 100 кг. Очень благодарна своему тренеру — Геннадию Ходосевичу. Он безупречно подводил к соревнованиям. Благодаря его грамотному руководству за всю карьеру у меня не было серьезных травм. Ну и, конечно, по его же словам, победам способствовали мой «спортивный характер», «трудолюбие», «настойчивость». Да и в любой сфере деятельности без этих качеств никуда. Ещё благодаря спорту я много попутешествовала, повидала мир. Никогда не забуду свои впечатления, когда стояла на мысе Доброй Надежды в Новой Зеландии, где встречаются два океана, — непередаваемые ощущения», — цитируют Наталью петербургские СМИ.
 Также по теме 
 «Весь пешеходный переход был в крови»: российский борец избит в Санкт-Петербурге в ходе драки со стрельбой 
 Российский боец смешанных единоборств Умар Вахаев госпитализирован в Санкт-Петербурге. В ночь с субботы на воскресенье спортсмен... 
В 2003 году Румянцева выиграла серебро на чемпионате мира по жиму лёжа, в Европе она трижды становилась сильнейшей в данной дисциплине. К 2000-му Наталья установила 121 мировой рекорд и попала в знаменитую Книгу рекордов Гиннесса.
Румянцева занималась спортом с раннего детства.
«В принципе, вся моя жизнь — это спорт. Ещё когда училась в школе, с шестого класса начала заниматься лёгкой атлетикой: толкала ядро и метала диск. Занималась в знаменитой школе Алексеева. Дометала до кандидата в мастера спорта. Потом предложили пойти в пауэрлифтинг. Так попала в зал, находившийся в парке Бабушкина, под руководством старшего тренера сборной Санкт-Петербурга Владимира Пилипенко. Тренироваться начала у Леонида Петрова», — вспоминала спортсменка. 
Заветной мечтой Натальи было присвоение олимпийского статуса женскому силовому троеборью.
У восьмикратной чемпионки мира остались муж и дочь. Супруг Румянцевой Дмитрий Поликарпов также является мастером спорта по пауэрлифтингу.  
Отметим, что в августе ушёл из жизни ещё один известный представитель это вида спорта. Чемпион планеты Андрей Драчёв получил смертельные травмы в ходе драки возле ночного клуба в Хабаровске. Спустя месяц обвиняемый в убийстве спортсмена Анар Алияр оглы Аллахверанов  явился в полицию с повинной и был взят под стражу.
Позже стало известно о возбуждении уголовного дела по ст. 293 УК России («Халатность») в отношении двух сотрудников Росгвардии, которые стали свидетелями конфликта, прибыв на вызов, но не смогли его предотвратить и покинули место происшествия.