Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала снятие флагов с консульских объектов РФ в США враждебной акцией и надругательством над государственным символом России. Она отметила, что, поступив таким образом, Вашингтон должен быть готов к аналогичному обхождению со своими представительствами на территории Российской Федерации.
Ранее стало известно, что с объектов дипломатической недвижимости РФ в Сан-Франциско и торгпредстве России в Вашингтоне были сорваны российские флаги.
Очередное позорное событие
В Сан-Франциско украли 🇷🇺флаги со зданий 
@ConsulRussiaSF
Требуем от американских🇺🇸властей вернуть наши госсимволы 
pic.twitter.com/BjiXVEVlQ4
— Пос-во России в США (@RussiaInUSA) 
October 11, 2017
Захарова, комментируя произошедшее, рассказала, что флаги были сорваны людьми, которые ранее вторглись на территорию российских диппредставительств и до сих пор там «хозяйничают, как оккупанты».
«Вчера стало известно о новой — я могу официально заявить — враждебной акции властей США против наших дипломатических учреждений. С ранее захваченных агентами американских спецслужб зданий торгового представительства России в Вашингтоне и генерального консульства в Сан-Франциско были сорваны российские флаги. Расцениваем это как надругательство над государственным символом России», — заявила Захарова во время брифинга. 
Она подчеркнула, что никакого согласия на снятие флагов российская сторона не давала.
«Это было сделано людьми, которые ранее вторглись на территорию российских диппредставительств, выломали ворота, входные двери и с тех пор там хозяйничают. Уже, наверное, даже не как рейдеры, а как оккупанты», — сказала официальный представитель российского Министерства иностранных дел.
«Порылись в документах»
«Помимо открытого посягательства на флаги американцы не скрывают, что также порылись в документах, которые остались в генконсульстве, после того как силой заставили покинуть российскую дипсобственность», — отметила она. 
 Официальный представитель МИД России Мария Захарова 
 РИА Новости 
 © Илья Питалев 
Всё это было сделано, по словам Захаровой, несмотря на то, что по двусторонней консульской конвенции консульские архивы неприкосновенны даже после прекращения деятельности самого консульского учреждения.
«Складывается впечатление, что американские политические силы — конечно, не все, но ряд <...> — насквозь пронизаны русофобией и действуют заодно со спецслужбами и просто сознательно изо всех сил разрушают отношения между двумя странами», — считает официальный представитель МИД РФ.
Захарова не исключила, что американцы это делают для создания неблагоприятного фона к началу деятельности в России нового посла США Джона Хантсмана.
После инцидента с флагами, заверили в МИД, российская сторона разработает ответные меры в отношении США. 
«Американские спецслужбы вломились к нам на территорию российской не просто собственности, но дипломатических и консульских объектов, подвергли их обыску, сорвали с них флаги. Таким образом власти США согласились с возможностью аналогичного обхождения со своими представительствами на территории Российской Федерации», — заключила Мария Захарова.
«Требуем прекратить захват дипсобственности РФ в США»
Посол России в США Анатолий Антонов призвал Вашингтон незамедлительно прекратить захват российской собственности, сопровождающийся снятием российских флагов с диппредставительств РФ. Он также заявил, что Россия по-прежнему выступает за прагматическое сотрудничество с Америкой, подчеркнув, что обе страны «несут особую ответственность за международный мир».  
 Посол РФ в США Анатолий Антонов 
 globallookpress.com 
 © Pavel Bednyakov 
«Мы требуем незамедлительно прекратить планомерный захват нашей собственности в США, сопровождающийся оскорбительными действиями, вернуть флаги на здания, принадлежащие РФ, и не допускать подобного впредь», — сказал Антонов в интервью телеканалу «Россия 24». 
По его словам, такие недружественные шаги идут «вразрез со звучавшими ранее от официального Вашингтона заверениями в желании налаживать двусторонние отношения».
 Также по теме 
 «Очередное позорное событие»: власти США сняли российские флаги с закрытых консульских объектов в Сан-Франциско 
 Посольство России в Вашингтоне выразило американской стороне решительный протест в связи с тем, что с закрытых объектов... 
Дипломат отметил, что ответственность за нарушение норм межгосударственных отношений лежит исключительно на Вашингтоне.
В то же время он напомнил, что Россия выступала и продолжает выступать за налаживание прагматичного сотрудничества с США, в котором заинтересовано всё международное сообщество.
«В интересах международного сообщества»
«Для нас это событие сегодня печально, огорчительно. Дело в том, что мы выступали и выступаем за налаживание прагматичного, двустороннего сотрудничества с США. <...> Мы твёрдо уверены, что такое взаимодействие двух великих держав отвечает чаяниям международного сообщества», — сказал российский посол в США.
И Россия, и США несут «особую ответственность за международный мир», подчеркнул Антонов.  
Дипломат напомнил о недавнем визите в США главы МИД России Сергея Лаврова и его встрече с американским госсекретарём Рексом Тиллерсоном, от которых, как отметил Антонов, у него осталось очень положительно впечатление.
«Мне казалось, что конструктивный разговор двух министров закладывает хорошую основу для того, чтобы прервать череду не нужных никому действий США и задуматься над тем, что нужно сделать нам вместе для того, чтобы вывести двусторонние отношения на более высокий уровень», — заявил он.
Однако недавние действия Америки, считает Антонов, подрывают веру в нормализацию отношений.
«Но я хочу верить, что официальный Вашингтон одумается, и будут сделаны правильные выводы из наших слов, и наши отношения нормализуются», — подчеркнул посол.
Российские депутаты могут отказаться от поездки в США
Тем временем делегация российских парламентариев рассматривает возможность отказа от поездки в США из-за снятия российских флагов со зданий диппредставительств РФ в Вашингтоне и Сан-Франциско.
«Я думаю, что Дума реагировать не должна. Я думаю, должна реагировать исполнительная власть, Министерство иностранных дел. Но мы рассматриваем как меру возможность отказа от поездки в США. Одна из наших делегаций может отказаться от поездки», — цитирует ТАСС вице-спикера Госдумы от партии «Единая Россия» Петра Толстого.
 Facebook 
 © МИД России 
Зампред комитета Совета Федерации по международным делам, глава комиссии по защите госсуверенитета Андрей Климов уверен, что Москва должна жёстко ответить на снятие флагов России с закрытых консульских объектов в США.
«Вспоминаются кадры военной хроники Второй мировой войны, когда фашисты, оккупировав территории, снимали и бросали на землю государственные флаги покорённых ими стран. Это очень неприятная ассоциация, которая напрашивается. Я не знаю, о чём думают в США <...>. То ли им кажется, что они — вершина мира, то ли им кажется, что они равны богу и им никто не в состоянии ответить. Может, это кризис на уровне исполнителей, которые путают Австралию и Австрию и считают, что снять флаг — это мелочь. В любом случае, этот факт и ряд других требуют жёсткого и равноценного ответа», — сказал он в беседе с RT. 
«Из вредности»
По мнению бывшего посла РФ в Норвегии, Японии и Южной Корее, главного научного сотрудника Института США и Канады РАН Александра Панова, американские власти сняли российские флаги из вредности.
«Совершенно очевидно, что никакой необходимости американцам это делать, кроме как из вредности, не было», — заявил он РИА Новости.
Бывший дипломат указал на то, что власти США не имели права снимать флаги, так как для этого нужно было проникнуть на территорию дипсобственности, что невозможно без разрешения сотрудников посольства РФ.
Ранее в посольстве России в Вашингтоне выразили решительный протест в связи со снятием флагов с консульских объектов. 
«Американской стороне направлен решительный протест в связи с тем, что с объектов нашей дипломатической недвижимости в Сан-Франциско, находящихся под контролем властей США, сорваны российские флаги», — говорится в сообщении на странице дипмиссии в Facebook.
В посольстве заявили, что рассматривают эти действия как «крайне недружественный шаг».
Накануне в российском МИД сообщили, что Россия рассматривает различные варианты ответа на действия Вашингтона в отношении дипломатической собственности РФ. Так, Москва может потребовать от США сократить число работников американской дипмиссии в России до 300 человек или меньше, а также закрыть на территории страны одно из генконсульств Соединённых Штатов.
Напомним, МИД России в августе заявил, что с 1 сентября 2017 года численность сотрудников, работающих в посольстве США в Москве, а также в генеральных консульствах в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Владивостоке, должна быть сокращена до 455 человек. Ровно такое же число российских дипломатов и технических специалистов работает на американской территории.
После этого Вашингтон предписал российской стороне до 2 сентября освободить здания генконсульства в Сан-Франциско, а также объекты торгпредств в Вашингтоне и Нью-Йорке, а затем американцы проникли на территорию дипломатических представительств России в Сан-Франциско и Вашингтоне и провели там обыски.