Безъядерный тест
Очередное испытание атомной бомбы B61-12 без ядерного снаряда прошло в США 8 августа 2018 года. Как отмечает Национальное управление ядерной безопасности (НУЯБ) Министерства энергетики США, главной задачей тестов стала проверка неядерных функций оружия и способности самолёта его доставлять. Это часть идущих с марта 2017 года квалификационных испытаний B61-12, которые продлятся ещё три года. По их итогам будет принято окончательное решение о постановке бомбы на вооружение ВС США.
До этого, в 2015 году были проведены другие испытания, в которых тестировали правильность сборки и дизайна хвостовой части авиабомбы с инерциальной системой самонаведения, необходимой для того, чтобы обеспечить точность попадания в цель авиационного снаряда. В том же году была испытана способность снаряда пробивать подземные укрытия. Как сообщается, все тесты прошли успешно. 
«Программа продления срока службы B61-12 идёт успешно и по расписанию, чтобы удовлетворить требования национальной безопасности, —  заявил заместитель руководителя НУЯБ по оборонным программам Фил Кэлбос. — Эти квалификационные испытания подтверждают правильность конструкции B61-12 в том, что касается работы системы». 
Эксперты отмечают, что такого рода тесты бомб без ядерных зарядов — обычное дело в испытаниях неядерных компонентов авиабомбы, особенностей её конструкции, дизайна и фюзеляжа. Военные проверяют так работоспособность всех механизмов, точность попадания сбрасываемого снаряда, особенности его полёта, работу механизмов бомбометания самолёта и т.п. «Эти испытания проводятся, чтобы проверить, как работают механизмы бомбы», —  отметил RT военный обозреватель Виктор Литовкин. 
«В чём важность этой бомбы? Это корректируемая, то есть управляемая, ядерная тактическая бомба. А не бомба свободного падения», —  отметил в разговоре с RT директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов. «Эти испытания как раз связаны с корректировкой, —  пояснил эксперт. — Нет необходимости испытывать её в боевом снаряжении, потому что главное, что они проверяют, — это корректировка этой бомбы».
 © United States Department of Defense 
Высокоточный ремейк
Американские официальные лица не случайно говорят о продлении срока службы бомбы, а не о создании принципиально нового оружия. Формально, бомба B61-12 — это вид неуправляемых авиационных боеприпасов, который является новой модификацией бомбы B61, поступившей на вооружение Стратегических ядерных сил США ещё в 1963 году. Разные типы этой бомбы —  B61-3, B61-4, B61-7, B6-11 —  до сих пор находятся в американском ядерном арсенале.
Особенностью нового типа этой бомбы является повышенная точность самонаведения, что позволило снизить мощность ядерной боеголовки до 50 килотонн в тротиловом эквиваленте. Поскольку авиационные бомбы свободного падения ранее не отличались высокой точностью, вероятность поражения целей увеличивалась за счёт большей мощности авиабомбы.
Отклонение предшествующих версий B61 от цели составляло около 170 метров, а мощность их заряда достигала 170 килотонн. В новой модификации отклонение уменьшили до 30 метров, поэтому и массу боеголовки, и мощность ядерного снаряда удалось снизить. 
 Также по теме 
 Безусловная угроза: на что будет способна новая американская крылатая ракета с ядерным боезарядом 
 ВВС США заключили контракты с корпорациями Lockheed Martin и Raytheon на создание новой крылатой ракеты, способной нести ядерный... 
Ещё одна новинка — технология выбора мощности снаряда бомбы B61-12. Перед бомбометанием мощность можно будет регулировать в пределах от 500 килотонн до 300 тонн в тротиловом эквиваленте, что на 98% меньше, чем бомба, сброшенная на Хиросиму в 1945 году. 
Модернизация бомбы B61 до варианта B61-12 является частью стратегии НУЯБ, известной как «3+2». Следуя этой стратегии, пять типов ядерных боеголовок, используемых сейчас на баллистических ракетах, заменят на три новых: IW-1, IW-2 и IW-3, а пять типов боеголовок, разработанных на основе бомбы B-61 и используемых как в авиабомбах этого семейства, так и в крылатых ракетах, заменят ракетной боеголовкой W80-4 и бомбой B61-12. 
Корпус и неядерную начинку авиабомбы разработали Сандийские и Лос-Аламосская национальные лаборатории Министерства энергетики США. Хвостовая часть бомбы сконструирована компанией Boeing. Предполагается, что новая бомба должна заменить старые боеприпасы семейства B61 и даже более мощную B-83, если не будет принято решение о модернизации последней. Новую авиабомбу смогут нести самолёты типов B-2A, B-21, F-15E, F-16C/D, F-16 MLU, F-35 и PA-200. 
 Reuters 
Дорогое удовольствие
В 2010 году, когда НУЯБ попросил у конгресса открыть финансирование для модернизации бомбы B-61, чтобы её мог нести новый бомбардировщик F-35, предполагалось, что снаряд поступит на вооружение уже в 2017 году. Разработка новой модификации бомбы началась в 2012 году, а в 2015-м приступили к испытаниям. Однако прения в конгрессе относительно целесообразности продления срока службы и модификации бомб, разработанных в 1960-е, замедлили темпы реализации программы. В частности, конгрессмен Джон Караменди утверждал, что вместо модернизации устаревших бомб B-61 их следует заменить на более новые B-83, разработанные при Рейгане.
Пентагон с таким мнением был не согласен. Во-первых, для использования B-83 на новых типах самолётов потребуется модернизация этой бомбы, на что придётся выделить ещё большие средства, чем в случае с B-61. Во-вторых, поскольку B-83 — самая мощная свободно сбрасываемая авиабомба в истории США мощностью до 1,2 мегатонны, размещение таких снарядов за пределами Соединённых Штатов вместо менее мощных авиабомб может вызвать недовольство союзников и ненужные опасения России и Китая, а также подстегнуть развитие ядерных программ противников США вроде Северной Кореи. 
 Также по теме 
 Атомные издержки: в США предлагают сократить расходы на ядерное вооружение на $100 млрд 
 Как стало известно RT, в конгрессе США предлагают уменьшить траты на ядерное вооружение на $100 млрд — в частности, отказаться от... 
В результате, хотя Министерство обороны США первоначально требовало на программу модернизации B61 до B-61-12 почти $11 млрд, осенью 2016 года было решено выделить лишь $8,26 млрд. Однако и эта сумма — самое крупное денежное вливание в программы модернизации ядерного арсенала в истории США. 
Опасность ядерной войны
Критики новой бомбы отмечают, что, как ни парадоксально, снаряд с более высокой точностью и меньшей энергией взрыва ещё опаснее с точки зрения ядерного сдерживания. Это разрушительное оружие, применение которого может повлечь гибель значительного числа мирных граждан, руководство США будет использовать с большей осторожностью.
Эксперт по ядерному оружию Федерации американских учёных Ханс Кристенсен заявил изданию Mother Jones, что, если бы Россия создала ядерные авиабомбы, предназначенные для размещения на бомбардировщиках, использующих технологию «стелс», то США бы первыми назвали это угрозой миру на планете. 
«Если бы русские установили самонаводящуюся ядерную бомбу на незаметный самолёт, способный преодолеть системы ПВО, не восприняли бы это здесь как снижение порога использования ядерного оружия?» — задаётся вопросом учёный. 
Как отмечает обозреватель The National Interest Закари Кек, в целом установка ВС США на замену старых ядерных боеголовок более высокоточными «делает использование ядерного оружия возможным впервые с 1940-х годов». «B61-12 только усиливает эту тенденцию», — считает аналитик.
«Что действительно делает B61-12 самой опасной ядерной бомбой в арсенале США, так это возможности её применения», —  подчёркивает он.
Бывший командующий Стратегическим командованием Вооружённых сил Соединённых Штатов генерал Джеймс Картрайт заявлял в эфире PBS News, что вероятность использования новой бомбы гораздо выше, чем её предыдущих модификаций.
«Если уменьшить площадь поражения и снизить вероятность выпадения радиоактивных осадков, разве это не делает её (новую бомбу. — 
RT
) более применимой в глазах президента в процессе принятия решений по вопросам национальной безопасности? Ответ — да, возможность её использования будет более допустимой», — прокомментировал ситуацию американский военный.
С этой точкой зрения согласны и российские эксперты. «Это, безусловно, очень серьёзная угроза, — заявил RT Виктор Литовкин. — Это снижает порог применения ядерного оружия». 
«Существует опасность, что, например, Верховный главнокомандующий вооружёнными силами США Дональд Трамп может посчитать: раз эта бомба является корректируемой и взрыв будет не таким сильным, значит, её можно применить, — отметил Иван Коновалов. — Это самый опасный элемент этой ситуации: ведь психологическое ощущение, что это высокоточная бомба, может дать президенту моральное право её применить. Последствия будут ужасными».
По мнению экспертов, наиболее вероятно, что американцы решатся использовать новую атомную бомбу на Ближнем Востоке, в Северной Африке, в Афганистане или даже в КНДР. «Создаётся ощущение, что они такую бомбу — именно тактический ядерный снаряд — хотят где-то использовать. Например, в Афганистане или в Северной Корее, где они считают себя правомочными применить подобный заряд», — говорит Коновалов.
 © Wikimedia 
На российских границах
Для России опасность появления у американцев нового высокоточного регулируемого по мощности ядерного оружия, размещаемого на искусно обходящих системы ПВО самолётах F-35, усиливается ещё и тем, что размещать новые бомбы будут на российских границах. По словам экспертов, сейчас на американских складах в Европе находится от 150 до 200 снарядов разных модификаций бомбы B61 — их и заменят на B61-12.
«Самолёты, которые могут нести данные авиабомбы, находятся на боевом дежурстве на авиабазах Зокняй под Шауляем в Литве и Эмари близ Таллина в Эстонии, на границе с Россией», —  отмечает Виктор Литовкин.
Вдобавок американцы передают эти авиабомбы в распоряжение третьих стран — своих союзников по НАТО, что осложняет контроль за этим видом вооружения.
«Американцы обучают лётчиков в странах, не обладающих ядерным оружием, применению этих бомб. И на самолётах этих стран стоят приспособления, позволяющие применять эти бомбы», —  отмечает Литовкин. По сути, это является грубейшим нарушение Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года, считают эксперты.
«Это причина нашей постоянной конфронтации, — отмечает Иван Коновалов. — Российская позиция проста: ядерное оружие должно находиться в той стране, которой оно принадлежит. Мы не держим ядерного оружия ни в одной стране ОДКБ. А американцы держат ядерное оружие в странах НАТО».
 Также по теме 
 Корневая система: как ракетный комплекс «Тополь» превратился в легенду отечественного вооружения 
 23 июля 1985 года на боевое дежурство встал первый ракетный полк, оснащённый мобильным комплексом стратегического назначения РТ-2ПМ... 
По словам Ивана Коновалова, Россия ответит на модернизацию американского тактического ядерного оружия усилением дипломатического давления на Соединённые Штаты и НАТО по вопросу вывоза всех ядерных боеприпасов США из Европы. «Мы всё равно будем настаивать, чтобы они убрали все эти бомбы из Европы», — утверждает политолог.
Виктор Литовкин считает, что наша страна, естественно, примет во внимание постановку на вооружение в США бомбы B61-12, но не пойдёт по пути симметричного перевооружения.
«Мы не станем отвечать на каждое движение американцев. Мы не будем втягиваться в гонку вооружений. Нашего оружия достаточно, чтобы сдержать любого агрессора», — отмечает эксперт.