Проекты на 2,5 трлн рублей предусматривают не только собственные вложения РЖД, но и привлечение средств федерального бюджета, а также сторонних инвесторов. Программа охватывает модернизацию БАМа и Транссиба, создание сети скоростного и высокоскоростного сообщения на ближайшие пять лет. Кроме того, на эти средства РЖД будет развивать грузовые подходы к морским портам Японского, Балтийского и Чёрного морей. Речь идёт о расширении провозных и пропускных способностей международных транспортных коридоров «Приморье-1» и «Приморье-2» и развитии подходов к портам северо-запада и юга России. Об этом RT сообщили в пресс-службе монополии.
Ранее на Сочинском форуме первый вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщил, что речь идёт о создании единого транспортного коридора Европа — Азия, в рамках которого будут профинансированы главные магистральные проекты в России:
«Сегодня через ЕАЭС мы можем претендовать на 15% от объёма в тоннах от всего потока на этом коридоре. Но это высокодоходные грузы, стоимость которых составляет от $600 млрд».
В 2016 году Объединённая транспортно-логистическая компания, которая была создана по инициативе РЖД Россией, Белоруссией и Казахстаном, отправила 100 тыс. контейнеров из Китая в Европу, а к 2020 году планируется увеличить их поставки до миллиона. Впрочем, появлению конкурентов у железнодорожного коридора Европа — Азия мешает существующее таможенное законодательство ЕАЭС, подчёркивают эксперты.
«Структура таможенных процедур в России выглядит современно и близка к уровню европейских стандартов, но она полна бюрократических проволочек и не адаптирована для бизнеса. Чтобы оптимизировать таможенные процедуры, нужно ускорить автоматизацию всех логистических процессов, создать службу одного окна и единую базу электронных деклараций», — считает управляющий партнёр «АВТ Консалтинг» Александр Тарасов.
 Также по теме 
 «Надо активнее работать в России»: глава Евразийского банка развития о новых проектах 
 В российской экономике пришло время для снижения ключевой ставки Центробанка. В этом уверен председатель правления Евразийского банка... 
Упрощённый порядок завершения таможенных процедур таможенного транзита товаров начал действовать в отношении стран — членов ЕАЭС лишь в начале 2017 года. «Товар теперь может доставляться непосредственно на территорию уполномоченного экономического оператора. При этом все необходимые действия по завершению транзита будут обеспечены преимущественно путём электронного взаимодействия», — рассказал RT доцент факультета экономических и социальных наук РАНХиГС Алисен Алисенов. По его мнению, расширение подобного механизма за рамки ЕАЭС позволит существенно снизить затраты перевозчиков на временное хранение товаров и транзитные операции из Китая в Европу. 
По данным Евразийского банка развития, объёмы торговли внутри ЕАЭС снижаются, но медленнее, чем общемировые. Основной проблемой, препятствующей появлению новых инвестиций внутри союза, является высокая доля госсектора в странах—участницах. Например, в Казахстане этот показатель находится на уровне 65%.
Материал подготовлен Russia Beyond The Headlines специально для RT.