Новый приятель Овечкина
Александр Овечкин — мировая звезда не только хоккея, но и спорта в целом. Капитан «Вашингтона» демонстрирует лидерские качества и подаёт пример всем коллегам не только на льду, но и за его пределами. Даже когда его команда проигрывает важные встречи, российский нападающий охотно участвует в социальных мероприятиях.
В одной из программ канадского телеканала Sportsnet, посвящённой хоккею в небольших канадских городах, была рассказана история юного игрока клуба «Ниагара Фоллс» Алекса Луи, сумевшего побороть рак. У мальчика диагностировали остеосаркому (рак костной ткани) правой ноги. Сражаться с недугом он решил с помощью ротационной пластики, чтобы иметь возможность продолжать спортивную карьеру.
В прошлом году Луи прошёл курс химиотерапии перед главным хирургическим вмешательством в своей жизни, а весь канадский городок его поддерживал. «Когда я вернулся домой после операции, то увидел, что моя родная улица заполнена друзьями, соседями, пришла моя хоккейная команда, даже пожарные приехали. Это было очень круто», — рассказал мальчик. В мае этого года было установлено, что Луи полностью вылечился от рака. Сейчас он уже тренируется и готовится к возвращению на лёд.
Редакторы программы подготовили для юного таланта сюрприз. На вопрос, кто его любимый игрок, Алекс не задумываясь ответил: «Александр Овечкин». Не прошло и нескольких секунд, как мальчик увидел видеообращение капитана «Вашингтона», вдохновлённого историей преодоления.
«Привет, Алекс, это твой приятель Ови. Я слышал, ты недавно смог вылечиться от рака. Приглашаю тебя на нашу игру с «Торонто» в ноябре. Очень жду нашей скорой встречи!» — сказал форвард, улыбаясь.
Корреспондент, выдержав паузу, поинтересовалась у Луи, услышал ли он обращение Овечкина, и на всякий случай повторила слова форварда «Вашингтона». В ответ мальчик застенчиво произнёс: «О'кей». На очередной вопрос журналистки он не смог ответить уже ничего, так как по его щекам потекли слёзы. Целый месяц юный хоккеист будет жить ожиданием встречи с кумиром: «Вашингтон» сыграет с «Торонто» 25 ноября.
WATCH: After watching Alex Luey's heroic story, we had a little surprise for him courtesy of his favourite player, 
@Ovi8
. 
@Capitals
pic.twitter.com/tGw49lyrvn
— Hometown Hockey (@hometownhockey_) 
9 октября 2017 г.
В социальных сетях по достоинству оценили поступок Овечкина. «Плачу, как двухлетний ребёнок», — написал один из пользователей.
I was crying like  a 2 year old.
— DIGGER (@puckofff) 
October 9, 2017
«Благодаря таким поступкам хоккей и является лучшим видом спорта в мире. Шикарный сюрприз», — заметил другой.
This is why hockey is the absolute best sport in the world. Class act 
@ovi8
 as always
— Tyson Gillam (@gillam_09) 
October 9, 2017
«Красивый жест великого игрока. Вы продолжаете мотивировать и вдохновлять молодых ребят по всему миру», — не скрывал восторга третий.
Great job to the great, 
@ovi8
You continue to motivate and inspire young Hockey fans across the country/world. 
#RoleModel
#NHL
@NHLNetwork
— Michael Brown (@MikeEricBrown) 
October 9, 2017
«Такой смелый паренёк, с таким милым лицом... Они оба герои», — подытожил ещё один неравнодушный.
His sweet, sweet face, brave child & that Alex Ovechkin, 2 heroes. ❤️
— Pat Boucher (@PatMBSB) 
October 9, 2017
Свидание и суши
Овечкин не первый раз участвует в подобных акциях. Осенью 2014 года 10-летняя девочка Энн Шааб, страдающая синдромом Дауна, набралась смелости и пригласила известного спортсмена на свидание в ресторан суши.
«Я очень удивился, когда ко мне прямо во время тренировки подкатилась Энн и пригласила меня на свидание. Я подумал, что это хорошая мысль, и решил её поддержать. Она самая классная девочка, которую я когда-либо видел», — признался Овечкин.
В тот день Энн посидела на месте Овечкина в раздевалке и примерила его шлем. «Пахнет, как голова Овечкина», — сказала девочка.
Перед одним из матчей россиянин подарил ей свой игровой свитер, цветы и предложил пойти с ним в ресторан поесть суши после игры. После этого Овечкин представил Энн главному тренеру «Вашингтона» Барри Троцу как свою новую девушку. Они поднялись в ложу владельца команды, где для них на ужин были поданы суши.
«Мечта сбылась, дай пять!» — сказала Энн Овечкину. Остался доволен вечером и россиянин. «Очень приятно было видеть, как Энн улыбается. Она замечательный и забавный ребёнок. Ей понравилось, и я был рад провести с ней время», — признался хоккеист.
Caps’ Alex Ovechkin takes young female fan on “surprise date” 
http://t.co/LL9uNk5f4k
#Hockeynight
pic.twitter.com/gcz9trYGSk
— HockeyNightInCanada (@hockeynight) 
7 октября 2014 г.
Самый памятный гол
В рамках сезона-2014/15 Овечкин исполнил заветное желание ещё одной девочки. Страдающая диабетом уроженка штата Коннектикут Лаурен Сантора мечтала познакомиться с Овечкиным — и её мечта сбылась.
Однако обычным знакомством дело не ограничилось. Сантора провела тренировку вместе с хоккеистами «Вашингтона». Играющая с двух лет в хоккей девочка забросила самую памятную шайбу в своей карьере. Она разыграла комбинацию с Овечкиным и поразила ворота вратаря столичного коллектива Брэйдена Холтби. У стража ворот «Вашингтона» не было ни единого шанса.
@aleksandrovechkinofficial and Lauren finish tic-tac-toe for the goal @washingtoncaps
Публикация от Molly Astrid (@wewillbonzai) 
Дек 12 2014 в 8:47 PST
Пропущенный звонок
Однако не всем болельщикам и поклонникам мастерства Овечкина везёт. В январе 2015 года российский форвард позвонил молодому хоккеисту Си Джею Гриннеллу, но на другом конце провода никто не снял трубку.
Молодой человек ранее оставил под одной из записей капитана «Вашингтона» в Instagram свой номер телефона и просьбу позвонить. Вряд ли он всерьёз надеялся на то, что звезда НХЛ прочитает этот комментарий.
Но именно так Овечкин и поступил. Послушав длинные гудки, Александр оставил голосовое сообщение. «Хэй, как дела, это Алекс Овечкин. Извини, но звонок ты пропустил, и это был твой единственный шанс. Пока», — сказал хоккеист.
«Это просто ужасно, — сокрушался Гриннел в интервью The Washington Post. — Никто и никогда не захочет пропустить звонок от кого-то вроде Алекса Овечкина. Я не думал, что он правда позвонит. После этого мой телефон разрывался до двух часов ночи (звонили издевавшиеся над ним знакомые и незнакомые. — 
RT
)».
Молодой человек, которому сейчас 22 года, по-настоящему увлекается хоккеем. Однако, если в таком возрасте выступаешь в студенческих лигах, шансы пробиться в НХЛ уже можно считать нулевыми. Их на это примерно столько же, как на то, что тебе снова позвонит звезда хоккея.
What's up @grinzo_19 you tell me to call you!!! I did... but you no pick up!so check you're voice mail😂😂haha
Публикация от Alexander Ovechkin (@aleksandrovechkinofficial) 
Янв 24 2015 в 9:16 PST
Счастье для хоккеистки из ОАЭ
В прошлом сезоне исполнилась мечта арабской девушки Фатимы Аль-Али, которая выступает за женскую сборную ОАЭ по хоккею. Руководство «Вашингтона» пригласило её на один из матчей регулярного чемпионата, где она получила шанс познакомиться со своим любимым игроком — Александром Овечкиным.
Аль-Али продемонстрировала хоккеистам «Кэпиталз» свои навыки обращения с шайбой на тренировке команды. «Фатима — удивительный человек. Приехать сюда, встретиться со мной и всей командой было её самой большой мечтой. И это здорово, что она сбылась», — отметил Овечкин.
Фатима понаблюдала за двумя играми «Вашингтона», а перед второй провела символическое стартовое вбрасывание.
Yup took a #selfie with #ovi & #zetterberg after the puck drop 🏒😎 #dreamscometrue #puckdrop #hockey #hockeyLife #WashingtonCapitals #Caps #CapsHIFE #washingtondc #washington #dc #capswings #fatima_al_ali
Публикация от Fatima Al Ali (@fatima_al_ali) 
Фев 9 2017 в 7:23 PST