Кремлёвская ёлка
25 декабря — 9 января
Представление в Кремле разделено на две части: первая проходит в фойе Кремлёвского дворца, а вторая — само музыкальное театральное действо — на основной сцене. В нём принимают участие известные артисты и воспитанники детских коллективов.
В советское время счастливых обладателей билетов на Кремлёвскую ёлку — чаще всего круглых отличников — выбирали на совете пионерской дружины школы. Теперь увидеть представление могут все желающие. Цены на билеты варьируются от 2175 до 4895 рублей. Стоимость зависит от категории (балкон, партер, амфитеатр) и сеансов (для школьников или дошкольников с родителем). В конце представления детям традиционно вручаются подарки.
 © Агентство городских новостей «Москва» 
Новогоднее квест-шоу «Ну, погоди! Поймай звезду» в «Крокус Сити Холле»
23 декабря — 8 января
Организаторы представления в «Крокус Сити Холле» обещают детям захватывающий сюжет, масштабное цирковое шоу, активное участие в сюжете каждого зрителя и даже премьеру серии «Ну, погоди!», созданной специально к этому событию. Ожидается, что каждый день на сцене будут появляться известные артисты. Своё участие в шоу уже подтвердили Николай Басков, Наталья Подольская, Владимир Пресняков, Нонна Гришаева, Александр Олешко, Олег и Родион Газмановы, МакSим, Жасмин, Сосо Павлиашвили и другие.
Цены начинаются от 390 рублей (балкон). Самый дорогой билет (VIP-партер) стоит 5700 рублей. Также можно забронировать трёхместные диваны в премиум-партере (35—39 тыс. рублей). Дети до 4,5 лет могут пройти по одному билету со взрослыми и сидеть у них на коленях.
 © Кадр из мультфильма «Ну, погоди!» 
Ледовое шоу Евгения Плющенко «Щелкунчик 2»
22 декабря — 6 января
В 2017 году олимпийский чемпион Евгений Плющенко вновь положил в основу своего представления сказку Эрнста Теодора Амадея Гофмана «Щелкунчик и Мышиный король». В спектакле примут участие сам Плющенко, Ирина Слуцкая, Аделина Сотникова и другие известные фигуристы. Аккомпанирует актёрам Венский симфонический оркестр имени Иоганна Штрауса. Как обещают организаторы шоу, оно будет сопровождаться 3D-эффектами, на льду «вырастут невероятной красоты цветы и появится самый настоящий слон».
Стоимость билетов — от 300 до 4000 рублей. Любому — даже самому маленькому — зрителю потребуется собственный билет.
© Светлана Польнякова/evgeni-plushenko.com
«Алиса в Стране чудес» Ильи Авербуха в Ледовом дворце ВТБ
27 декабря — 8 января
Ещё одно ледовое шоу, на этот раз по мотивам «Алисы в Стране чудес» Льюиса Кэрролла, представит публике Илья Авербух. Главные роли в спектакле исполнят фигуристы Татьяна Волосожар, Максим Траньков, Мария Петрова и Алексей Тихонов. По словам Авербуха, шоу, в котором будут задействованы все поверхности зала, включая потолок, вышло «сюрреалистичным» — как и сама сказка.
Стоимость билетов начинается от 990 рублей. Самый дорогой имевшийся в наличии на момент публикации статьи билет стоил 3500 рублей. Всем детям до 14 лет, пришедшим на мероприятие, вручают подарок.
 © averbukhofficial / Instagram 
Новогодний спектакль «Заколдованный принц» в Vegas City Hall
23 декабря — 8 января
Ещё одна вариация на тему «Щелкунчика»: злой Мышиный король похищает артефакт, который охраняет сказочный мир от тёмных сил. Детские игрушки, ожившие в ночь перед Рождеством, должны попытаться исправить ситуацию. Организаторы обещают зрителям яркие вокальные, цирковые и балетные номера. Особое внимание уделяется акробатике: ожившие игрушки изображают акробаты на роликах, Оловянного солдата — воздушный гимнаст, а «девочка-цветок, гнущаяся как каучук, поражает гибкостью».
Цены на представление колеблются от 900 до 5000 рублей. Дети до 4 лет включительно имеют право проходить без билета и сидеть на коленях у взрослых.
© vegas-hall.ru
Шоу «Тайна старых страниц» в Цирке Никулина
16 декабря — 14 января
Новогоднее шоу Цирка на Цветном бульваре основано на известных всем с детства русских народных сказках. Место действия — Тридевятое царство, герои — Емеля, Царевна-Лебедь, Жар-птица и Змей Горыныч. Не обошлось это представление и без Деда Мороза. В то же время всё происходит в формате циркового спектакля: в программе принимают участие воздушные гимнасты, канатоходцы, конные джигиты, дрессированные медведи на буйволах, шимпанзе и экзотические птицы.
Цены на оставшиеся в продаже билеты варьируются от 1000 до 5000 рублей. Дети до 6 лет могут пройти по одному билету со взрослым.
© circuses.su
Шоу «Царевна-Несмеяна» в Цирке на проспекте Вернадского
16 декабря — 28 января
В Большом Московском цирке для детей подготовили спектакль по мотивам русской народной сказки «Царевна-Несмеяна». Основное действо разнообразят появлением на сцене дрессированных животных — пантер, леопардов, тигров, верблюдов, лошадей и медведей. Впрочем, по словам организаторов, «по-настоящему удивят и покорят сердца всех присутствующих в зале дрессированные попугаи и пеликаны».
Стоимость билетов на представление — от 600 до 5000 рублей. Детям до 3 лет — бесплатно при условии, что ребёнок будет сидеть на коленях у взрослого.
 РИА Новости 
Шоу «Затерянный мир» в Москвариуме
15 декабря — 14 января
В Москвариуме это представление называют единственным в мире новогодним мюзиклом с участием морских животных. По сюжету главные герои — дети — отправляются в опасное путешествие, чтобы отыскать отца-капитана. За время странствий они знакомятся с коварными русалками и находят загадочную Атлантиду. В шоу принимают участие актёры, певцы, воздушные акробаты, дельфины, моржи, белухи, морские львы и косатки.
Билеты на шоу обойдутся от 1000 до 5000 рублей.
© moskvarium.ru