Президент России Владимир Путин выразил обеспокоенность текущим состоянием мирового рынка вооружений. По его словам, некоторые его участники безответственно подходят к вопросу поставок оружия и военной техники.
«Мы видим ряд тревожных тенденций, которые всё сильнее проявляются в последнее время. Имею в виду прежде всего систематический отход некоторых участников рынка вооружений от норм и принципов международного права, прямые угрозы в отношении суверенных государств», — заявил президент.
«Вместо реальной борьбы с террористическими группировками идёт имитация этой борьбы, растут неконтролируемые вооружённые поставки. Сегодня оружие попадает так называемым умеренным оппозиционерам, а завтра оказывается в руках радикалов и террористов», — отметил Путин.
По его словам, складывается впечатление, что горячие точки и зоны конфликтов стали для некоторых просто выгодным рынком, «звеном разветвлённых серых схем по поставкам оружия» в страны и регионы с нестабильной военно-политической обстановкой.
«Экспорт оружия — это огромная ответственность для любого государства, и очень важно, чтобы это понимали все участники глобального рынка вооружений», — подчеркнул Путин.
Многомиллиардные поставки
Глава государства отметил, что Россия, в свою очередь, всегда чётко расставляет приоритеты деятельности на глобальном рынке вооружений.
«Безусловно, мы заинтересованы в получении коммерческой выгоды от продажи военной продукции, но всегда будем ставить во главу угла интересы глобальной и региональной безопасности и стабильности», — подчеркнул президент.
«Россия твёрдо привержена своим обязательствам в борьбе с терроризмом, ответственно подходит к выбору контрагентов, а также к контролю за тем, как используют нашу технику и оружие их получатели», — добавил Путин.
По его словам, наряду с укреплением связей со стратегическими партнёрами России необходимо налаживать контакты с новыми заказчиками. Он рассказал, что по итогам трёх кварталов 2017 года портфель заказов по линии ВТС превысил $45 млрд. При этом, согласно плану, экспортные поставки за 2017 год должны составить $15,3 млрд.
Путин отметил важность полной реализации намеченных планов и постоянного повышения эффективности работы в сфере ВТС, включая усиление контроля за выполнением контрактных обязательств.
 kremlin.ru 
Недобросовестная конкуренция
Также в ходе заседания комиссии по ВТС глава государства рассказал, что российские производители и поставщики вооружений сталкиваются с недобросовестной конкуренцией.
«Отечественным производителям и поставщикам вооружений и военной техники приходится действовать в непростых условиях, в ситуации недобросовестной конкуренции, это уже абсолютно очевидно. Когда искусственно затрудняются финансовые расчёты, ставятся барьеры в логистике, в обеспечении прав интеллектуальной собственности и так далее», — заявил Путин.
По его словам, это приводит к дополнительным издержкам и усложняет работу российских субъектов ВТС. Тем не менее, глава государства отметил, что за последние годы удалось повысить финансовую устойчивость предприятий ОПК, а также нарастить их технологический и производственный потенциал, что позволяет не только увеличить экспорт, но и улучшить его качество.
«Речь идёт не только о военной, но и о высокотехнологичной гражданской продукции», — подчеркнул президент.
В связи с этим он напомнил о важности диверсификации производства в оборонно-промышленном комплексе.
 Переданные Россией Сербии истребители МиГ-29, аэродром Батайница в Сербии. 
 РИА Новости 
Растущий интерес
Российский ОПК ведёт планомерную работу по заключению контрактов на поставку вооружения и военной техники целому ряду государств. Только в октябре подобные соглашения были подписаны с Саудовской Аравией и Филиппинами.
 Также по теме 
 «Ренессанс присутствия Москвы»: почему США не беспокоят поставки российского оружия Филиппинам 
 Соединённые Штаты не беспокоит отправка российского оружия на Филиппины в рамках поддержки борьбы с боевиками. Такое заявление сделал... 
24 октября в Маниле генеральный директор «Рособоронэкспорта» Александр Михеев и министр обороны Филиппин Дельфин Лоренсана заключили договор о поставках этому островному государству гранатомётов РПГ-7В и снарядов. На церемонии также присутствовал глава Минобороны России Сергей Шойгу.
Соглашение о военном сотрудничестве между Москвой и Манилой было подписано в конце мая в ходе визита в Россию филиппинской делегации во главе с президентом страны Родриго Дутерте.
Также филиппинская сторона выражала заинтересованность в приобретении российских самолётов и вертолётов, подводных лодок проекта 636, патрульных кораблей и скоростных катеров, а также бронеавтомобилей и стрелкового оружия.
В начале октября в ходе визита короля Саудовской Аравии Сальмана бен Абдель-Азиза Аль Сауда была достигнута договорённость с королевством на поставку систем ПВО С-400, противотанковых ракетных комплексов «Корнет-ЭМ», систем ТОС-1А, автоматических гранатомётных комплексов АГС-30 и автоматов Калашникова АК-103.
Также представители «Рособоронэкспорта» и Саудовской военно-промышленной компании подписали контракт на организацию в королевстве лицензионного производства автоматов АК-103 и патронов к нему.
Ещё в конце августа глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству России (ФСВТС) Дмитрий Шугаев заявил, что его ведомство получило около десяти заявок на системы противовоздушной обороны, включая С-400 «Триумф».
Позднее, 12 сентября, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган отметил, что в рамках этого контракта был сделан первый взнос, а через месяц, 13 октября, он заявил об отсутствии проблем с приобретением российских зенитно-ракетных систем С-400. Он также добавил, что в перспективе Анкара рассчитывает на совместное производство этих комплексов.