Российские лыжники Александр Большунов и Юлия Белорукова с разницей в несколько минут принесли в копилку сборной ещё две медали.
Для 23-летней Белоруковой эта Олимпиада — первая в жизни. Дебютантка открыта для журналистов и болельщиков, но умеет постоять за себя, причём не только на 
лыжной трассе
, но и за её пределами.
«Перед финалом ко мне подошёл иностранец и спросил, как мне новая форма. Вы всё понимаете, да? Я не стала ничего говорить, ответила, что нормально» — цитирует Белорукову «Спорт-Экспресс».
На страницу галереи
При этом бронзовый призёр подчеркнула, что ещё до начала соревновательного дня почувствовала приближающийся успех.
«Несколько лет назад наши женские лыжи уже списали в утиль. Мы с Наташей Непряевой сегодня продемонстрировали — рано. И лично я ещё с утра знала, что выиграю медаль, было предчувствие. У меня и в Лахти перед командным спринтом такое было. Но если честно, пока ничего не поняла. Только раздала массу интервью, как никогда в жизни», — призналась Белорукова.
23-летняя спортсменка сказала, что мечтает быстрее получить медаль и лечь спать.
«Перед гонкой думала, что могу быть третьей. Но потом поняла, что можно было и повыше. Я очень счастлива! После финиша мы с Наташей Непряевой обнялись и обе 
плакали от счастья
. Рада, что тут очень много русских болельщиков. Но я также знаю и чувствую не только тех, кто здесь, но и всех тех, кто болеет за меня в России», — призналась Белорукова.
На лыжной трассе «Альпензия» впервые принял участие в Играх и Александр Большунов. Подготовка к соревнованиям у 21-летнего спортсмена оказалась сорванной. После финиша он признался, что незадолго до Олимпиады перенёс сильную ангину и прибыл в Пхёнчхан лишь за четыре дна до старта.
«Сразу после «Тур де Ски» угодил в больницу, лежал неделю, температура была под 40. Выписался, кажется, только 27 января. За это время так похудел, что все, кто меня видел, были в шоке. В какой-то момент уже не думал об Олимпиаде, хотел просто вернуться в строй, поправить здоровье. Так не по себе было! Если честно, мечтал стать здоровым человеком, выписаться и жить, как раньше. Сюда решил прилететь только четыре дня назад», — приводит слова Большунова «Спорт-Экспресс».
Александр не оставил без внимания отсутствие в Южной Корее лидеров сборной страны и резко высказался об уровне соревнований.
«Бился за всех наших ребят. Жаль, сильнейших тут не было —  Серёги Устюгова и Глеба Ретивых! Выступал тут, как на первенстве водокачки», — заметил Большунов.
Двойной успех лыжников высоко оценили в Кремле. Председатель правительства Дмитрий Медведев поздравил спортсменов в Twitter.
«Бронзовые медали Олимпиады в спринтерских гонках у наших лыжников! Юлия Белорукова, Александр Большунов, поздравляю!» — написал он.
Бронзовые медали Олимпиады в спринтерских гонках у наших лыжников. Юлия Белорукова, Александр Большунов, поздравляю! 
#PyeongChang2018
#Olympics
— Дмитрий Медведев (@MedvedevRussia) 
February 13, 2018
К нему присоединился и министра спорта России Павел Колобков.
«Молодцы! И Юлия Белорукова, и Александр Большунов только вошли в основной состав сборной и совершили мощный прорыв на своей первой Олимпиаде, завоевав бронзовые награды! Очень рад за них. Это — настоящее и будущее нашей команды по лыжным гонкам», — отметил министр.
И всё же две медали в один день стали приятной неожиданностью и превзошли даже самые смелые ожидания на Олимпиаду. Главный тренер сборной России Маркус Крамер пошутил, что команда уже выполнила медальный план, а позже признался, что российские лыжники посвящают свой успех тем, кто из-за запретов МОК остался в России.
«Это великий день для нас: два молодых спортсмена завоевали медали. Это великолепно! Мы знали, что они сильные лыжники, но последние месяцы были тяжёлыми для команды.
 Также по теме 
 За себя и Устюгова: российский лыжник Спицов стал четвёртым в скиатлоне на Олимпиаде в Пхёнчхане 
 В третий день XXIII зимних Олимпийских игр в Пхёнчхане был разыгран второй комплект наград в лыжных гонках. Победу одержал норвежец... 
Мы очень счастливы за спортсменов и всю команду! Выполнила ли сборная России медальный план на Олимпиаду? Похоже на то. У нас очень молодые ребята. Мало кто ожидал, что завоюем сразу две медали, но это спорт. Успех посвящаем ребятам, которые остались дома и смотрят Олимпиаду по телевизору», — приводит слова Крамера «РИА Новости».
Наставник признался, что его телефон полон сообщений с поздравлениями, причём первое прислал олимпийский чемпион Сочи Александр Легков.
На трибунах за своих спортсменов болела президент федерации лыжных гонок России 
Елена Вяльбе
. Как и многих других российских функционеров, трёхкратную олимпийскую чемпионку отстранили от Игр, но она прибыла в Южную Корею в качестве болельщика.
«Я вчера встречалась с ребятами, мы пили чай и ели торт. Всех обнимала, целовала, была рада их видеть! Это мои дети, и я не могу просто так сидеть у телевизора. Ребята молодцы, проявили характер! Россия — великая страна, и у нас должны быть такие люди. Наверное, не верила, что Юлия Белорукова будет в тройке, у неё были травмы, падения. Но она проявила силу воли. То же касается и Наташи Непряевой», — цитирует Вяльбе ТАСС.
Спустя час после бронзового финиша и официальных мероприятий — цветочной церемонии и пресс-конференции — журналисты показали это видео самой призёрке. Эмоции наставницы растрогали Белорукову до слёз.
Белорукова. Вяльбе. Видео. Милота. 
pic.twitter.com/SBfoKpjczo
— Дмитрий Егоров (@edim_sport) 
February 13, 2018