12 июня вышла первая часть интервью Оливера Стоуна с президентом России Владимиром Путиным. В эпизоде, который был показан на американском телеканале Showtime, глава государства рассказал о распаде СССР, приватизации 1990-х и российско-американских отношениях.
В частности, Путин объяснил своё высказывание, прозвучавшее в послании Федеральному собранию в 2005 году. Тогда президент выразил мнение, что распад СССР является крупнейшей геополитической катастрофой XX века. В интервью Стоуну он отметил, что часто слышит критику в свой адрес по поводу слов о развале Советского Союза.
«Во-первых, самое главное заключается в том, что после развала Советского Союза 25 миллионов русских людей в одну ночь оказались за границей, и это реально одна из крупнейших катастроф XX века», — отметил Путин.
По словам российского лидера, через некоторое время в стране началась полномасштабная гражданская война.
«В то же самое время у нас была полностью разрушена система социальной защиты, полностью были остановлены целые отрасли экономики, фактически разрушена система здравоохранения, в плачевном состоянии оказалась армия, и миллионы людей оказались за чертой бедности. Про это тоже нельзя забывать», — добавил президент.
Путин заявил, что не сразу принял предложение Бориса Ельцина стать премьер-министром. По его словам, он отказался, так как опасался за своих детей, которые остались бы без охраны в случае его увольнения.
«Когда мне Ельцин предложил первый раз, я отказался. Он пригласил меня в свой кабинет, сказал, что хочет назначить премьер-министром и хотел бы, чтобы я потом баллотировался в президенты. Я сказал, что это очень большая ответственность, это должно поменять всю мою жизнь, и я не уверен, что я к этому готов», — рассказал президент.
В разговоре с американским режиссёром Путин подчеркнул, что не собирался останавливать процесс приватизации, начавшийся в 1990-х, однако пытался придать ей справедливый характер.
«Я сделал всё, чтобы государственное имущество не уходило за бесценок. Мы прекратили действия схем, при которых была создана олигархия и при которых люди в одночасье становились миллиардерами, к утрате государственного контроля над некоторыми стратегическим отраслями или к их развалу», — сказал Путин.
Президент России заявил, что никто при этом не посягал на собственность олигархов, большинство из которых согласились работать по справедливым законам. Глава государства добавил, что лишь единицы, которые добывали деньги умением наладить отношения с властью, отказались.
«Но закон есть закон. Это тоже одно из правил. «Закон есть закон». Я представителям большого бизнеса сказал — это был откровенный, честный разговор — прежние схемы должны прекратить своё существование. Законы должны быть гораздо более справедливые, а бизнес должен нести большую социальную ответственность», — заключил Путин.
Российский лидер считает, что проблемы, которые были у США на момент прихода к власти Рональда Рейгана, нельзя сравнивать с теми, которые переживала Россия в конце 1999 года, когда он возглавил страну.
«Быть на грани банкротства и быть банкротом — это всё-таки разные вещи», — отметил президент.
Об отношениях с США
По мнению Путина, после распада СССР в головах американцев возникла иллюзия о собственной исключительности и вседозволенности. Такие мысли породили в США имперское мышление, которое привело к соответствующим изменениям во внешней политике.
«И руководство страны вынуждено действовать в такой логике, а на практике получается, что это не соответствует интересам народа США, как я себе это представляю. Потому что в конечном итоге приводит к сбоям и проблемам, потому что показывает, что контролировать всё невозможно», — подчеркнул Путин.
 © SHOWTIME 
Так, президент заявил, что американские власти оказывали финансовую и политическую поддержку террористам в Чечне, когда Россия вела там военную кампанию. По словам Путина, США даже не скрывали политическую помощь боевикам.
«А что касается оперативной поддержки, финансовой — у нас есть такие доказательства и, более того, некоторые из них мы даже представили нашим американским коллегам», — рассказал Путин.
Глава государства добавил, что США продолжают использовать террористические группировки для раскачивания внутриполитической ситуации в России.
«Холодная война ушла в прошлое, у нас ясные, прозрачные отношения со всем миром, с Европой, с США, и, конечно, мы рассчитывали на поддержку, а вместо этого мы увидели, что американские спецслужбы как раз поддерживают террористов», — заключил президент.
Путин также прокомментировал теорию о том, что США намерены уничтожить российскую экономику и сменить руководство страны. Российский лидер сообщил, что допускает такой вариант политики.
«Если это так, я думаю, что это ошибочная политика именно потому, что такой взгляд на отношения с Россией не нацелен в будущее. Люди, которые так думают, не смотрят как минимум на 25-50 лет вперед. А если бы они взглянули на это, то, наверно, выстраивали бы отношения с Россией в другом ключе и не старались бы Россию превратить в своего вассала», — подчеркнул Путин.
Президент также пообещал подробно рассказать об американской стратегии в отношении России после выхода на пенсию.
О семье
В интервью Стоуну Путин рассказал об одном из своих главных увлечений — дзюдо. Президент заявил, что этот вид спорта изменил его жизнь в лучшую сторону:
«Основная идея — гибкий путь. Можно и нужно быть гибким, иногда можно и уступить, но только в том случае, если это путь к победе».
Также Путин признался, что очень любит своих внуков, но поиграть с ними получается редко. Кроме того, глава государства заявил, что гордится своими дочерьми и дискутирует со своими зятьями, когда их мнения по поводу тех или иных вопросов расходятся.
«Мы не спорим, мы, скорее, дискутируем», — сказал Путин.
По словам президента России, его дочери не связаны с политикой или крупным бизнесом, а занимаются наукой и образованием.
Кроме того, Путин в разговоре с режиссёром рассказал о своих родителях. Президент сообщил, что его отец работал на заводе механиком, а на войне начинал в специальных подразделениях:
«После этого его направили в действующую армию на один из самых опасных участков ленинградского фронта».
Он отметил, что до его рождения родители потеряли двух детей. «Одного из них — во время войны, во время блокады в Ленинграде», — добавил Путин.