«Я не исключаю возможности ещё одного посещения Крыма, но только уже после того как у нас пройдут выборы в парламент 
весной 2017 года.
RT), —
 в случае моего переизбрания депутатом», — заявил Тьерри Мариани.
Он добавил, что не считает поездки в Крым опасными для себя, несмотря на то что против таких визитов официально выступил МИД Франции.
«Конечно, была какая-то критика, но каких-либо прямых угроз мне не поступало», — пояснил депутат.
Коллеги Мариани надеются на то, что его пример и подробный рассказ о визите поможет продвинуть в Национальной ассамблее вопрос о возобновлении дружбы с РФ.
«Россия — великая страна, и её необходимо уважать, — сказал RT французский депутат Франсуа Рошеблуан. — Нам важно возобновить нормальные отношения между Россией и другими странами, в том числе решив проблему санкций».
Напомним, делегация французских депутатов во главе с Мариани прибыла на полуостров 29 июля, за три дня парламентарии посетили Симферополь, Ялту и Севастополь. Их визит состоялся вопреки резолюции ПАСЕ, в которой говорится о том, что европейские депутаты должны нести ответственность за посещение Крыма и Донбасса без официального разрешения Киева.
В ходе поездки Тьерри Мариани, в частности, заявил, что, если бы Крым не вошёл в состав России, сейчас в этом регионе шли бы военные действия, как в Донбассе. Он также поделился мнением о том, что дискуссии по вопросу признания полуострова регионом России могут начаться в западных странах в 2017 году.
«Трудно сказать, встретит ли доклад господина Мариани поддержку в Национальной ассамблее. Мы знаем, что в итальянском парламенте, например, пока позиция части депутатов в отношении признания Крыма за Россией не нашла поддержки, — говорит первый зампред комитета по международным делам Совета Федерации Владимир Джабаров. — В то же время уже можно сказать, что европейские депутаты постепенно убеждаются в том, что вхождение Республики Крым и Севастополя в состав России было абсолютно добровольным, на законных основаниях. И я уверен, что признание Крыма в качестве территории России будет только расширяться».
Эдуард Эпштейн