Центр-террор
Вытесняемое из Ирака и Сирии «Исламское государство» может усилить террористическую активность за пределами Ближневосточного региона. Издание The Times приводит рассказ захваченного в плен курдскими ополченцами боевика ИГ. По его словам, в САР действует специальный лагерь для подготовки террористов. Выпускников центра отличает высокий уровень подготовки: только пятеро из 20 «курсантов» способны выдержать тренировки.
В лагере, носящем название «Аль-Кхарса», обучаются преимущественно европейцы, после «выпуска» их забрасывают на родину, где они ждут дальнейших указаний руководства ИГ. По словам пленного боевика, именно в этом лагере проходили подготовку джихадисты, устроившие теракты в Париже и Брюсселе.
Напомним, что 13 ноября 2015 года три группы террористов осуществили в Париже и его пригороде Сен-Дени серию терактов, в результате которых погибло 130 человек, а 350 получили ранения.  
 Reuters 
 © Christian Hartmann 
В марте 2016 года террористической атаке подвергся Брюссель — взрывы прогремели в международном аэропорту бельгийской столицы, а также в метро. Тогда жертвами терактов стали 32 человека. 14 июля 2016 года Европу потрясла ещё одна атака: во Франции, на Английской набережной Ниццы, террорист-одиночка направил грузовик в толпу людей, собравшихся посмотреть фейерверк по случаю Дня взятия Бастилии. Под колёсами машины погибло 84 человека.
Как утверждают эксперты, в Европе существует сеть «спящих» ячеек ИГ, готовых активизироваться в любой момент. Особую опасность представляют воевавшие ранее в рядах «Исламского государства» радикалы — часть бывших боевиков проникают в Старый Свет под видом беженцев, а часть возвращаются домой на правах законных граждан.
Повоевал — и домой
В интервью французской газете Le Journal du Dimanche глава Министерства внутренних дел Пятой республики Жерар Колон заявил, что более 270 французов, отправившихся в своё время на Ближний Восток воевать на стороне террористической группировки «Исламское государство», вернулись домой. Это почти половина уехавших в ИГ  французских граждан. Всего, по данным МВД страны, на сторону террористической организации перешло 700 граждан Пятой республики.
 Министр МВД Франции Жерар Колон 
 AFP 
 © STEPHANE DE SAKUTIN 
Более того, 54 вернувшихся домой бывших игиловцев ещё не достигли совершеннолетия. По словам Колона, всех боевиков сейчас проверяет прокуратура, но лишь некоторые из них заключены под стражу.
 Также по теме 
 «Боль всё ещё остаётся»: в Ницце вспоминают погибших год назад во время теракта 
 Сегодня Франция отмечает национальный праздник — День взятия Бастилии. Однако в Ницце праздничные мероприятия будут проходить без... 
«Исламское государство» активно рекрутировало сторонников в Европе, используя для этого набор пропагандистских инструментов. ИГ не только снимало полнометражные фильмы, но и создало собственные интернет-СМИ (например, англоязычный журнал Dabiq), а также распространяло в сети пропагандистские видеоролики.
Как сообщает в своей книге «Новые джихадисты» эксперт по терроризму Петер Нойман, на конец 2015 года в рядах «Исламского государства» сражалось около 30 тыс. иностранцев, съехавшихся на Ближний Восток со всего света. Свой «вклад» внесли и страны Западной Европы. Например, из Германии в ИГ уехало 500—600 человек, примерно столько же — из Великобритании. Нойман считает, что Франция «поставила» исламистскому квазигосударству около 1200 джихадистов. Всего, по подсчётам эксперта, из стран Европы в ИГ отправились около 4000 человек. 
Схожие оценки приводит Международный центр по борьбе с терроризмом (ICCT).
По подсчётам экспертов ICCT, к «Исламскому государству» примкнули около 4000—4500 европейцев. 
Отметим, что уже в 2016 году джихадистское «государство» начало терять позиции в Ираке и Сирии, занятые в 2014—2015 годах. В результате многие боевики стали возвращаться домой. По данным ICCT на 1 апреля 2016 года, в Европу вернулось до 30% из тех, кто уехал воевать на стороне ИГ, и этот поток впоследствии только нарастал.  
В марте 2017 года Daily Mail со ссылкой на источники в итальянских спецслужбах сообщила о проникновении в Евросоюз крупного отряда боевиков ИГ под руководством одного из главарей террористической группировки Лавдрима Мухаджери, известного также как Абу Абдулла аль-Косова. Всего, по информации СМИ, в Европу въехали под видом беженцев 400 джихадистов.
Курорты для террористов
При этом многие сторонники «Исламского государства», возвращающиеся домой из Ирака и Сирии, не сталкиваются с преследованиями со стороны правоохранительных органов. Европейские власти в ряде случаев рассматривают джихадистов не как преступников и идейных противников, а как жертв обстоятельств. Для исправления сторонников ИГ в ряде европейских стран действуют реабилитационные центры, где с радикалами работают психологи и социальные работники.   
Например, осенью 2016 года власти шведского города Лунда приступили к разработке программы по социализации бывших боевиков ИГ, вернувшихся домой. Чтобы джихадисты могли влиться в шведское общество, им предоставляется материальная помощь. 
Один из первых реабилитационных центров для джихадистов был открыт в датском городе Орхусе. Впервые о программе реабилитации исламистов стало известно в 2014 году.
Согласившиеся на ресоциализацию бывшие боевики получают образование, помощь в поиске работы и жилья. Подопечные центра, хотя и находятся под наблюдением правоохранительных органов, остаются на свободе, если не совершают правонарушений.  
 Также по теме 
 Субсидии на жильё и списание долгов: в Швеции готовят программу реабилитации джихадистов 
 Власти шведского города Лунд решили разработать программу реабилитации бывших джихадистов, согласно которой им будут предоставляться,... 
«Мы просто не можем задерживать юношей за их путешествие в Сирию. Согласно датским законам вы можете свободно посещать эту страну», — сообщил CNN окружной полицмейстер Йорген Илум.
Планы по созданию аналогичных центров есть и во Франции. Как заявил в мае 2016 года Манюэль Вальс, занимавший в то время пост премьер-министра Пятой республики, до конца 2017 года в стране должны открыться центры принудительной реабилитации радикальных исламистов.
«Мы проверим их искренность и желание вновь влиться в общество. Борьба с радикальным исламом, пожалуй, самый большой вызов для нашего поколения», — заявил политик.
Не исключено, что европейские власти пытаются таким образом адаптировать опыт Саудовской Аравии, где «центры советов и ухода» для джихадистов действуют с 2006 года. Бывших боевиков размещают в роскошных номерах, сравнимых по уровню комфорта с апартаментами в лучших отелях.
 AFP 
При этом перед ними регулярно выступают местные имамы, убеждая членов террористических ячеек оставить насильственные методы и перейти в умеренный ислам. Первыми «клиентами» таких учреждений стали члены «Аль-Каиды»*. Следует отметить, что усилия по перевоспитанию радикалов, прилагаемые властями Саудовской Аравии, дают свои плоды: по некоторым данным, только 10% «выпускников» реабилитационных центров возвращаются к экстремистской идеологии. 
Перековка боевиков
Однако, по мнению экспертов, опыт Эр-Рияда не вполне применим в Европе. Статус и авторитет религиозных проповедников, перековывающих джихадистов в подобных центрах, несопоставим с авторитетом европейских соцработников и психологов.   
Европейцы явно недооценивают глубину идейной вовлечённости сторонников «Исламского государства», считая, что эти люди лишь случайно сбились с пути и быстро откажутся от своих представлений о религии и политике.   
 Reuters 
 © Stringer 
Например, согласно расхожему представлению, европейские женщины едут в ИГ лишь под влиянием мужчин, слепо и бездумно. В действительности женщины нередко сами толкают своих мужей на путь радикального ислама. К таким выводам пришёл французский журналист Давид Томсон, пообщавшись с десятками вернувшихся из Сирии джихадистов. В своей книге «Возвращенцы: они отправились на джихад и вернулись во Францию» Томсон пишет, что многие из его собеседников признавались в верности своим радикальным воззрениям.  
«Людей встречают, подобно анонимным алкоголикам, как будто у них психическая патология, в то время как мы имеем дело с теми, у кого есть чёткие политические и религиозные убеждения», — отмечает автор.

 jwplayer.key="kESrsgULvYO7r2MfUelqj3vs+2i8JdQBqjGNmA==";
 jwplayer("js-mediaplayer-59889182370f2cdd3b8b472e_2").setup({ advertising: (function() {
 if(window.location.pathname.indexOf('/preview/Article/') + 1 > 0) { return {}; }
   return { client: "vast", tag: 'https://an.yandex.ru/meta/237738?imp-id=1&charset=UTF-8&target-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&page-ref=' + encodeURIComponent(location.href) + '&rnd=' + Date.now(), } })(), file:        "https://cdnv.rt.com/russian/video/2017.08/59889182370f2cdd3b8b472e.mp4", image:       "https://cdni.rt.com/russian/images/2017.08/article/59889227370f2ce03b8b46a8.jpg", // stretching: 'fill',
 // title:       "\u20AC2,5\x20\u043C\u043B\u043D\x20\u043D\u0430\x20\u0432\u0435\u0442\u0435\u0440\x3A\x20\u0432\u043E\x20\u0424\u0440\u0430\u043D\u0446\u0438\u0438\x20\u0437\u0430\u043A\u0440\u044B\u043B\u0438\x20\u0446\u0435\u043D\u0442\u0440\x20\u0434\u043B\u044F\x20\u0440\u0435\u0430\u0431\u0438\u043B\u0438\u0442\u0430\u0446\u0438\u0438\x20\u0434\u0436\u0438\u0445\u0430\u0434\u0438\u0441\u0442\u043E\u0432\x20", aspectratio: "16:9", skin: { name: "five", active: "#77bd1e", background: "rgba(0, 0, 0, 0.5)", inactive: "#FFFFFF"
 }, width:       "100%", startparam:  "start", ga: {}, sharing: { heading : "Поделиться Видео", code: encodeURI('<div style="position: relative;padding-bottom: 56.25%; padding-top: 25px; height: 0;"><iframe style="position: absolute;top: 0;left: 0;width: 100%;height: 100%;" src="' + location.protocol + '//' + location.host + '/world/article/416333-evropa-terroristy-ig-podgotovka/video/59889182370f2cdd3b8b472e" frameborder="0" allowfullscreen/></iframe></div>'), link: "/world/article/416333-evropa-terroristy-ig-podgotovka" }, events: { onPlay: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PLAY', location.href); } var playingVideoId = 'js-mediaplayer-59889182370f2cdd3b8b472e_2'; // id текущего плеера pauseMedia(playingVideoId); //запускаем функцию остановки всех играющих плееров кроме этого Код функции ниже по коду }, onPause: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'CLICK PAUSE', location.href); } }, onComplete: function(){ if(ga) { ga('send', 'event', 'JWPLAYER-GA', 'COMPLETE', location.href); } } } });  function pauseMedia(playingMediaId) { var players = document.querySelectorAll('.jwplayer, object');
 for (var i = 0, max = players.length; i < max; i++) { var currentMediaId = players[i].id; console.log(0, jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase()); if( jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "playing" || jwplayer(players[i]).getState().toLowerCase() === "buffering" ) { if(currentMediaId != playingMediaId){ jwplayer(players[i]).play(false); //or jwplayer(this).stop(); } } } }

 €2,5 млн на ветер: во Франции закрыли центр для реабилитации джихадистов  
По словам специалиста в области психологии терроризма Игоря Карпова, примеры перевоспитания боевиков есть.  
«Но стопроцентных гарантий того, что исламист действительно перевоспитался и не совершит теракт, конечно, нет. В каждом случае это индивидуально», — отметил эксперт в беседе с RT.
По мнению ведущего научного сотрудника ИМЭМО РАН имени Е.М. Примакова Натальи Рогожиной, без привлечения к работе с членами радикальных ячеек представителей религиозных общин, авторитетных мулл, которые могут опровергнуть идеи ИГ с точки зрения Корана, процесс реабилитации будет затруднён. При этом любой сторонник ИГ в той или иной степени выступает в качестве пропагандиста и вербовщика. 
«Исследования показали, что огромное количество радикальных сайтов и страниц в социальных сетях ведут именно женщины, связанные с террористами. Они не проповедуют, а общаются со своей аудиторией более свободно и заражают радикальными идеями своих читателей», — отметила Рогожина в интервью RT.
С широко закрытыми глазами
По мнению экспертов, рост террористической угрозы всё-таки влияет на отношение европейцев к исламистам. Всё чаще в Европе звучат призывы ужесточить меры борьбы с терроризмом. Например, в июне 2017 года глава МВД Баварии Иоахим Херрманн заявил, что полномочия спецслужб необходимо расширить. С его точки зрения, силовые ведомства должны получить право следить даже за несовершеннолетними жителями страны, заподозренными в экстремизме. 
 Также по теме 
 Синдром общей тревожности: как Европу охватила боязнь терактов 
 Европейцы опасаются новых террористических атак. Напряжённость в обществе достигла такой степени, что даже незначительный инцидент... 
После теракта, прогремевшего в британском Манчестере, Лондон выступил с инициативой введения смертной казни за терроризм. С таким предложением в Европарламенте выступила представитель Соединённого Королевства Дженис Эткинсон. 
По словам Натальи Рогожиной, несмотря на то что создание программ реабилитации, призванных вернуть радикалов к нормальной жизни, считается приоритетным направлением, власти европейских государств постепенно склоняются к тому, чтобы ужесточить меры по борьбе с терроризмом. 
«Отношение европейцев к терроризму постепенно меняется, серии терактов привели к ужесточению позиций европейских властей. Если раньше доминировал либеральный подход, боязнь обидеть мусульман, то сейчас дело идёт к сворачиванию поблажек. Например, в Великобритании уже задерживают всех подозреваемых в причастности к терроризму, тактика властей меняется. Приходит понимание, что борьба с таким врагом должна вестись более жёстко», — подвела итог  Рогожина.   
* «Исламское государство» (ИГ), «Аль-Каида» — террористические группировки, запрещённые на территории России.