США полагают, что Украине не стоит вносить в ООН свой проект резолюции по миротворческой миссии в Донбассе. Об этом заявил спецпредставитель Госдепартамента США по стране Курт Волкер. При этом он отметил, что Вашингтон уже предложил Киеву отказаться от создания «конкурирующего» документа.
Вместо этого американская сторона считает, отметил спецпредставитель Госдепа, что администрации Петра Порошенко стоит «попробовать достичь согласия» и «договориться о принципах и элементах» возможного размещения контингента в рамках российской инициативы о размещении миротворцев. При этом он отметил, что считает последнюю «интересной».
«Это интересная инициатива от России. И мы проводили дискуссии об этом с Украиной, Францией, Германией, а также с Россией. И мы бы хотели увидеть, можно ли развить дальше эту инициативу», — цитирует РИА Новости Волкера.
При этом он напомнил, что США придерживаются мнения о необходимости более широких полномочий для миротворцев. Так, в Вашингтоне настаивают, чтобы они были не только на линии разграничения, но и на российско-украинской границе. Как отметил Волкер, «это станет путём для продвижения в выполнении Минских соглашений».
 Специальный представитель Госдепартамента США по вопросам Украины Курт Волкер 
 Reuters 
«Мы пытаемся посмотреть, возможно ли создать условия для миротворческой миссии ООН, чтобы контролировать территории на востоке Украины. Это позволит восстановить доверие с обеих сторон и создаст возможность для Украины продвинуться в выполнении Минских соглашений, в частности в проведении выборов, чего сейчас они сделать не могут», — заявил дипломат.
 Также по теме 
 «Без нашего согласия сил ООН в Донбассе не будет»: в ДНР и ЛНР ответили на заявление представителя Госдепа о миротворцах 
 Миротворческие силы ООН появятся в Донбассе только в случае одобрения мандата в Донецке и Луганске. Об этом говорится в заявлении... 
Он также рассказал, что 13 ноября у него запланирована встреча в Белграде с помощником президента России Владиславом Сурковым.
«У меня было две встречи с моим партнёром Владиславом Сурковым. Он очень умный, серьёзный переговорщик. Мы посмотрим, сможем ли мы достичь прогресса. И у меня будет третья встреча с ним в Белграде 13 ноября», — пояснил спецпредставитель Госдепа.
Стоит отметить, что совсем недавно Волкер придерживался несколько иной точки зрения на резолюцию России по миротворцам в Донбассе. Так, в конце сентября он заявлял, что предложение Москвы проблему не решит и лишь «разделит Украину».
«Детали того, что было предложено, я думаю, на самом деле ещё более разделят Украину, а не решат проблему», — говорил дипломат.
По мнению некоторых экспертов, перемена в риторике Курта Волкера связана с тем, что Вашингтон начинает более трезво оценивать ситуацию на востоке Украины. В частности, об этом RT заявил директор украинского филиала Института стран СНГ Денис Денисов.
«Изменение мнения Волкера по этой проблеме свидетельствует о том, что США более трезво начинают оценивать ситуацию на Донбассе, и, соответственно, появляется возможность уже конкретных переговоров именно с Соединёнными Штатами. То есть в этом отношении Украина фактически остаётся за бортом этих переговоров, потому что, как мы понимаем, именно от России и США в первую очередь зависит, будет ли принята резолюция Советом Безопасности ООН, потому что у этих двух стран существует право вето, в то же время как у Украины не существует даже консультативного голоса», — рассказал эксперт.
Вместе с тем он отметил, что в Вашингтоне на самом деле нет единого мнения по поводу того, что как действовать по вопросу Украины.
О вероятном отсутствии в Белом доме чёткой стратегии по Украине RT сказал и политолог-американист Дмитрий Дробницкий. Он подчеркнул, что нынешний спецпредставитель США не обладает такой широкой автономией в действиях, как его предшественники.
 Бывший спецпредставитель Госдепа США по Европе Виктория Нуланд 
 globallookpress.com 
 © Serg Glovny 
«На мой взгляд, здесь нет никакого изменения позиции, потому что позицию Госдепартамента по данному вопросу нельзя считать полностью сформированной. В своё время, напомню, Украиной управляли два человека — вице-президент Джо Байден и спецпредставитель Госдепа по Европе Виктория Нуланд. Они назначали членов кабинета, участвовали непосредственно во всех внутренних украинских разборках, решали, какие заявления делать, а какие — нет. Сегодня такого полноценного внешнего управления нет. Волкер является таким кадровым назначенцем, у которого должно быть определённое распоряжение из Госдепартамента, а ещё лучше — от Совета национальной безопасности, а уж совсем по-хорошему — от президента США, чтобы проводить определённую линию», — считает Дробницкий.
 Также по теме 
 «Это не войска НАТО»: в России ответили на предложение Госдепа разместить миротворцев на границе Украины с РФ 
 Госдеп США поддерживает размещение миротворческой миссии ООН не только на линии соприкосновения в Донбассе, но и на границе... 
Эксперт полагает, что все заявления Волкера — это попытка сохранить наиболее безопасную для себя позицию.
«Всё, что он говорит, это, по его мнению, слова, которые нанесут наименьший ущерб при любом дальнейшем развитии событий. Но то, что он сейчас говорит, — это даже не волюнтаризм на местах, просто незнание, что делать дальше, по причине отсутствия команды сверху. В данном случае это просто шум», — уверен политолог.
Напомним, что Россия направила свой проект резолюции в Совбез ООН 12 сентября. В проекте отмечалось, что миссия должна быть учреждена «после полного разведения сил и средств сторон от фактически существующей линии соприкосновения на период шесть месяцев». Помимо этого в Москве считают, что миротворцы должны находиться только на линии разграничения, а их функции — ограничиваться охраной представителей ОБСЕ в регионе.