Выход представляющего пятый по силе дивизион «Саттона» в 1/8 финала Кубка Англии уже стал огромным успехом для клуба. Скромная команда выбила из турнирной сетки целый ряд соперников и в итоге попала на лондонский «Арсенал».
Канониры повели себя максимально благородно и предложили провести игру на своём стадионе «Эмирейтс», вмещающем 60 тыс. зрителей, чтобы «Саттон» мог получить деньги за телевизионную трансляцию, но клуб гордо отказался, решив привезти топ-соперника в пригород Лондона.
Зато коллектив, в составе которого нет ни одного профессионального игрока, подписал однодневный контракт с букмекерской компанией Sun Bets, что позволило «Юнайтед» неплохо заработать.
В результате именно ставки стали причиной забавного конфуза, приключившегося с 45-летним запасным вратарём «Саттона» Уэйном Шоу. В концовке поединка против «Арсенала» голкипер неожиданно для всех достал откуда-то огромный пирог и принялся его поедать. К счастью, телекамеры не упустили этот момент.
А после игры выяснились уже совсем невероятные подробности. Оказывается, та самая букмекерская контора Sun Bets принимала ставки из расчёта 8 к 1, что Шоу подкрепится прямо во время игры! Этим и воспользовались друзья футболиста. Сам он опроверг сговор, подчеркнув, что ничего не ел целый день и просто проголодался.
«Да, мои знакомые рассказали, что из расчёта 8 к 1 принимаются ставки на то, что я съем пирог во время матча. Я не ел ничего весь день, а потому ради стёба сказал, что вполне могу это сделать. Не думаю, что кто-то сильно нажился на этом. Пара друзей, возможно, ещё пара болельщиков сделали совсем небольшие ставки, которые позволили им разве что компенсировать стоимость входного билета», — приводит слова голкипера Mirror.
Правда, теперь Шоу грозит серьёзное наказание, ведь по правилам Федерации футбола Англии игрок не может не только сам ставить на игру, но и консультировать других лиц касательно тех матчей, в которых принимает участие.
Хотя вряд ли это расстроит его больше, чем увольнение из клуба. Как сообщает 
Sky
, после инцидента главный тренер «Саттон Юнайтед» Пол Досвелл обратился к Шоу с просьбой написать заявление по собственному желанию. Футболист согласился на расторжение контракта.
«Пончик весом 125 килограммов»
В последнее время Шоу на поле практически не появлялся, выполняя функции играющего тренера. Вдобавок он занимался различной административной работой в клубе, в том числе ухаживал за газоном и вёл социальные сети. Его вполне можно назвать мастером на все руки. Так, перед началом матча с «Арсеналом» играющий тренер вовсю орудовал пылесосом, очищая скамейки запасных.
Sutton keeper Wayne Shaw vacuuming the dugout earlier. The only clean thing he needs is a sheet tonight... 
#FACup
pic.twitter.com/0UORht50yr
— 888sport (@888sport) 
20 февраля 2017 г.
Но популярен Шоу стал не поэтому, а из-за своего веса. По собственному признанию, Уэйн никогда не был стройным и даже носил прозвище Вратарь Пончик.
«Я вешу 124—125 кг. Но учитывайте, что я ещё и высокий парень, так что вряд ли могу весить мало. Я тренируюсь два-три раза в неделю и пару лет назад сбрасывал вес. Конечно, будет очень здорово, если сейчас я сброшу 12—13 лишних килограммов. Но ведь тогда я больше не буду Вратарём Пончиком», — рассказал упитанный голкипер в интервью Sports.ru.
Пожалуй, лучше всех о Шоу высказался легендарный нападающий сборной Англии Алан Ширер, с которым они вместе начинали путь в футболе.
«Когда нам было по 14—15 лет, мы играли в одной команде. Я последовал за своей мечтой в Премьер-лигу, а он, по всей видимости, за фургоном с гамбургерами», — приводит слова Ширера Mirror.
Увы, но эпизод с пирогом лишь немного скрасил «Саттону» горечь поражения. Клуб пропустил два безответных мяча и не смог сотворить чудо, сравнимое с тем, что удалось «Линкольну», выбившему «Бёрнли». Тем не менее болельщики хозяев после матча всё равно были счастливы и высыпали на поле.
VIDEO: Police having to intervene to tackle scrapping fans at Sutton 
pic.twitter.com/XuR2D2vZA6
— Rob Harris (@RobHarris) 
20 февраля 2017 г.
Не был расстроен и Пол Досвелл, главный тренер команды, заявивший, что свой финал его подопечные уже провели.
«Это была мечта — посмотреть на игру моей команды против «Арсенала». Состав, который выставил мой визави, говорит о том, что этот матч был очень важен для лондонцев. Я горжусь своими парнями. Жаль, что нам не удалось забить гол престижа для наших болельщиков, но главное чувство, которое я испытываю, — гордость. Поддержка была потрясающей. Это был наш финал Кубка, а эти игроки войдут в историю клуба», — приводит слова Досвелла BBC.
Достойно повели себя и гости. Футболисты «Арсенала» не стали кривить лица при виде неказистого провинциального стадиончика, выложились по полной, а после финального свистка поблагодарили соперников за игру. Дальше всех зашёл забивший один из мячей Тео Уолкотт.
Форвард сборной Англии заглянул в раздевалку «Саттона», пожал руку каждому из игроков-любителей и расписался на атрибутике всем желающим. Мало того, после матча состоятельные канониры перечислили скромному сопернику £50 тыс. на ремонт раздевалок!
«Саттон» вылетел, но в небольшом пригороде Лондона этот матч запомнят надолго, как и вратаря по прозвищу Пончик, поедающего пирог на скамейке запасных. За это в Англии и любят национальный Кубок.
Great gesture from Walcott in the Sutton dressing room! 
pic.twitter.com/2LXWqsQrmJ
— BBC Sport (@BBCSport) 
21 февраля 2017 г.