Электрик Бор Брайхар всегда занимает активную гражданскую позицию и нередко участвует в акциях протеста. В 2011 году он присоединился к движению Occupy Wall Street, потому что хотел выступить против имущественного неравенства и власти 1% состоятельных людей. Сейчас он тоже выходит на улицы Нью-Йорка, но в этот раз — в поддержку избранного президента США. 
«Все наши предыдущие президенты совершенно забыли о существовании такой силы, как рабочий класс. Трамп импонирует мне, потому что у него мощная программа поддержки людей физического труда. Клинтон не уделяла нам никакого внимания даже во время своей предвыборной кампании. Видимо, она решила, что нет смысла стараться, чтобы угодить кому-то, кроме наделённых властью богачей. Теперь она поплатилась за то, что не брала нас в расчёт», — рассказал он RT. 
 © Мария Бухарова 
«Я участвую в акциях протеста и выступаю за Трампа. Часто слышу агрессивные выкрики в свою сторону, но я не обращаю внимания. Это свободная страна, и наконец-то мнение простых людей было услышано», — добавил он. 
С ним солидарен и рабочий, который трудится на автомобильном заводе Tesla, Боб Потсо. У него есть костюм Трампа, в котором он гуляет по Нью-Йорку, выражая поддержку новому президенту.
«Мне нравится, что он поддерживает рабочий класс. Я был на его выступлениях в Калифорнии, и он многое обещал сделать для нас. Трамп хороший управленец и сможет возглавить целую страну. И самое главное — он реально может создать много новых рабочих мест. Благодаря не только уменьшению количества мигрантов, но и развитию промышленности страны», — рассказал Потсо RT. 
 © Мария Бухарова 
«Конечно, из-за того что я хожу в таком виде, многие агрессивно реагируют. Мы бы не вели себя так неадекватно, если бы наш кандидат проиграл. Даже неприятно, что протестующие думают, будто их мнение важнее, чем решение большинства граждан Америки», — добавил он.
Дворник Генри Грайзер из Вашингтона, член профсоюза рабочих, согласен с мнением Боба.
«Я работал в компании Трампа, там были отличные условия труда. Уволился только из-за переезда, по семейным обстоятельствам. Если он наведёт во всей стране такой же порядок, как в своём бизнесе, то я буду только рад. А протестующие скоро разойдутся, надеюсь, они понимают, что результат честных выборов надо признавать», — сказал он RT.
Эксперты отмечают, что именно мнение рабочего класса могло стать на выборах решающим. Политолог Александр Бутшаковски полагает, что Хиллари сделала неверную ставку в предвыборной игре.
«Игра шла с полностью закрытыми картами. Как в покере. А её целью было, собрав как можно более высокую покерную комбинацию, вынудить соперника прекратить участвовать в игре. Козыри Клинтон — мигранты, женщины, распространение демократии во всём мире. Козыри Трампа — средний класс, рабочие, то есть все те, кто устал от глобальных проблем демократов. Главный его козырь — это то, что он пообещал хорошую жизнь американцам, а не выполнение абстрактных задач на Ближнем Востоке. Ей нечем было крыть, и она проиграла. Что будет дальше, пока не известно, но разыграно было великолепно», — заявил он RT.
Мария Бухарова 