Канада не собирается отзывать своих военных инструкторов с Украины 31 марта 2017 года, как планировала ранее. В рамках миссии НАТО Unifer 200 канадских специалистов остаются тренировать украинских коллег ещё на два года. Об этом заявил министр обороны страны Харджит Саджан. Он отметил, что Оттава также готовит «масштабный военный план» помощи Украине. В ходе совместной пресс-конференции с главой канадского МИД Кристиной Фриланд Саджан пояснил, что причина подобных мер — в агрессивной, по его мнению, российской внешней политики.
«Пойти на это нас вынудила Россия. Крым, Украина и некоторые другие их (российских властей. — 
RT
) действия. Мы должны всегда помнить об этом контексте. Это их действия вынуждают нас поступать таким образом»,  — подчеркнул Саджан.
Дестабилизация без границ 
Министр иностранных дел Канады Кристина Фриланд на встрече с журналистами поддержала коллегу, отметив, что Оттаве необходимо не только оказывать военную поддержку Киеву, но и самой готовиться к «дестабилизирующим усилиям» России в отношении канадской политической системы. В том что Москва такие усилия предпринимает, глава канадской дипломатии не сомневается.  
 Также по теме 
 Проверка связей: в США нового главу Минторга успели уличить в контактах с Россией 
 Американский сенат утвердил на пост министра торговли 79-летнего миллиардера Уилбура Росса. Он стал самым возрастным кандидатом,... 
«Как заявляли разведывательные силы США, со стороны России были усилия по дестабилизации политической системы США. Я думаю, что Канада и другие западные страны должны быть готовы к похожим усилиям, направленным на нас», — цитирует РИА Новости министра.
Между тем в посольстве России в Канаде не уверены, что продление миссии поможет наладить диалог между Киевом и Донбассом. Российское диппредставительство опубликовало на своём сайте заявление, в котором назвало решение продлить тренировочную миссию на украинской территории контрпродуктивным.
«Решение правительства Канады продлить миссию на Украине контрпродуктивно и не содействует внутриукраинскому политическому процессу, включая прямой диалог между Киевом и Донбассом, как предписано Минскими соглашениями», — говорится в сообщении. 
 Канадские военные инструкторы в Каменец-Подольском 
© Flickr / ministryofdefenceua
От Киева до Минска
На пресс-конференции в Оттаве, однако, о Минских соглашениях не вспоминали. Не поднимали там и тему торговой блокады украинскими радикалами железнодорожных поставок из ДНР и ЛНР в подконтрольные Киеву области страны. Новая эскалация ситуации в регионе, из-за которой едва не встали крупнейшие промышленные предприятия непризнанных республик, тоже спровоцирована Москвой, полагают в канадской столице.
В России причины затяжного украинского кризиса видят в другом.   
Так, член международного комитета Совфеда Сергей Цеков считает, что украинские власти могут использовать блокаду Донбасса для получения выгоды.
 Также по теме 
 Оборонку хватил удар: как украинские власти хоронят военное производство 
 За три года, прошедшие после «революции достоинства», военные расходы Киева увеличились более чем в два раза. Для... 
«Украинские власти могут использовать радикалов для получения финансовой и иной помощи из-за рубежа. Все осуждения действий радикальных организаций происходят только на словах», — цитирует сенатора РИА Новости.
По словам Цекова, используя крайние меры, радикалы пытаются продлить свою «политическую жизнь».
Коллега Цекова в Совете Федерации Алексей Пушков уверен, что блокада наносит вред не только политическим отношениям Киева с непризнанными республиками, но и украинской экономике в целом.
«От разрыва торговых связей с нами Украина уже потеряла $15 млрд. Мало. Хотят потерять ещё», — написал сенатор в своём Twitter.
Радикалы блокируют железную дорогу с Россией. От разрыва торговых связей с нами Украина уже потеряла 15 млрд долл. Мало. Хотят потерять еще.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
4 марта 2017 г.
Он добавил, что Украина настойчиво и упрямо действует в ущерб своим интересам.
«Тот самый случай, когда ненависть глаза застит», — отметил Пушков.
Украина - единств.страна в мире, настойчиво и упрямо действующая в ущерб собств. интересам. Тот самый случай, когда ненависть глаза застит.
— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 
4 марта 2017 г.
Ситуацию прокомментировал и депутат Госдумы Геннадий Онищенко.
«Главный момент здесь заключается в том, что нынешнее правительство Украины — это такое правительство, которое не интересует ни судьба украинского государства, ни судьба украинского народа», — заявил Онищенко в комментарии ФБА «Экономика сегодня».
По его словам, президент Украины Пётр Порошенко и премьер-министр Владимир Гройсман не следят за ситуацией в стране и не владеют ею.
Нелетальная поддержка
Тем временем на Западе вину за происходящее на востоке Украины и невыполнение Минских соглашений продолжают полностью возлагать на Москву. Это чётко дал понять вице-президент США Майк Пенс во время выступления 18 февраля на Мюнхенской конференции по безопасности.
«Мы должны сделать так, чтобы Россия несла ответственность, и требовать выполнения Минских соглашений, чтобы уровень насилия на востоке Украины снижался», — заявил Пенс.
Через четыре дня после заявления Пенса Пётр Порошенко обозначил военные приоритеты Украины на 2017 год, заявив, что государство находится под угрозой «полномасштабной войны» с Россией, а спецлужбы в Москве плетут заговор против Киева, затевая «третий майдан». После этого он заявил об увеличении военного бюджета в два раза и о проведении учений при участии международных партнёров. 
 globallookpress.com 
 © Sergii Kharchenko/ZUMAPRESS.com 
Одним из таких партнёров киевских властей и является Канада. 
С 2015 года в рамках миссии Unifer военные специалисты Канады обучают личный состав Вооружённых сил Украины. Но одним этим поддержка Оттавы не ограничивается.
«Операция Unifer является частью более широких усилий правительства Канады, направленных на поддержку демократии, прав человека и верховенства права на Украине путём предоставления финансовой, гуманитарной и нелетальной военной помощи», — отмечается в сообщении правительства Канады.
Какие средства подразумеваются под нелетальной военной помощью, помимо инструкторских услуг, канадские власти не уточняют.