Уголовное дело в отношении 22-летнего блогера Руслана Соколовского было возбуждено после того, как в августе 2016 года он разместил на своём YouTube-канале видеозапись, где играет на смартфоне в Pokemon GO в Храме-на-Крови в Екатеринбурге. В ролике Соколовский поясняет, что половить покемонов в церкви он решил в знак протеста против закона, который это запрещает. В сентябре прошлого года блогер был арестован.
Следователи обнаружили в интернете ещё несколько видеороликов Соколовского, которые признаны экстремистскими. За публикацию этих записей жителю Екатеринбурга были предъявлены обвинения по 18 эпизодам по ч. 1 ст. 282 УК РФ «Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства», ч. 1 и ч. 2 ст. 148 УК РФ «Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий», а также по ст. 138.1 УК РФ «Незаконный оборот специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации». В ходе обысков у подсудимого была найдена «шпионская» ручка со скрытой видеокамерой.
 Также по теме 
 От камеры до тюрьмы: в России просят отменить наказание за покупку «шпионских» устройств 
 Как стало известно RT, общественники направили в Совет Федерации и Мосгордуму обращения, в которых попросили декриминализировать... 
«Условное наказание вызывает уважение»
11 мая Верх-Исетский суд Екатеринбурга признал Соколовского виновным по всем составам преступлений, которые упоминались в уголовном деле, и приговорил к 3,5 года лишения свободы условно. Блогеру запретили принимать участие в митингах и обязали удалить все видеоролики, которые содержатся в материалах дела.
Согласно результатам лингвистической экспертизы, опубликованные Соколовским ролики носили оскорбительный характер, поскольку блогер создавал негативные образы и цинично комментировал видеоряд, используя матерные выражения и просторечную лексику. Психологическая экспертиза выявила, что Соколовский в созданных им роликах отрицательно оценивал мусульман, православных и женщин и мог тем самым оскорбить многих людей.
По заключению комплексной экспертизы, оскорблением для верующих стало, в частности, использование в ролике песни, содержащей нецензурную лексику и стилизованной под церковное песнопение.
В суде были допрошены несколько десятков свидетелей. Все свидетели обвинения утверждали, что почувствовали себя оскорблёнными и униженными после просмотра видеозаписей. Но при этом большинство из них не смогли объяснить, какие именно чувства были задеты и кто такие покемоны, которых ловил Соколовский.
 Руслан Соколовский после оглашения приговора в Верх-Исетском районном суде Екатеринбурга 
 РИА Новости 
В качестве свидетеля защиты показания дал мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман, который отметил, что ролики Соколовского смотрел с улыбкой.
«Я верующий, но мои чувства не были задеты. Основные претензии у меня стилистические, так сказать, лексические. Потому что есть вещи, которые таким языком проговаривать нельзя, — пояснил суду Ройзман. — Если это полемика, то должен был быть выбран другой язык. Лев Толстой позволял себе совсем не такие вещи, как Соколовский. Он просто оспаривал догмат, очень серьёзно шёл против церкви. Но в том случае ни светская власть, ни Николай II — никто не вмешивался в ситуацию. Церковь решала сама свои проблемы».
Градоначальник также отметил, что не видит состава преступления в действиях блогера. «Я не понимаю, как можно оскорбить чувства верующих. Где Бог, а где Соколовский. Невозможно оскорбить Бога. Какая там рознь! Я видел, как рознь разжигают!» — резюмировал Ройзман.
 Также по теме 
 В РПЦ прокомментировали приговор блогеру Соколовскому 
 Заместитель председателя синодального миссионерского отдела Московского патриархата игумен Серапион (Митько) выразил надежду, что... 
Адвокат блогера Алексей Бушмаков попросил суд вынести оправдательный приговор. Сам Соколовский вину не признал. В ходе заседаний он предположил, что его судят за нецензурные шутки о церкви. «Может быть, я и идиот, но ни в коем случае не экстремист, — пояснял суду Соколовский. — Я атеист, космополит и либертарианец. У меня нет своей религии и своей национальности. Я русский наполовину. Как можно меня обвинить в национализме? Я никому не мешал исповедовать религию. В СИЗО я пообщался с большим количеством верующих и пришёл к консенсусу с ними. Моё мнение о них сильно изменилось. Пришёл к выводу, что верующие — это не те, кто может оскорбиться от каких-то слов. Им религия нужна для того, чтобы она их поддерживала».
Соколовский также отмечал, что наказание, которое просило для него гособвинение (3,5 года в колонии общего режима), чересчур строгое.
Принимая решение о наказании, суд учёл принесённые Соколовским извинения потерпевшим, молодой возраст подсудимого и отсутствие у него судимостей.
Сторона обвинения пока не решила, будет ли обжаловать приговор.
«Тот факт, что суд применил условное наказание, вызывает уважение. Это решение мотивированно», — прокомментировала приговор представитель прокуратуры Екатерина Калинина.
Защита считает вынесенное решение необоснованным и намерена обжаловать его.
Комментируя приговор, сам Соколовский отметил, что если бы не поддержка СМИ, то он вполне мог бы получить реальный срок, а на оправдание судом и не рассчитывал.
«Я доволен тем, что я на свободе. Есть возможность заниматься чем-то интересным и полезным», — заключил он.
 Reuters 
Чего заслуживает блогер
Депутат Госдумы Виталий Милонов оценивает приговор Соколовскому как слишком мягкий. «Это человек, который систематически пытался унизить миллионы людей, — заявил RT Милонов. — Я бы ему лет на десять запретил подходить к интернету, а также ходить на любые общественные мероприятия. Пусть сидит, занимается домашними делами. Может, всё же одумается. С одной стороны, учитывая степень провокационности, приговор, конечно, мягкий. Безусловно, этот человек является организатором серьёзной смуты. Но, с другой стороны, наше государство очень доброе».
«Надеюсь, этот приговор покажет человеку, что есть общественный договор, общественные правила», — резюмировал Виталий Милонов.
«Я не разделяю позицию, что людей можно наказывать за их мысли, принципы, взгляды. Но в данном случае это происходит. Судить его (Соколовского. — 
RT
) вообще не стоило. Когда церковь начинает прибегать к насилию, это противоречит духу веры», — отметил в беседе с RT интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев.