Урон Шотландии
«Если правительство Великобритании не будет слушать народ Шотландии, может быть ещё одно голосование по вопросу о независимости. Референдум, вероятно, пройдёт где-то в период с марта 2017 года по март 2019 года», — говорит член палаты общин Великобритании, депутат от Шотландской национальной партии Пол Монаган.
По его словам, Британия может избежать подобной ситуации.
«Надеюсь, что власти будут слушать шотландцев и понимать важность нашего мнения: мы хотим сохранить доступ к единому рынку со свободным перемещением товаров, услуг и продуктов, а также со свободным перемещением людей», — сказал Монаган. Он также добавил, что сейчас Великобритания стремится к самоизоляции, а это наносит урон экономике Шотландии.
Отметим, что, согласно декабрьской статистике таможенной службы королевства, экспорт Шотландии за период с сентября 2015 года по сентябрь 2016 года упал на 7,3% по сравнению с аналогичным периодом годом ранее. В то же время экспорт Англии, Уэльса и Северной Ирландии вырос. При этом основными покупателями продукции Шотландии ранее были Нидерланды (₤3 млрд, падение экспорта на 20%), Германия (₤2,5 млрд, падение на 26%) и Франция (₤1,4 млрд, падение на 13%). 
В пресс-службе Шотландской национальной партии RT заявили, что рассматривают все варианты защиты интересов жителей региона.
«Сейчас Шотландию против её воли вышвыривают из ЕС. Поэтому партия рассматривает все варианты защиты статуса Шотландии в Евросоюзе», — заявила старший сотрудник пресс-службы партии Энн-Мари Перри, ссылаясь на слова представителя партии и члена палаты общин Стивена Гетинса. Она напомнила, что на референдуме в июне 2016 года 62% шотландцев заявили о желании остаться в Евросоюзе.
Шотландская национальная партия занимает 63 места из 129 в парламенте Шотландии и 54 из 649 в палате общин. Правительство Шотландии, возглавляемое членом партии Николой Старджен, 20 октября 2016 года внесло на рассмотрение законопроект о проведении второго референдума по вопросу независимости. Обсуждение документа закончится 11 января 2017 года.
«Узнать мнение шотландцев по вопросу независимости — лучший и единственный способ защитить интересы Шотландии после проведения референдума по ЕС», — говорится в документе.
Голос консерваторов
По словам источника в шотландском отделении Консервативной партии Британии (занимает 31 из 129 мест в шотландском парламенте, 1 депутат в палате общин), правительство страны вряд ли согласится на ослабление контроля над миграционными потоками и вновь признает юрисдикцию Суда Европейского союза.
«Британское правительство найдёт оптимальные условия в ходе переговоров над новым соглашением с ЕС и обеспечит максимум свободы для шотландских компаний для деятельности и торговли на едином рынке», — сказал источник.
RT обратился с просьбой прокомментировать ситуацию к доктору политических наук, профессору МГУ Андрею Манойло.
«Идея провести референдум под лозунгом «Отделимся, чтобы остаться в ЕС» — блестящее решение шотландских националистов, — полагает Манойло. — Референдум будет успешным, если политикам удастся убедить 68% шотландцев, проголосовавших против выхода из ЕС, в необходимости выхода из состава Великобритании».
Политолог отметил, что промежуток между мартом 2017 года и мартом 2019 года выбран не случайно. В этот период позиция властей Великобритании будет наиболее слабой в силу занятости процессом выхода из ЕС. Кроме того, националистам необходимо время на подготовку электората к проведению референдума.
Ответная реакция
Напомним, в четверг, 8 декабря, палата общин Великобритании одобрила план правительства о выходе страны из Евросоюза. Официальные переговоры с ЕС по поводу брексита должны начаться до марта 2017 года.
Предложение правительства поддержал 461 парламентарий, однако при этом они выдвинули условие, что премьер-министр Тереза Мэй опубликует план по выходу до марта 2017 года. 89 парламентариев, в том числе 51 депутат Шотландской национальной партии и 1 депутат шотландской Партии зелёных, выступили против брексита. Окончательное решение, как ожидается, будет принято в конце января. 
Как рассказал RT член парламента, лейборист Джеффри Робинсон, в парламенте должны всё же решить, что делать с брекситом дальше.
«Сейчас нет представления о том, как всё будет происходить дальше. Этим вопросом должны заняться в парламенте страны», — отметил он.
В июне 2016 года в Великобритании был проведён референдум о выходе из ЕС. 62% шотландцев выступили за сохранение статуса в Евросоюзе.
Референдум о независимости Шотландии впервые был проведён в 2014 году. Тогда 55,3% шотландцев выразили желание остаться в составе Великобритании.