«Признаков и фактов, указывающих на возможность совершения террористического акта или диверсии на борту воздушного судна, в настоящее время не получено», — передаёт сообщение ФСБ агентство РИА Новости.
Как отмечается, место падения Ту-154 находится на расстоянии 1,5 км в акватории Чёрного моря на траверзе Хосты. К месту обнаружения обломков воздушного судна были направлены вертолёт, катера, в том числе с водолазами на борту, и другие силы поисково-спасательных служб.
 Радиолокационное изображение зоны крушения 
 © press.cosmos.ru 
Основными рабочими версиями на данный момент являются: попадание в двигатель посторонних предметов; использование некачественного топлива, что привело к потере мощности и отказу двигателей; ошибка пилотирования; техническая неисправность самолёта.
RT пообщался с авиационными экспертами, чтобы узнать их мнение относительно выдвинутых версий.
Версия: попадание в двигатель посторонних предметов
Лётчик-испытатель, заслуженный пилот России, гендиректор и совладелец ЗАО «Авиакомпания Спарк+» Вадим Базыкин отметил, что случаи попадания птиц в один из двигателей Ту-154 в прошлом уже фиксировались. Однако если бы это действительно произошло, оставшиеся два должны были бы взять на себя нагрузку. Поэтому такое развитие событий маловероятно, считает эксперт.
С ним согласен и специальный корреспондент журнала «Авиапанорама» Евгений Матвеев. Он подчеркнул, что при выходе из строя одного двигателя настолько резкого падения самолёта, как в случае с Ту-154, произойти не могло.
Лётчик-испытатель, пилот «Бурана», почётный президент Международного авиационно-космического салона (МАКС) Магомед Толбоев и вовсе отказался рассматривать версии, связанные с попаданием птиц в двигатель, погодными условиями, терактом и некачественным топливом. Версия эксперта изложена ниже. 
Версия: некачественное топливо
Что касается сценария с некачественным топливом, Евгений Матвеев отметил, что в таком случае произошёл бы последовательный отказ двигателей и самолёт не упал бы столь быстро.
Кроме того, Вадим Базыкин подчеркнул, что самолёт Минобороны долетел из Чкаловска до Сочи и у него в баках ещё оставалось топливо. Тем не менее полностью списывать эту версию со счетов эксперт не стал.
«Да и в аэропортах сейчас очень серьёзный контроль. Такая версия маловероятна, но, однозначно, она должна рассматриваться», — добавил он в интервью RT.
Версия: ошибка пилотирования
«Да, это техника не последнего поколения, ей управляют пилоты, а не компьютеры, как сейчас, когда исключён человеческий фактор, — рассказал Базыкин. —
Здесь же малейшая чья-то ошибка могла привести к катастрофическим последствиям».
В свою очередь, Матвеев выразил мнение, что речь скорее всего идёт не об ошибке пилотирования, а о возникновении некой ситуации, которая не позволила пилотам среагировать достаточно быстро, чтобы предотвратить катастрофу.
Версия: техническая неисправность
Говоря о техническом состоянии самолёта, заслуженный пилот России Вадим Базыкин заметил, что Ту-154 не оборудован дисплеями, устанавливаемыми в самолётах последнего поколения, которые оперативно снабжают всей необходимой информацией о состоянии борта.
«Сначала стрелка пошла, бортинженер увидел, доложил, потом командир должен принять решение, согласовав с экипажем. Идёт обсуждение. Поскольку они начали разворачиваться, значит, они с чем-то боролись, но не воспринимали это как что-то серьёзное и не передавали информацию на землю», — предположил он.
Таким образом, по мнению эксперта, речь может идти о некой неисправности, на которую экипаж сначала не обратил особого внимания и решил не докладывать диспетчерам.
Версия экспертов
Выдвигая собственную версию, лётчик-испытатель и пилот «Бурана» Магомед Толбоев заявил: «Мы, как профессионалы, рассматриваем две версии — это ошибка пилотирования и техническое состояние самолёта на данный момент.
Но мы приходим к выводу, что экипаж очень опытный и ошибиться не мог. А что касается технической части — так как самолёт эксплуатировался Министерством обороны, то и к нему нареканий в области содержания в достойном виде тоже нет».
По его словам, у лётчиков-испытателей есть и своя версия произошедшего. «Возможной причиной крушения могла стать несинхронная механизация крыла. Когда одна секция крыла убирается, а вторая не убирается — такой случай у нас был. Но пока мы не можем ничего утверждать», — подчеркнул он. 
 Reuters 
Очевидцы
В понедельник, 26 декабря, в ФСБ также сообщили, что найдены очевидцы падения Ту-154. Кроме того, у следствия имеется запись видеорегистратора.
«По состоянию на настоящий момент установлены очевидцы падения авиалайнера, имеется также запись видеорегистратора, с которыми работают члены следственной группы», — говорится в сообщении.
Груз
В ведомстве подчеркнули, что потерпевший крушение Ту-154 не перевозил грузов военного или двойного назначения, а также пиротехнических средств.
«По информации Минобороны России, на борту самолёта находились 84 пассажира и 8 членов экипажа, преимущественно военнослужащие Минобороны России, багаж пассажиров и 150 кг груза (продукты питания и медикаменты). Грузов военного и двойного назначения, пиротехнических средств указанным воздушным судном не перевозилось», — заявили в ФСБ.
Скорость
 Также по теме 
 Гибель Ту-154: что известно о трагедии над Чёрным морем 
 В понедельник, 26 декабря, в России объявлен траур по погибшим при крушении самолёта Ту-154 над Чёрным морем. На его борту находились... 
Взлётная скорость Ту-154, разбившегося под Сочи, также была штатной для судов данного типа, добавили в ведомстве.
«Установлено, что взлётная скорость борта RA-85572 составляла 345 км/м, что является штатной взлётной скоростью для судов данного типа», — говорится в сообщении.
Чёрные ящики
Чёрные ящики потерпевшего крушение самолёта к настоящему времени найти не удалось. Как накануне сообщили в Минтрансе, они не были оборудованы радиомаяками. Их поиск ведётся с помощью радиолокаторов.
Позднее главком ВКС России Виктор Бондарев заявил об установлении предположительного местонахождения чёрных ящиков разбившегося Ту-154. По его словам, они находились в киле и не должны были пострадать во время крушения.