Германия: страна чемпионов
Когда за месяц до Кубка конфедераций все сборные объявляли свои составы, больше всех удивила Германия. Главный тренер Йоахим Лёв рассудил, что не стоит три лета подряд вызывать в команду всех сильнейших игроков. В промежутке между Евро-2016 и чемпионатом мира в России он решил дать лидерам отдых, а самому проверить в деле ближайший резерв. Если обычно для таких целей используют товарищеские матчи, то немецкой сборной представился роскошный случай обкатать второй состав на официальном турнире. 
Новую сборную Германии не зря окрестили детским садом: Лёв действительно позвал много молодых футболистов. Однако это не означало, что у них не было необходимого игрового опыта. Немецкие новобранцы заслужили право представлять страну благодаря не своему возрасту, а постоянной практике в Бундеслиге — одной из сильнейших лиг мира.
Постепенно по ходу Кубка конфедераций журналисты перестали обращать внимание на юность отдельных спортсменов и начали всерьёз оценивать их шансы вернуться в Россию уже на чемпионат мира. Открытием турнира стал 21-летний Тимо Вернер из «Лейпцига», получивший за три гола и две передачи «Золотую бутсу». Аналогичный серебряный трофей выиграли 22-летний Леон Горецка и Ларс Штиндль, дебютировавший в сборной в 28 лет. В защите себе проявили Антонио Рюдигер, Йозуа Киммих и Маттиас Гинтер, которым в общей сложности лишь 69 лет.
Стоит отметить, что за два дня до финала Кубка конфедераций молодёжная сборная Германии выиграла чемпионат Европы, и теперь количество желающих попасть в команду Йоахима Лёва станет просто запредельным. В интернете набирает обороты шутка, что теперь в рейтинге ФИФА первое место занимает сборная Германии, второе место — её резерв, а третье — молодёжка.
FIFA World-Ranking:
1. Germany
2. Germany B
3. Germany U21
— MingaFCB (@MingaFCB) 
2 июля 2017 г.
А ещё болельщики отмечают, что если обычно во всех странах не хватает игроков для национальных команд, то в Германии не хватает сборных для футболистов. Уровень футбола в этой стране можно сравнить разве что с тем, какой был в Бразилии в середине прошлого века, когда латиноамериканцы выковали себе славу лучших в мире. На Кубке конфедераций немцы сделали шаг к тому, чтобы теперь столь лестный стереотип сложился только о них.
Чили: страна претендентов
Заслуженно получив звание сильнейшей команды Южной Америки, сборная Чили предприняла попытку заявить о себе на мировой арене. Конечно, о местных футболистах было давно известно и раньше — редкий чемпионат планеты обходился без их участия. Но теперь подопечных Хуана Антонио Пицци можно воспринимать именно как претендентов на главный трофей мирового футбола, так же как и их соседей по континенту — Бразилию и Аргентину. 
Как бы банально это ни звучало, но сборная Чили прежде всего сильна командой. Когда все чтут дисциплину, страхуют друг друга, выходят за рамки своих прямых обязанностей и на протяжении нескольких матчей отдают все силы на поле, даже коллектив, не имеющий в составе звёзд, способен на многое. Обычно такие команды совершают единичные чудеса, как это сделала сборная России в 2008 году, завоевав бронзу чемпионата Европы. Чилийцы же несколько лет держат марку, притом что список их игроков экстра-класса умещается на одной строчке. Это Алексис Санчес, Артуро Видаль и Клаудио Браво, признанный лучшим вратарём Кубка конфедераций.
 Также по теме 
 Триумф Германии, характер Португалии и рекордная посещаемость: итоги заключительного дня Кубка конфедераций в России 
 Действующие чемпионы мира — немцы — впервые в истории выиграли Кубок конфедераций. Сборная Португалии без Криштиану Роналду в... 
Такая стабильность дорогого стоит. На мундиале Чили не будет просто командой, заполнившей квоту Южной Америки. Познав, как надо играть с двумя сильнейшими европейскими командами, победители Кубка Америки будут иметь необходимый опыт для нового похода за самым желанным трофеем.
Португалия: страна без Роналду
Болельщики говорят «сборная Португалии» — подразумевают Криштиану Роналду, говорят «Роналду» — подразумевают сборную Португалии. Прошлогодний финал Евро-2016 должен был сломать этот в корне неверный для футбола стереотип. Тогда португальцы смогли обыграть Францию на её поле несмотря на то, что лидер команды почти сразу же был вынужден попросить замену из-за травмы.
Отчасти история повторилась в России. В решающий для команды момент Роналду её 
покинул,
 но по весьма уважительной причине: он почти месяц не видел новорождённых близнецов и заслужил право 
сделать
 с ними одну из самых популярных фотографий в истории Instagram. Дальше португальцы должны были выступать без своего капитана.
Чемпионы Европы справились, вновь доказав, что не всё в футболе решают отдельно взятые личности. Пепе удалось перевести почти проигранную игру за бронзу с Мексикой в овертайм, а затем Адриен Силва забил победный пенальти. Это очередной контраргумент тем, кто говорил, что Португалия случайно выиграла Евро-2016.
Как бы парадоксально это ни звучало, но чем чаще португальская сборная играет без Роналду, тем лучше для неё. Чемпионат мира 2018 года может стать последним турниром для четырёхкратного обладателя «Золотого мяча». И уже за два года до этого печального для футбола события Фернанду Сантуш доказывает, что в его команде нет деления на солиста и оркестр, а есть единый ансамбль, который добивается положительного результата в любой ситуации.
Мексика: страна без прогресса
Сборная Мексики во многом напоминает лондонский «Арсенал». Обе команды показывают красивый футбол, героически выходят в плей-офф (чемпионата мира или Лиги чемпионов), а затем наступает ступор. С 1994 года лидеры североамериканского футбола всегда проходили групповой этап и сразу же покидали турнир.
То же самое произошло и в России. Отобрав у хозяев соревнований право продолжить борьбу, мексиканцы сами же им не воспользовались. Конечно, когда играешь со сборной Германии, в этом нет ничего удивительного. Но Кубок конфедераций давал подопечным Хуана Карлоса Осорио второй шанс в виде матча за бронзу. И здесь мексиканцы снова подвели своих преданных болельщиков.
В чём причина, могут сказать только сами футболисты, которых с тех пор, как стартовала чёрная серия, сменилось не одно поколение. Но факт остаётся фактом: Мексика пока недостаточно крепка, чтобы создавать конкуренцию на мировом уровне. Если бы сборная выступала в южноамериканской зоне, то могла бы закалить характер на будущее, играя против самых именитых команд. Мексиканцам нужно научиться тонкостям борьбы за кубкок, и на это у них остаётся всего один год.
Россия: страна надежды
Сборная России на домашнем турнире выступила не слишком удачно, но смогла произвести хорошее впечатление на отечественных болельщиков, оценивших старание и характер подопечных Станислава Черчесова. В этих качествах данной команде действительно не откажешь. Сборная бежала вперёд и сражалась, даже если игра откровенно не шла, например при счёте 1:2 в концовке матча с мексиканцами. Первый же тайм этой встречи многие вообще посчитали лучшим для отечественного коллектива за последние годы. В результате после финального свистка болельщики проводили футболистов аплодисментами.
Перед началом турнира больше всего переживаний было связано с несыгранной обороной — ведь уход Сергея Игнашевича и братьев Алексея и Василия Березуцких подставил под удар эту и без того проблемную зону. На самом турнире без ошибок, увы, не обошлось, но Георгий Джикия, Фёдор Кудряшов и Виктор Васин в целом со своей задачей справились.
 Также по теме 
 «Врать не хочу, правду сказать не могу»: Непомнящий об игре сборной России и финале Кубка конфедераций 
 Накануне финального матча Кубка конфедераций между сборными Чили и Германии известный российский футбольный тренер Валерий Непомнящий... 
Но гораздо чаще обсуждалась фигура вратаря. Игорь Акинфеев вновь допустил грубейший ляп на крупных турнирах и заставил говорить о возможном сменщике. Впрочем, вряд ли Черчесов затеет перестановки на последнем рубеже в преддверии чемпионата мира.
Центр поля и вовсе стал сильнейшей линией команды. Особенно хорош был Александр Головин, которого теперь не без оснований сватают в европейские клубы. А ведь Алан Дзагоев и Роман Зобнин пропустили турнир из-за травм — будь они на поле, сборная могла бы сыграть гораздо лучше.
В линии атаки отсутствовал Артём Дзюба. Не нам судить, почему он не попал в заявку. Возможно, это произошло из-за травмы или некого конфликта с тренером, о котором много говорят, но то, что Дзюба на сегодняшний день один из лучших форвардов страны, — это факт. На Кубке конфедераций он мог бы составить убойную связку с лучшим бомбардиров двух последних сезонов РФПЛ Фёдором Смоловым, но этого, увы, не произошло.
Остаётся надеяться, что на чемпионате мира сборная России сыграет в сильнейшем составе и сумеет хотя бы выйти из группы. А болельщики готовы поддерживать команду до конца, даже просто потому, что в ней собрались такие футболисты, как Александр Самедов и Денис Глушаков, которые после поражений приносят поклонникам свои извинения, а не размещают странные фотографии в соцсетях. А Смолов вообще стал едва ли не первым после Дмитрия Сычёва российским футболистом, плакавшим после вылета с крупного турнира.