— Стало ли лидерство Алины Загитовой неожиданностью для вас? 
— Ещё в начале сезона мне было понятно, что и Женя, и Алина находятся в одном техническом поле. Загитова весь сезон показывала уверенные результаты: за ней победы в финале Гран-при и на чемпионате Европы. Поэтому ещё до исполнения короткой программы никто не сомневался в том, что обе спортсменки будут идти ноздря в ноздрю. Они обе талантливы и одарены, обе подошли к старту в боевой готовности. Не считаю 
результаты сенсационными
— Многие болельщики разочарованы небольшим превосходством Загитовой и отдают свои предпочтения Медведевой. 
— Отчасти соглашусь с ними, однако я призываю всех с пониманием относиться к этой ситуации. По совокупности, пусть на меня не обижается Алина, золотую медаль больше заслужила Женя Медведева. Она блестяще выступала на протяжении двух сезонов, своим катанием влюбила в себя миллионы, прошла период взросления и становления, не растеряла форму. А ведь такое происходит очень часто, многие молодые девочки, выигрывая крупные турниры, не в состоянии сохранить этот результат. Женя смогла!
 Также по теме 
 «Потрясающая подготовка, стальные нервы»: мировые рекорды Загитовой и Медведевой на ОИ назвали победой «русского оружия» 
 Выступление Евгении Медведевой и Алины Загитовой в короткой программе женского фигурного катания на Олимпийских играх не оставило... 
— Значит, вы болеете за Медведеву? 
— Понимаете, Олимпийские игры очень жестокие. Они не терпят совокупности, это соревнования здесь и сейчас. Увы, это тенденция олимпийского женского катания. Игры выигрывают не те, кто долго и упорно шёл к победе, а те, кто выстреливает в нужный момент. В такой ситуации уже побывала великая Мишель Кван: четырёхкратная чемпионка мира так и не смогла завоевать олимпийское золото. В Нагано её сместила Тара Липински, о которой все забыли уже в следующем сезоне. В Солт-Лейк-Сити выскочила Сара Хьюз, отобравшая медаль и у Кван, и у нашей Иры Слуцкой. Я очень симпатизирую Жене, но всё же призываю наших болельщиков поддержать обеих девчонок.
— Татьяна Тарасова 
высоко оценила
 личные качества Медведевой, которая после короткой программы помогала Загитовой общаться с журналистами, поздравила её с новым рекордом. Фигуристки действительно так близки?
— Я очень хорошо знаю Женю, она очень красивый и душевный человек. Фигурное катание — дело всей её жизни, и она очень честна в этом. Не думаю, что помощь Алине была позёрством или лукавством. Здесь надо отдать должное их тренеру Этери Тутберидзе за то, что она воспитала таких спортсменок. Но это не значит, что Женя не хочет выиграть. Они соперницы, но должны оставаться людьми.
— После короткой программы некоторые американские СМИ примкнули к Эшли Вагнер и обвинили российских фигуристок в том, что их программы с прыжками во второй части выстроены лишь для зарабатывания высоких баллов.
— Обсуждать победителей — это удел слабых. Жаль, что солидные издания занялись подобным. Напомню, правила едины для всех, и в них чётко прописано, что прыжки во второй части предполагают бонус. Почему не использовать это? Знаете, если бы так прыгала американская фигуристка, не думаю, что подобные вопросы просочились бы в прессу.
Если кто-то считает, что это так просто, пусть выйдет на лёд и повторит программу наших фигуристок. Что касается 
Эшли Вагнер и её критики
, прежде чем делать подобные заявления, ей было бы неплохо самой отобраться на Игры. Выходи на лёд и делом доказывай, что лучше. В Twitter же лучше поздравлять друзей и близких с праздниками.
— В то же время в США восхищаются тройным акселем Мираи Нагасу, который не приносит ей желаемых дивидендов. Значит, дело не только в прыжках?
— Именно! Это просто фишка Мираи. А наша Загитова выигрывает программу не за счёт прыжков во второй части, а за счёт уникального каскада тройной лутц — тройной риттбергер, который не исполняется больше никем. Кроме того, все прыжки она делает, поднимая руки вверх. Не хочу уподобляться американским коллегам и обсуждать правила. Они написаны для всех. Мы играем чисто, но нас даже здесь стараются задеть и обвинить. Это смешно!
— Решение тренерского штаба увезти спортсменок из Пхёнчхана в Японию было верным?
— Абсолютно. И прокат короткой программы — лучшее тому доказательство. В Олимпийской деревне спартанские и некомфортные условия, девчонки привыкли жить в других. Кроме того, атмосфера там накалённая, и лучше держаться от неё подальше. В Стране восходящего солнца готовиться приятнее: там россиянок обожают, а Женя Медведева для японцев и вовсе культовый персонаж.
На страницу галереи
— Медведева и Загитова не оставили ни единого шанса конкуренткам. Вопрос золота и серебра уже решён. А кто будет бороться за бронзу?
— Не хочу делать прогнозы на третью медаль. Ситуация непростая, нам предстоит стать свидетелями настоящей битвы нервов. Так бывает: когда два титана сталкиваются, они могут допустить массу ошибок и пропустить вперёд третьего. Рано вешать на шею наших фигуристок медали, им ещё надо откатать произвольные программы.
— Вы верите в то, что Медведевой по силам наверстать упущенное и победить?
— В случае если обе откатаются чисто, Жене будет трудно выйти на первое место. Объективно произвольная программа Алины сложнее. Но Загитова может допустить ошибки, тогда все карты будут в руках у Медведевой.
— Сможет ли Медведева в случае завоевания серебра найти в себе силы продолжить карьеру и выступить на следующих Играх? Все помнят Аделину Сотникову и Юлию Липницкую, которые после Сочи не смогли удержаться на олимпе фигурного катания.
— Я бы не стал сравнивать этих фигуристок. Женя уже прошла сложный путь взросления, у неё есть опыт, есть зрительская любовь и огромный потенциал к дальнейшему росту. Она как раз может продолжить карьеру, а вот что будет с Загитовой в следующем сезоне, загадывать не берётся никто. Алину ждёт переломный момент в карьере, и как она с ним справится, известно одному Богу.