Владимир Путин намерен выдвинуть свою кандидатуру на президентских выборах в 2018 году. Об этом действующий глава государства сообщил во время визита на Горьковский автомобильный завод (ГАЗ) 6 декабря.
«Я буду баллотироваться на пост президента Российской Федерации», — сказал Путин, отвечая на просьбу сотрудников предприятия «огласить своё решение». Президент подчеркнул, что «лучшего места и повода для этого, наверное, нет».
«Спасибо за ваш труд, за отношение к делу, к стране», — добавил он, подчеркнув, что «Россия будет идти только вперёд, и в этом движении вперед её никто и никогда не остановит».
Вопрос о возможном выдвижении на новый президентский срок Путину 6 декабря уже задавали во время церемонии вручения премий «Доброволец года — 2017» в Москве. В ответ президент обратился с встречным вопросом к аудитории: поддержит ли она его возможное решение баллотироваться на предстоящих выборах.
 РИА Новости 
 © Евгений Биятов 
«Я понимаю, что это решение должно быть принято в ближайшее время, и оно будет принято», — пообещал глава государства.
Напомним, срок президентских полномочий Владимира Путина истекает 7 мая 2018 года. Предстоящая президентская кампания станет четвёртой по счёту для нынешнего лидера страны. Если он выиграет выборы, то будет возглавлять страну до 2024 года.
Предыдущие кампании
В июле 1999 года первый президент РФ Борис Ельцин отправил в отставку кабмин Сергея Степашина. Премьерские полномочия были временно переданы Владимиру Путину, возглавлявшему на тот момент ФСБ. 
Однако 31 декабря 1999 года Борис Ельцин сложил с себя полномочия президента Российской Федерации, поручив эти обязанности Владимиру Путину. Из-за досрочной отставки президента сроки проведения выборов были сдвинуты, и они состоялись уже 26 марта 2000 года. По итогам голосования Путин набрал 52,94% голосов.
Следующие выборы состоялись в 2004 году, победу на них также одержал Владимир Путин, набрав уже 71,31% голосов избирателей. О своём участии выборах 2004 года Путин объявил 18 декабря 2003 года, отвечая на вопросы в программе «Прямая линия с президентом России».
Снова, после четырёхлетнего перерыва, Владимир Путин баллотировался на президентский пост в 2012 году. На выборах, состоявшихся на фоне роста протестной активности, Путин набрал 63,6% голосов.
Новые выборы
Вопрос о том, станет ли Путин снова выдвигать свою кандидатуру на выборах 2018 года, начал активно обсуждаться СМИ ещё в январе 2017 года. Например, на этот вопрос пришлось отвечать пресс-секретарю Кремля Дмитрию Пескову во время съёмок программы Hard Talk на BBC 20 января.
«Ещё во время нашего первого интервью в 2004 году я сказал вам, что как гражданин Российской Федерации я надеюсь, что он примет решение идти на новый срок», — заявил тогда Песков.
Впрочем, эксперты не считают, что Владимир Путин слишком долго откладывал объявление своих планов. Скорее стоит говорить о накопившемся в обществе ожидании.
Как отметил в интервью RT генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин, Путин заранее говорил о том, что предвыборная кампания будет очень короткой, если будет вообще.
«Так и получается. До выборов остался сравнительно небольшой срок. Также нужно отметить, что, даже если он и не собирался баллотироваться, у него не оказалось выбора из-за того, что вокруг России сейчас нагнетается большое напряжение. Конечно, фон для выдвижения сейчас очень благоприятный. Это очень логично, что глава государства не уходит в условиях внешнего давления на второй план», — пояснил Мухин.
По мнению эксперта, в рамках этого выборного цикла могут выдвинуться ещё очень «интересные и нестандартные» кандидаты.
Заявление об участии в выборах прозвучало на фоне крупного скандала в спортивной сфере: накануне стало известно о том, что Международный олимпийский комитет отстранил российскую сборную от участия в предстоящих зимних Олимпийских играх.
По мнению директора Центра политического анализа Павла Данилина, эта ситуация — очередная политически мотивированная атака на Россию, причём в этом случае речь идёт о давлении персонально на главу государства.
«Некоторые западные СМИ прямо связывают решение МОК с ударом по Путину лично», — пояснил эксперт в интервью RT.
Похожую точку зрения высказал и политолог, доцент философского факультета МГУ Борис Межуев. По словам эксперта
, 
в этом плане выдвижение Путина стало символом того, что Россия не поведётся на шантаж.
 Российские олимпийские спортсмены 
 Reuters 
 © Issei Kato 
«Ведь совершенно очевидно, что конечная цель решения МОК — испортить  избирательную кампанию. Это если говорить о времени выдвижения», — сказал Межуев в комментарии RT. 
По мнению Межуева, выбор места, где Путин сделал своё заявление об участии в выборах, также был неслучайным. Таким образом российский лидер обозначил возвращение к коренному электорату крупных промышленных городов, простому рабочему народу.
«В последние годы было ощущение, что голос этих людей растворился в голосе других слоёв населения. Если в 2012 году власть активно обращалась к рабочей прослойке, то впоследствии акцент сместился на, к примеру, аграриев, которым уделяется очень большое внимание. Возможно, выбор завода в качестве места для объявления о выдвижении на выборы связан именно с желанием подчеркнуть связь президента с рабочими», — подытожил эксперт.