Как сообщает управление по оборонному сотрудничеству и безопасности Пентагона, сумма сделки c Саудовской Аравией по поставкам комплексов противоракетной обороны THAAD составит $15 млрд. Эр-Рияд запросил у США 44 пусковые установки THAAD, 360 ракет-перехватчиков, 16 пунктов управления и семь радаров для этих комплексов.
Подвижный противоракетный комплекс THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) предназначен для заатмосферного захвата и уничтожения баллистических ракет малой и средней дальности.
Система была разработана в 1990-х годах и принята на вооружение армии США в 2006 году после завершения цикла успешных испытаний. В комплексах THAAD используется принцип «кинетического перехвата» — противоракеты не имеют взрывающейся боеголовки, а уничтожение ракет противника происходит за счёт энергии движения противоракет.
 Комплекс ПВО THAAD, 30 июля 2017 года 
 © Missile Defense Agency/AFP 
Проще говоря, ракеты-перехватчики представляют собой металлические болванки, которыми и сбивают вражеские цели. По замыслу конструкторов, такой принцип позволяет избежать проблемы поражённых и отклонившихся от цели, но не сбитых боеголовок, возникающей при применении ракет с осколочной боевой частью и актуальной в конфликте с применением ядерного оружия.
Саудовская Аравия и США рассматривают поставку противоракетных комплексов THAAD как важную составляющую укрепления безопасности королевства перед лицом угрозы, якобы исходящей из Ирана. Главный региональный соперник Эр-Рияда активно развивает собственную ракетную программу и не намерен от неё отказываться, несмотря на предостережения из Вашингтона.
«Эта потенциальная поставка существенно увеличит способность Саудовской Аравии защитить себя от растущей ракетной угрозы в регионе», — говорится в заявлении Минобороны США.
Если сделка совершится, Саудовская Аравия станет третьей страной после Объединённых Арабских Эмиратов и самих США, которая обладает комплексами ПРО THAAD. Эти комплексы также находятся на американских базах в Южной Корее, что вызывает недовольство Китая и КНДР, а их отдельные элементы (радиолокационные станции без ракетных установок) — в Израиле и Турции.
Заинтересованность в покупке THAAD ранее проявлял Катар, но контракт по этому поводу заключён не был.
Договоренность о том, что Эр-Рияд получит новейшую американскую систему ПРО, была достигнута в мае 2017 года в ходе визита президента США Дональда Трампа в Саудовскую Аравию.
Впервые саудовцы выразили заинтересованность в комплексах THAAD ещё в 2015 году. Тогда об этом в интервью журналу The National сообщил Майкл Троцкий, вице-президент Lockheed Martin — компании-производителя комплексов. Как отмечает бывший сотрудник ЦРУ Брюс Ридел, ныне работающий в Брукингском институте, в том же году Барак Обама принципиально одобрил продажу комплексов Саудовской Аравии на саммите в Кэмп-Дэвиде, но сделка не состоялась.
«Саудиты проявляли интерес к системе в течение нескольких лет, но контракты так и не были финализированы», — отмечает Ридел.
Похожая ситуация и с контрактом на поставку комплексов THAAD. Несколько месяцев судьба договорённостей Трампа по этому вопросу оставалась неизвестной. Дело в том, что большая часть «сделок» с саудовцами не были формализованы в виде контрактов, речь шла о меморандумах о намерениях. А от намерений до их реализации — дистанция огромного размера.
 Король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд
и президент США Дональд Трамп. Эр-Рияд, Саудовская Аравия 
 Reuters 
«Когда Трамп совершал своё первое турне по Ближнему Востоку, он якобы подписал контракты на поставку вооружений с Саудовской Аравией на $110 млрд. Это, конечно, был безусловный блеф, поскольку реальный контракт был миллиардов на десять», — заявил RT директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов.
По словам эксперта, некоторые решения, о которых в то время декларировалось с большой помпой, так и остались невыполненными, к примеру создание «арабского НАТО» — блока союзных США государств под руководством Саудовской Аравии.
Однако на следующий день после завершения визита саудовского короля в Москву, где было заявлено о намерении Эр-Рияда приобрести российские комплексы ПВО С-400, Госдеп поспешил одобрить противоракетную сделку. Теперь в течение 30 дней контракт должен получить и одобрение конгресса. «Эти вещи, безусловно связаны», — считает Коновалов.
Реакция на С-400
«Госдеп срочно одобрил поставку Эр-Риаду систем ПВО на $15 млрд. Испугались наших С-400, особенно после Турции. Рефлекс — как у собаки Павлова», — прокомментировал в своём Twitter решение Государственного департамента председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике и взаимодействию со средствами массовой информации Алексей Пушков.
 Также по теме 
 Нефть, оружие и атомная энергетика: главные итоги визита короля Саудовской Аравии в Москву 
 Итогом второго дня визита короля Саудовской Аравии Сальмана бен Абдель-Азиза Аль Сауда в Москву стало подписание целого ряда... 
Ранее Пентагон выразил озабоченность тем, что союзники США покупают у России комплексы С-400. «Мы не раз подчёркивали важность сохранения оперативной совместимости с оружейными системами США и других стран в регионе при реализации программ крупных военных закупок. Эта совместимость необходима для отражения общих угроз», — заявила представитель Минобороны США подполковник Мишель Бальданца.
По мнению экспертов, речь идёт не только об экономической конкуренции на рынке производителей оружия, но в первую очередь о политических аспектах покупки российских вооружений американскими союзниками. Таким образом и Эр-Рияд, и Анкара демонстрируют свою независимость от США, готовность принимать самостоятельные решения.
«Продажа вооружений — это серьёзный инструмент влияния на политику страны. США не могут позволить саудитам уйти в свободное плавание и начать многовекторную политику», — считает Коновалов.
«Меня более беспокоит то, что Россия сможет закрепиться в государстве, которое десятилетиями в значительной степени зависело от европейских и американских оборонных систем», — отмечает  в интервью изданию Breaking Defence американский оборонный эксперт Фрэнк Севаско, в сферу ответственности которого в 1980-х годах входило курирование оборонного и военно-технического сотрудничества с союзниками США.
 С-400 «Триумф» 
 РИА Новости 
Другой авторитетный американский военный эксперт — бывший главнокомандующий объединёнными силами НАТО в Европе и командующий верховным командованием Вооружённых сил США в Европе адмирал Джеймс Ставридис — назвал покупку саудовцами у России комплексов С-400 «шагом назад в американской оборонной и внешней политике».
По мнению Фрэнка Севаско, побудить обратиться к России саудовцев могла неповоротливость американской бюрократической машины, которая традиционно очень долго одобряла сделки с Саудовской Аравией.
«В Москве решения принимаются значительно быстрее, чем в Вашингтоне», — утверждает эксперт.
Не конкурент
Эксперты отмечают, что комплекс THAAD не может конкурировать с С-400. THAAD предназначен в первую очередь для уничтожения боеголовок баллистических ракет на заключительных стадиях полёта за пределами атмосферы Земли. Ракеты THAAD поражают цель на дальности до 200 км и на высоте до 150 км и работают по иному принципу, нежели ракеты с С-400, у которых есть выделенная боевая часть.
В отличие от С-400, от них мало толку в борьбе с манёвренными целями и самолётами. С-400, в свою очередь, наиболее эффективен в борьбе против самолётов и крылатых ракет противника, а вот тактические баллистические ракеты он сбивает на самых ближних подступах — на дальности до 60 км.  
«Эти системы, в общем-то, чем-то схожи, но оперативно-технические и тактические характеристики у них разные, — заявил в интервью RT профессор Дипломатической академии МИД России Владимир Винокуров, вице-президент Лиги военных дипломатов. — С-400 можно сравнивать с их системой Patriot, а не с THAAD: и задачи другие, и по горизонту, и по высоте поражения цели они отличаются». 
 Также по теме 
 «Триумфальный» ход: почему союзники США отдают предпочтение российскому комплексу С-400 
 Саудовская Аравия может стать вторым после Турции военным союзником США, купившим российский зенитный ракетный комплекс С-400... 
«С нами контракт был заключён из-за преимущества наших систем», — отмечает эксперт, подчёркивая, что речь идёт о преимуществе С-400 «Триумф» перед Patriot, уже стоящими на вооружении саудовского королевства.
Контракт Саудовской Аравии с США не является альтернативой контракту с Россией по С-400, утверждает Винокуров.
«Они не взаимоисключают, а дополняют друг друга», — пояснил эксперт. 
И хотя объединить С-400 с THAAD в многослойную систему противоракетной обороны с точки зрения управления нельзя, а Patriot и THAAD можно, специалисты предполагают, что саудовцев это не остановит.
«Эти комплексы будут работать автономно для борьбы с целями на разных высотах», — отмечает Винокуров.
«К Турции со стороны НАТО были претензии, что они не могут интегрировать С-400 в общую систему ПВО-ПРО НАТО, но Саудовская Аравия не член НАТО, и перед ней такая проблема не стоит, — отмечает Коновалов. — У Саудовской Аравии такая эклектика в отношении оружия — чего там только нет, даже китайские баллистические ракеты стоят на вооружении. Так что будут и C-400, и Patriot».
Нет особых резонов у саудовцев отказываться от С-400 и по политическим соображениям.
«Сейчас для саудитов важно сохранить баланс. Они не отказываются от американцев, но идут к нам. Россия своими действиями в Сирии доказала, что является ведущим игроком на Ближнем Востоке, нельзя решать вопросы на Ближнем Востоке без России», — отмечает Коновалов.
 Президент России Владимир Путин и король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд в Кремле. Москва, 5 октября 2017 года 
 Reuters 
«Саудовцам нужно делать выбор: если они сделают ставку только на Соединённые Штаты, то проиграют, потому что США проиграли на Ближнем Востоке. Если договариваются с Россией, то нужны конкретные шаги в направлении сотрудничества. Пусть это будет не оружие, а атомная  энергетика или какие-то другие сегменты бизнеса. И Саудовская Аравия постепенно к этому идёт», — считает политолог.