Подписанный президентом США Бараком Обамой закон о расходах на военные нужды в 2017 году включает раздел, посвящённый защите прав человека. Этот раздел распространяет действие акта Магнитского на весь мир, а также позволяет вводить санкции против всех, кто, по мнению Вашингтона, замешан в коррупции или причастен к нарушениям прав.
Так, пункт 1264 документа гласит, что американский президент может ввести санкции против любого иностранца, который, по его мнению, несёт ответственность за «внесудебные убийства, пытки или другие масштабные нарушения признанных на международном уровне прав человека против людей в любой стране».
Санкции предусматривают блокирование собственности или активов, которые могут находиться под контролем США, а также запрет на получение американской визы.
 Также по теме 
 «Во всём виноват Кремль»: в каких бедах США упрекали Россию в 2016 году 
 Когда планы США не срабатывают, виноватой оказывается Россия. В 2016 году Белый дом возложил на Кремль ответственность за взлом... 
Неподконтрольные рычаги
У данного акта непонятная юридическая природа, ведь де-факто в нём говорится о том, что без всякого следствия, суда и обсуждения в конгрессе могут вводиться санкции в отношении определённых лиц, отмечает политолог-американист Дмитрий Дробницкий. «Фактически исполнительная власть США получила ещё один рычаг международного давления, неподконтрольный другим ветвям власти. Санкции могут налагаться одним росчерком пера американского президента, только по его усмотрению, — рассказал в беседе с RT Дробницкий. — Это явно юридически не выверенный документ, не согласующийся с нормами как американского, так и международного права».
Он убеждён, что закон был принят в интересах не столько США, сколько президента-демократа, который уже через месяц покинет Белый дом. 
«Обама сейчас торопится закрепить своё наследие. Понятно, что после победы Дональда Трампа, проигрыша республиканцам в борьбе за места в Сенате и губернаторские посты это худшая ситуация для демократов с 1927 года. То, что все эти годы они воплощали в жизнь, может быть быстро ликвидировано. Поэтому президента Обаму по-человечески можно понять. Он старается усложнить будущему главе Белого дома путь к этой ликвидации. На это всё и рассчитано», — пояснил политолог.
Верность традициям
Использование административного ресурса в отношении какой-либо неугодной страны и давление на неё под предлогом борьбы за права человека — давняя традиция внешней политики США, считает эксперт в области права Александр Сковородко. По его словам, «глобальный акт Магнитского» — пример верности этой традиции, хотя и весьма нетипичный с точки зрения американских правовых норм. 
«Обама, видимо, напоследок решил почудить и присвоить себе судебную функцию. Его стремление защищать права человека нам известны, однако во всём должен присутствовать здравый смысл. Здесь его мало. Как и само дело Магнитского, этот акт вызывает определённые вопросы. Решение, безусловно, не правовое, а чисто политическое», — утверждает Сковородко.
Сдержкам в противовес
Акт достаточно серьёзный, говорит, в свою очередь, адвокат, старший преподаватель РАНХиГС, третейский судья Андрей Некрасов. По его мнению, теперь американский президент сможет принимать точечные решения против неугодных ему лиц или их активов, в том числе и российских. Если учитывать широкий инструментарий, который Вашингтон может применять для блокирования финансовых операций по всему миру, это не просто популистский шаг Обамы, уверен адвокат.
«Скажем, в Европе никто не захочет вступать в конфликт с американскими монетарными властями. Если будет принято решение о блокировании тех или иных счетов, его не станут оспаривать», — отметил он.
Вместе с тем юрист считает, что закон действительно не вписывается в американскую или международную систему правосудия.
«Американская правовая система достаточна сложная, и в ней много реально работающих сдержек и противовесов. Но этот законодательный акт, конечно, свидетельствует о нарушении баланса и желании администрации президента США — или даже лично Обамы — сконцентрировать в своих руках больше властных полномочий», — заключил Некрасов.