«Азиатский ренессанс»
В первый день саммита АТЭС президент России Владимир Путин провёл переговоры с лидерами азиатских государств. Встреча с президентом США Дональдом Трампом не состоялась, лидеры двух стран обменялись рукопожатиями во время фотографирования глав государств в традиционных вьетнамских костюмах.
10 ноября 2017 года президент России Владимир Путин успел поговорить с председателем КНР Си Цзиньпином, президентом Филиппин Родриго Дутерте, премьер-министром Японии Синдзо Абэ и президентом Вьетнама Чан Дай Куангом.
И хотя самые важные моменты этих встреч проходили в отсутствие журналистов, ключевые приоритеты сотрудничества были обозначены.
На встрече с китайским лидером президент Путин отметил позитивное развитие двусторонних торговых отношений.
«Хочу отметить, что наши усилия не пропадают даром. Рост торгового оборота — свыше 35%. Это не может не радовать», — подчеркнул Путин.
 Председатель КНР Си Цзиньпин и Владимир Путин на саммите АТЭС 
 Reuters 
Также российский лидер поздравил китайского коллегу с состоявшимся 25 октября переизбранием на пост генерального секретаря Коммунистической партии Китая. В свою очередь Си Цзиньпин остановился на перспективах сотрудничества в газовой сфере и авиастроении.
Премьер-министра Японии Синдзо Абэ Владимир Путин тоже поздравил с переизбранием. 22 октября 2017-го Либерально-демократическая партия Абэ уверенно победила на досрочных парламентских выборах. Абэ сохранил пост главы правительства.
Японский премьер получил от Путина приглашение на Санкт-Петербургский экономический форум.
Сам Абэ отметил, что хотел бы обсудить не только экономические вопросы, но и проблему ядерного разоружения на Корейском полуострове.
С президентом Вьетнама Чан Дай Куангом Владимир Путин сделал совместное заявление по поводу сотрудничества в области защиты информационного пространства. 
С филиппинским лидером Родриго Дутерте российский президент обсудил перспективы борьбы с терроризмом. С мая по октябрь 2017-го филиппинская армия вела бои с террористами ИГ* в городе Марави на юге страны, и Дутерте отметил вклад России в разрешение этого конфликта. 
 Президент Филиппин Родриго Дутерте и Владимир Путин 
 Reuters 
«Я хотел бы передать особую благодарность от военных, которые восхищались тем высокоточным российским оружием, способным бороться со снайперами ИГ, которые стали для нас основной угрозой», — заявил на встрече с Путиным филиппинский президент.
Дутерте подчеркнул, что поначалу намеревался обратиться за оружием к США, но, увидев противостояние президента и конгресса, понял, что Соединённые Штаты не смогут оперативно отреагировать на запрос Филиппин.
Директор Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Дмитрий Егорченков считает, что у России и ранее были неплохие отношения со странами региона, но сейчас «наблюдается настоящий ренессанс». И те же причины, по которым не состоялась встреча Путина и Трампа, толкают союзников США — Японию и Филиппины — к сотрудничеству с Россией.
«Во многом благодаря той внутриполитической смуте, что сейчас происходит в США, их региональные партнёры почувствовали, что американская хватка ослабла, — утверждает политолог. — Они пытаются воспользоваться этим моментом, чтобы отстаивать свои интересы».
Встреча, которой не было
О необходимости встречи с президентом Путиным на саммите АТЭС первым заговорил сам Дональд Трамп.
«Мы можем встретиться с ним. Путин очень важен, потому что они (Россия — 
RT
) могут помочь нам с Северной Кореей. Они могут помочь нам с Сирией. И нам нужно поговорить об Украине», — заявил американский лидер в интервью телеканалу Fox News ещё до того, как отправился 3 ноября 2017 года в турне по странам Азиатско-Тихоокеанского региона.
Россия положительно отреагировала на заявление американского лидера. С соответствующими заявлениями выступили пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков и министр иностранных дел России Сергей Лавров. Более того, накануне прибытия обоих лидеров во Вьетнам помощник президента России Юрий Ушаков подтвердил прессе, что Путин и Трамп встретятся 10 ноября 2017 года.
Однако уже утром 10 ноября пресс-секретарь Белого дома Сара Хаккаби Сандерс проинформировала общественность, что полноценных переговоров не ожидается.
«Что касается встречи с Путиным, она так и не была подтверждена, её не будет в связи с загруженностью расписаний обеих сторон», — подчеркнула представитель Трампа.
 Дональд Трамп на саммите АТЭС 
 Reuters 
 © Anthony Wallace 
«Трамп очень много всего заявляет. Это его стиль. Он шоумен, человек который не привык держать язык за зубами. И это уже сослужило ему не лучшую службу на целом ряде направлений», — прокомментировал RT несостоявшуюся встречу президентов ведущий эксперт Центра актуальной политики Виктор Олевич. 
 Также по теме 
 «Требуют ремонта»: Лавров об отношениях России и США перед возможной встречей Путина и Трампа 
 Министр иностранных дел Сергей Лавров не исключил, что встреча президента России Владимира Путина и главы США Дональда Трампа может... 
По словам директора института стратегических исследований и прогнозов РУДН Никиты Данюка, российской стороной эти переговоры рассматривались больше как протокольные.
«Мы хорошо понимаем, что сейчас президент Трамп не способен принимать те решения, которые, может быть, он хотел бы принять, из-за огромного давления, которое на него оказывают», — отметил в беседе с RT Данюк.
Конфликт интересов
«Мы слышали заявление Трампа, что он хочет встретиться с Путиным... Что на это говорят остальные его чинуши, я не знаю, спрашивайте у них», — 
прокомментировал
 решение американской стороны отказаться от встречи с российским лидером министр иностранных дел России Сергей Лавров.
«В окружении Трампа были как сторонники проведения полноценной встречи с российским президентом, так и противники», — уверен политолог Олевич.
Среди сторонников встречи эксперт назвал госсекретаря США Рекса Тиллерсона. По мнению Олевича, глава американского внешнеполитического ведомства «считал, что встреча может быть полезной в попытках найти решения по ряду горящих международных проблем».
 Государственный секретарь США Рекс Тиллерсон 
 globallookpress.com 
 © Dinendra Haria 
По словам политолога, такими темами можно назвать кризис вокруг ядерной программы Северной Кореи, ситуацию в Сирии, растущее напряжение между Эр-Риядом и Тегераном и связанное с этим напряжение в Ливане, а также ситуацию на Украине.
В свою очередь, представители американских спецслужб и ряд помощников Трампа, по словам Олевича, выступали против встречи. Главным аргументом было то, что это ещё сильнее ударит по имиджу Трампа и Республиканской партии в условиях развёрнутой русофобской кампании. За несколько дней до саммита АТЭС республиканские кандидаты проиграли демократам на выборах губернаторов Вирджинии и Нью-Джерси, а также мэров Нью-Йорка, Сиэтла, Детройта, Бостона, Кливленда, Санкт-Петербурга (штат Флорида).
«Они считали также, что переговорные позиции России и США в настоящее время не так близки, чтобы эта встреча дала ощутимый серьёзный результат», — отметил политолог.
На страницу галереи
Однако в конце концов лидеры двух стран встретились — на совместном фотографировании участников саммита, пожали друг другу руки и даже обменялись несколькими словами.
«Конечно, подобная встреча «на ногах» не может носить полноценный характер. У президентов не было возможности обсудить важнейшие международные темы в расширенном формате», — подчеркнул Олевич.
Многосторонний формат
Для России саммит АТЭС был важен не встречей с Дональдом Трампом, а возможностью участвовать «в самом авторитетном на данный момент мероприятии в зоне Азиатско-Тихоокеанского региона», уверен политолог Дмитрий Егорченков.
Эксперт подчёркивает, что «после закрытия американцами их проекта Тихоокеанского партнёрства АТЭС оказывается на пике региональной интеграции».
 Также по теме 
 Экономика с политическим подтекстом: какие вопросы Владимир Путин обсудит с мировыми лидерами на саммите АТЭС 
 10-11 ноября во вьетнамском Дананге пройдёт юбилейный XXV саммит лидеров экономик Азиатско-Тихоокеанского сотрудничества. В рамках... 
11 ноября пройдут переговоры в многостороннем формате. Состоятся два общих заседания с участием всех лидеров АТЭС и рабочий завтрак. Вопрос региональной интеграции — сопряжения инициатив на пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона, форматов ЕАЭС, БРИКС и ШОС — был ключевым 
в статье Владимира Путина
 «Развитие Дальнего Востока — приоритет XXI века». Ожидается, что российский лидер затронет эту тему и в ходе завтрашних заседаний.
«Мы будем предлагать взаимодействие по широкому кругу вопросов между уже существующим блоками в Азии. Это расширение взаимодействия между АСЕАН, БРИКС, ШОС, китайским проектом «Один пояс — один путь». Это значительно более выгодно, поскольку учитывает интересы очень многих стран, а не только, как это делают сейчас США, сводит всё к двусторонним отношениям», — отметил в беседе с RT заведующий отделением востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов.
 «Исламское государство» (ИГ) — организация признана террористической по решению Верховного суда РФ от 29.12.2014.