Президент США Дональд Трамп и первая леди Меланья не посетят ежегодное вручение наград Центра исполнительских искусств имени Джона Кеннеди в Вашингтоне. Об этом говорится в заявлении Белого дома.
Отказ от похода на церемонию, вероятно, связан с угрозами лауреатов бойкотировать мероприятие в том случае, если его посетит глава государства. В официальном сообщении это сформулировано немного иначе:
«Президент и первая леди решили не участвовать в мероприятиях в этом году, чтобы позволить лауреатам праздновать, не отвлекаясь на политику».
В самом центре поблагодарили американского лидера за такое решение и заявили, что ожидают увидеть на вручении наград всех лауреатов.
«Решив не принимать участие в мероприятии этого года, администрация любезно продемонстрировала своё уважение к Центру Кеннеди и позаботилась о том, чтобы церемония вручения наград осталась для лауреатов по-настоящему особенным моментом», — цитирует The New York Times заявление председателя центра Дэвида Рубенштейна и президента Деборы Раттер.
Намерение бойкотировать мероприятие в случае присутствия на нём Трампа выражала 86-летняя балерина Кармен де Лавалла. В своём заявлении она отметила, что в любом случае пропустит церемонию, которая состоится в Белом доме.
«В свете способствующей социальному расколу и морально разлагающей риторики, которой предпочитает придерживаться наше нынешнее руководство, а также исходя из принципов, за которые я и многие другие сражались, я вынуждена отклонить приглашение посетить приём в Белом доме», — написала она.
Также церемонию собирался бойкотировать 95-летний сценарист и продюсер Норман Лир. Комментариев после заявления Трампа о решении пропустить награждение он пока не делал.
«Я не уверен, что хочу посетить Белый дом, который так пренебрежительно относится к культуре и искусству», — сказал  Лир в интервью изданию Deadline.
Ранее информационное пространство взорвал баскетболист «Голден Стейт Уорриорз» Кевин Дюрант, который заявил, что не намерен посещать Белый дом для чествования команды, ставшей в прошлом сезоне чемпионом НБА.
«Нет, я не собираюсь этого делать. Я не уважаю человека, который находится в Белом доме сейчас», — цитирует Дюранта ESPN.
Баскетболист заявил, что не согласен со взглядами президента, и подчеркнул, что это его личное решение. В то же время он не исключил то, что от посещения Белого дома может отказаться вся команда.
«Если я действительно хорошо знаю своих одноклубников, все они разделяют моё мнение», — предположил Дюрант.
По мнению Дюранта, Трамп является одним из виновников беспорядков в Шарлотсвилле, где в ходе столкновений праворадикалов и их оппонентов погибла женщина.
«Когда президентом был Барак Обама, всё налаживалось. У людей, с которыми я рос, были связаны с этим большие надежды. Сейчас же всё становится хуже. И это всё идёт от администрации», — подчеркнул баскетболист. 
 Кевин Дюрант 
 globallookpress.com 
 © Hindustan Times/imago sportfotodienst 
В этом году Трамп уже принимал у себя чемпионскую команду. В апреле на чествование в Белый дом пришли игроки команды НФЛ «Нью-Ингленд Пэтриотс». При этом около 20 человек на церемонии не появились.
Кроме того, сразу несколько игроков команды «Нью-Инглэнд Пэтриотс», ставшей в прошлом сезоне чемпионом НФЛ, также заявили, что не намерены посещать Белый дом. Главная звезда команды — квотербек Том Брэди — пропустил встречу, сославшись на семейные обстоятельства. Пожалуй, в таком поступке можно не искать политического контекста — ведь на приём к Бараку Обаме он тоже не ходил, однако остальные футболисты не пришли именно из-за Трампа.
«Я не пойду в Белый дом. Я не чувствую, что меня там рады видеть», — сказал Легаретт Блаунт.
Капитан команды Джейсон Маккорти также заявил, что его, вероятно, не ждут в Белом доме.
«На мой взгляд, у президента так много твёрдых убеждений и предрассудков, что некоторые люди могут чувствовать себя своими (в Белом доме. — 
RT
), а некоторые нет», — считает спортсмен.
По подсчётам издания The New York Times, в 2015 году на приём к Обаме пришли 50 игроков «Пэтриотс», тогда как к Трампу — всего 34.
Thanks 
@realDonaldTrump
 & 
@WhiteHouse
 for the gracious hospitality today honoring the Super Bowl Champion New England 
#Patriots
! 
pic.twitter.com/7AU8XsA5Xk
— New England Patriots (@Patriots) 
April 20, 2017
Из-за высказываний президента США по поводу беспорядков в Шарлотсвилле от связей с Трампом отказываются не только отдельные люди, но и целые организации. Ряд благотворительных организаций, в том числе Международный комитет Красного Креста и «Армия спасения», заявили, что не будут проводить мероприятия в принадлежащем Трампу гольф-клубе Мар-а-Лаго во Флориде в знак протеста против его слов о столкновениях ультраправых с антифашистами.
Американское онкологическое общество стало первой организацией, объявившей бойкот Трампу и его резиденции.
«Наши ценности и приверженность принципу многообразия имеют огромное значение — мы пытаемся снизить риск раковых заболеваний в каждом сообществе. Становится всё более очевидным, что угроза этим ценностям перевешивает коммерческие соображения», — говорится в заявлении общества.
По данным The Washington Post, средняя стоимость подобных мероприятий в Мар-а-Лаго колеблется от $100 тыс. до $275 тыс.
К этой серии бойкотов присоединился и Кевин Планк, глава крупной компании — производителя одежды Under Armour, который объявил о своём выходе из президентского совета промышленников.
«Я занял место в совете, потому что посчитал важным участие Under Armour в группе, представляющей американскую промышленность. Мы остаёмся верными нашему намерению улучшить производство в Америке. Однако компания Under Armour занимается инновациями и спортом, а не политикой», — говорится в заявлении Планка.