Как пишет The Independent, такая теория позволяет решить научный парадокс, ведь даже при уничтожении физического тела информация о нём должна сохраниться. Хокинг, а также Эндрю Стромингер из Гарвардского университета и Малкольм Пэрри из Кембриджского предполагают, что поглощаемые чёрными дырами материя и информация всё же способны просачиваться обратно наружу в виде фотонов, чья энергия близка к нулю. Они остаются на чёрной дыре у горизонта событий (учёные дают этому феномену название «мягкие волосы»). Следовательно, предполагают учёные, информация также должна сохраняться в этом участке пространства — фотоны будут выступать в качестве её переносчиков.
Сам Хокинг не исключает, что если телу и удастся вырваться из чёрной дыры и преодолеть горизонт, то не факт, что оно окажется в том же времени и пространстве, из которого изначально попало в объект. Астрофизик не исключает, что в итоге тело может оказаться в параллельной вселенной.