В воскресенье премьер-министр Ливана Саад Харири сообщил в прямом эфире телеканала «Аль-Мустакбаль», что через несколько дней возвратится в Бейрут.
«Я прибуду в Бейрут, чтобы вручить официально прошение об отставке президенту республики», — заявил Харири.
Ранее президент Ливана Мишель Аун обратился в властям Саудовской Аравии с требованием объяснить, почему глава ливанского правительства до сих пор не может вернуться в республику.
4 ноября 2017 года премьер-министр Ливана Саад Харири выступил с неожиданным обращением, находясь с визитом в Саудовской Аравии. Политик объявил о том, что слагает с себя полномочия премьер-министра Ливана, так как якобы на родине ему угрожает опасность. В своём телеобращении Харири обвинил Тегеран и ливанское движение «Хезболла» в попытках дестабилизировать ситуацию в Ливане и подготовке покушения на его жизнь. После выступления Харири четыре арабские страны: Саудовская Аравия, Кувейт, Объединённые Арабские Эмираты и Бахрейн — предупредили своих подданных о нежелательности поездок в Ливан.
 Президент Ливана Мишель Наим Аун 
 Reuters 
 © Mohamed Azakir 
Однако в Бейруте усомнились в том, что Харири принял решение об отставке добровольно. Президент республики Мишель Аун отказался принять отставку премьер-министра до тех пор, пока Харири лично не прибудет в Ливан, чтобы объяснить мотивы своего заявления. Отметим, что Саад Харири является не только гражданином Ливана, но и подданным Саудовской Аравии. Он на протяжении длительного времени возглавлял крупнейшую строительную компанию королевства Saudi Oger.
Между тем соратники Саада Харири по движению «Аль-Мустакбаль» также настаивали на скорейшем возвращении политика в Ливан для сохранения политической стабильности в стране. Об этом говорится в официальном заявлении движения.
Характерно, что похожую позицию заняли и оппоненты «Аль-Мустакбаль» из «Хезболлы». Как заявил генсек движения Хасан Насралла, выступая 10 ноября, Эр-Рияд, заставив Харири подать в отставку, рассчитывает навязать партии «Аль-Мустакбаль» нового лидера, а Ливану — нового премьера. Конечной целью этой стратегии является политическая хаотизация республики после короткого периода «безопасности и экономической стабильности».
 Лидер движение «Хезболла» выступает во время митинга в Бейруте, Ливан 
 Reuters 
 © Aziz Taher 
«Саудовцы нанесли оскорбление всем ливанцам, заставив премьер-министра Харири зачитать заявление об отставке, написанное самими саудитами», — заявил Насралла.
Традиции политического паралича
Напомним, с 2014 по 2016 год республика была вынуждена обходиться без президента: сроки проведения второго тура выборов постоянно переносились из-за того, что парламент страны не мог собрать кворум. Выбрать главу государства удалось только в конце 2016 года, им стал Мишель Аун.
 Парламент Ливана 
 globallookpress.com 
 © Mohamed Azakir 
Согласно ливанским законам, на пост президента назначается представитель христианской общины. Аун заключил политический союз с «Хезболлой», а также разделяет её подход к вопросу о принадлежности районов Шебаа, Кфар-Шуба и Гаджар. По мнению ливанской стороны, эти территории незаконно оккупированы Израилем.
Кроме того, в ноябре 2016 года парламент избрал на пост премьер-министра Ливана Саада Харири. Политик ранее уже возглавлял ливанский кабмин с 2009 по 2011 год. Напомним, в Ливане главу правительства и президента избирает парламент.
В Ливане проживают представители полутора десятков этноконфессиональных групп, но большинство составляют шииты, сунниты и христиане-марониты.
Конституция республики гласит, что кандидаты на пост президента, главнокомандующего и председателя центробанка должны представлять христианскую общину, премьер-министр должен избираться из числа суннитов, а спикером парламента должен быть шиит.
 Также по теме 
 Вторая ливанская война: история и уроки 
 Десять лет назад, 14 августа 2006 года в 08:00 по местному времени, вступило в силу перемирие, положившее конец Второй ливанской... 
Для ливанской политической системы характерны затяжные кризисы, связанные с противоречиями между её основными акторами. Последние парламентские выборы состоялись в республике в 2009 году, в дальнейшем голосование переносилось из-за президентского кризиса. На последних выборах «Коалиция 8 марта», поддерживаемая «Хезболлой», уступила своим оппонентам из «Коалиции 14 марта», получив 57 мандатов из 128.
Чтобы не допустить нового срыва президентских и парламентских выборов и повторения периодов безвластия, власти Ливана договорились усовершенствовать избирательное законодательство. В июне 2017 года ливанский парламент одобрил проект закона о переходе с мажоритарной на пропорциональную избирательную систему. Очередные выборы в парламент запланированы на 2018 год.
Как пояснил в интервью RT востоковед Саид Гафуров, целью реформы является смена конфессионального принципа формирования парламентской системы.
«У старой системы есть и преимущества, так как в её рамках представители всех конфессий должны договариваться и заключать межконфессиональные коалиции, — отметил эксперт. — С другой стороны, конфессиональные квоты, касающиеся не только законодательного органа власти, но и всех государственных должностей, не всегда справедливы и удобны. Получается, что если, например, шиит не является сторонником «Хезболлы» или «Амали» («Амаль» — ливанская партия шиитов. — 
RT
), то он не имеет шансов занять какую-либо государственную должность. Если реформу удастся провести, очень многое в стране пойдёт по-другому».
Следует отметить, что политические противоречия в Ливане нередко переходили в кровопролитие. Например, когда в 2008 году ливанский кабмин, возглавляемый тогда Фуадом Синьорой, постановил ликвидировать телекоммуникационную сеть «Хезболлы», в стране начались стычки между сторонниками шиитского движения и партии «Аль-Мустакбаль».
 Столкновения протестующих с ливанскими военными в  Бейруте, 2008 год 
 Reuters 
 © Issam Kobeisy  
В результате беспорядков погибли свыше 80 человек. Ситуация нормализовалась только после того, как кабмин отозвал своё решение. Этим событиям предшествовал кризис президентской власти: после отставки Эмиля Лахуда в 2006 году парламент не мог договориться о кандидатуре нового главы государства.
Неустойчивость политической системы негативно отражается и на экономике республики. Например, государственный бюджет не принимался в Ливане на протяжении 12 лет. Впервые после многолетнего перерыва это было сделано только в октябре 2017 года.
Скандал с отставкой Харири может разрушить хрупкий баланс политических сил, сложившийся в Ливане после президентских выборов 2016 года. Как заявил в интервью РИА-Новости ливанский депутат Бутрус Харб, отставка Харири может «спутать все политические карты» и спровоцировать новый кризис. 
Похожей точки зрения придерживаются и опрошенные RT эксперты. По мнению Саида Гафурова, тем людям, которые стоят за отставкой Харири, нужен политический кризис в Ливане.
«Не думаю, что ливанский премьер пошёл на это добровольно, — пояснил эксперт в интервью RT. — Наиболее очевидный мотив — спровоцировать парламентский кризис и перевыборы. Или же, с другой стороны, целью может быть срыв избирательной реформы. Сейчас политическим силам Ливана предстоит решать краткосрочные задачи, а долгосрочные планы окажутся в подвешенном положении. Впрочем, нельзя исключать и того, что отставка Харири приведёт к усилению позиций «Хезболлы», которая недовольна результатами, полученными на последних выборах».
По мнению профессора Дипломатической академии МИД РФ Александра Вавилова, главной целью в данном случае является изменение внутриполитической ситуации в Ливане. «При этом, если республика окажется в состоянии кризиса, это может привести к ещё большей эскалации напряжённости во всём регионе», — пояснил эксперт в интервью RT.
Провальный план
Напомним, заявление об отставке было сделано Саадом Харири на фоне регулярных ракетных обстрелов территории Саудовской Аравии силами йеменских повстанцев. Йеменские хуситы, против которых Эр-Рияд ведёт военную операцию, пользуются поддержкой Тегерана. 2 сентября формирования повстанцев заявили, что им удалось нанести ракетный удар по военным объектам на территории саудовского королевства.
 Также по теме 
 Ударная волна: коалиция Саудовской Аравии закрывает все порты и воздушные гавани Йемена после запуска ракеты по Эр-Рияду 
 Коалиция под командованием Саудовской Аравии приняла решение закрыть все порты и воздушные гавани Йемена. Таким образом королевство... 
4 ноября, в день выступления Саада Харири на телевидении Саудовской Аравии, ПВО королевства сбили очередную йеменскую ракету. Её обломки упали в окрестностях эр-риядского аэропорта. А в ночь на 5 ноября правоохранительные органы Саудовской Аравии арестовали 11 членов королевской семьи, а также ряд министров и представителей крупного бизнеса.
По мнению Саида Гафурова, именно зыбкость политической ситуации в саудовском королевстве привела к заявлению об отставке ливанского премьера.
«В самой Саудовской Аравии сейчас ситуация не очень спокойная, и эта авантюра с отставкой Харири — следствие этой нестабильности, тех политических процессов, которые идут в королевстве», — пояснил эксперт.
Политолог, востоковед Владимир Сотников также считает, что заявление ливанского политика связано с недавним ракетным обстрелом Саудовской Аравии йеменскими повстанцами.
«Отставка Харири — это попытка Эр-Рияда надавить на своего главного геополитического противника — Иран, имеющего большие интересы в Ливане, — пояснил эксперт в интервью RT. — Это часть конкурентной борьбы Тегерана и Эр-Рияда за гегемонию».
Однако план по дестабилизации Ливана с большой долей вероятности обречён на провал, считает эксперт. Показательно, что все ведущие политические силы республики, включая соратников Харири по партии, осудили действия Эр-Рияда в этой ситуации. При этом в случае отставки Харири будет найдена замена. 
«Можно сказать, что ливанцы в последние годы начали очень дорожить политическим консенсусом и стабильностью. Период ожесточённой борьбы за власть между представителями разных конфессий ушёл в прошлое», — подвёл итог Владимир Сотников.