Главный тренер ЦСКА Виктор Гончаренко по ходу игры с АЕК заметно нервничал. Его можно понять, ведь для белорусского специалиста это была первая игра во главе армейцев в Лиге чемпионов. В итоге всё закончилось хорошо: красно-синие дважды отличились после розыгрыша угловых, а свои ворота сохранили в неприкосновенности. После игры Гончаренко отметил, что его подопечным удалось одержать победу за счёт солидного еврокубкового опыта и порадовался за Игоря Акинфеева, которому удалось не пропустить в Лиге чемпионов впервые за 11 лет или 44 встречи.
«Теперь Игорь будет действовать ещё более уверенно»
— Сегодня нам помог накопленный опыт нашей команды в еврокубках. Считаю, мы контролировали ход матча, хотя оба мяча и забили после розыгрыша угловых. Тем не менее расслабляться нельзя. Да, мы создали хороший задел перед ответным поединком, но пройдена только половина пути. Нужно сохранять концентрацию.
— Чем объясните тот факт, что Виктор Васин сегодня действовал справа в обороне?
— Это следствие той игры, которую мы показывали в матчах чемпионата страны с «Анжи» и «Локо». После этих встреч решили поменять позициями Василия Березуцкого и Васина. В итоге Виктор оказывался в центре только по ситуации. Плюс выпустили в стартовом составе Фёдора Чалова. Наш молодой форвард, считаю, действовал полезно, прессинговал оппонентов. Да и оборона сыграла отлично!
— Показалось, что ваша команда играла не слишком быстро. Что стало причиной? 
— Давайте не забывать, что сегодня было очень жарко (в день матча столбики термометров в Афинах поднимались до +35 °С.
 — RT
). К тому же нам приходилось много атаковать позиционно.
— Поздравили Игоря Акинфеева с окончанием его рекордной серии по количеству матчей Лиги чемпионов подряд с пропущенными мячами?
— Капитана в раздевалке поздравила вся команда. Я искренне рад за него. Теперь он наконец сбросит с себя эти оковы. Конечно, неудачная серия давила на Акинфеева. Но я знал, что рано или поздно она прервётся. Теперь Игорь будет действовать ещё более уверенно и раскованно. А уж рекордов со знаком плюс он побил множество.  
С окончанием серии Акинфеева поздравил и официальный Twitter ЦСКА.
«Серии начинаются и заканчиваются, лучшие всегда остаются лучшими», — гласит запись в официальном аккаунте клуба.
Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л 
@pfc_cska
#UCL
#ЛигаЧемпионов
. 3-й квалификационный раунд. 1-й матч. 
#АЕКЦСКА
 0:1 45+1' Алан Дзагоев 
pic.twitter.com/KYvBa3ga1B
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
25 июля 2017 г.
«ЦСКА переиграл нас по угловым»
А вот главный тренер АЕК Маноло Хименес упорно отказывался признать, что ЦСКА в этот вечер был сильнее. По его словам, победить армейцам помогли «абсурдные угловые» и ошибки собственных подопечных.
— В чём причины поражения от ЦСКА?
— Считаю, в первом тайме мы действовали лучше соперника, имели больше моментов. Но перед самым перерывом получили абсурдный угловой по вине нашего защитника, после розыгрыша которого и пропустили первый мяч. А такие ошибки и решают судьбу матчей в Лиге чемпионов. Во втором же тайме у АЕК не получалось ничего.
— Кажется, опасных моментов у ворот Акинфеева не было вообще.
— У наших тоже. Оба мяча пропустили со стандартов. Плюс был момент у Чалова. На этом всё. По большому счёту проблемы нам создали трое защитников ЦСКА, которые доминировали в штрафной и здорово ходили на угловые.
— Показалось, что АЕК испугался соперника... 
— Послушайте, мы же играли не с командой третьего испанского дивизиона. ЦСКА — сильная, опытная команда, которая переиграла нас по угловым.
Г⚽️⚽️⚽️⚽️⚽️Л! 
@pfc_cska
#ЛигаЧемпионов
. 3-й квалификационный раунд. 1-й матч. 
#АЕКЦСКА
 0:2 56' Понтус Вернблум 
@wernbloom
pic.twitter.com/uf6WhbdMOo
— РФПЛ⚽️🏆 (@rfpl) 
25 июля 2017 г.
«Раньше времени о проходе в следующий раунд говорить не стоит»
Из футболистов ЦСКА с прессой успел пообщаться лишь молодой Чалов. Нападающий признался, что не ожидал попадания в стартовый состав и переживал из-за упущенных возможностей отличиться.
«Если честно, не ожидал, что выйду. Сначала было немного волнения, потому что в этом сезоне впервые вышел в старте. Но со свистком арбитра успокоился и втянулся в игру. Мы выполнили установку тренера. Правда, нужно было быстро забить, но получилось только в конце тайма. На самом деле могли ещё пару раз отличиться. Думаю, заслуженно победили. Раньше времени о проходе в следующий раунд говорить не стоит, всё-таки в Лиге чемпионов все команды сильные, но результат хороший», — приводит слова Чалова ТАСС.
Игроки АЕК, несмотря на поражение, оказались куда более общительными и попытались проанализировать причины своего проигрыша. Так, шведский полузащитник Якоб Юханссон, как и наставник команды, заявил, что в первом тайме игра могла развиваться по другому сценарию.
«В целом ЦСКА нас превосходил. Это факт. Однако если бы счёт открыли мы, а не гости, матч мог сложиться по-другому. В первом тайме мы владели преимуществом, больше атаковали. Да, уступили 0:2, но это не значит, что в Москву можно уже не ехать. Мы будем бороться», — пообещал футболист.
Полузащитник Михалис Бакакис также отметил, что первый мяч стал определяющим, и назвал ЦСКА фаворитом противостояния.
«Мы владели преимуществом в первом тайме, но мяч Алана Дзагоева сломал нам всю игру. Мы морально подсели, так как знали — шансов пройти ЦСКА будет не так много и пропускать ни в коем случае нельзя. Ну а после перерыва мы пошли вперёд и тут же получили ещё один мяч с углового. Но АЕК будет бороться до конца. Это футбол, и чудо ещё возможно», — заявил Бакакис.
Серии начинаются и заканчиваются, лучшие всегда остаются лучшими 👏 
#Акинфеев
 🔴🔵 
pic.twitter.com/7wzHMm0Nvs
— ПФК ЦСКА Москва (@pfc_cska) 
25 июля 2017 г.