Парад Победы начался сегодня в 10:00 после боя кремлёвских курантов. В рамках спецэфира, посвященного 71-й годовщине победы в Великой Отечественной войне, RT первым из телеканалов представляет панорамное видео торжества, снятое как с воздуха, так и на земле. 
Традиционно первыми по Красной площади прошли пешие колонны: моряки, десантники, ракетчики, мотострелки. Впервые участие в параде принимал женский батальон в белоснежных мундирах. Пешие расчёты сменила бронетехника. Оператор RT находился внутри самоходной гаубицы «Мста-С» и снимал проезд от Мневников до Тверской улицы.
Одна из современнейших бронемашин «Коалиция-СВ», которую разработали в нижегородском ЦНИИ «Буревестник», была представлена на главной площади страны.
Наиболее зрелищная часть — пролёт авиации. Открыли воздушную часть четыре военно-транспортных вертолёта Ми-8АМТШ и транспортник Ми-26. В видео 360 от RT вы можете взглянуть на Красную площадь из Ми-8АМТШ.
71 год прошёл со Дня Победы 
— и такое же число вертолётов и самолётов появилось в небе над Москвой. Читатели RT могут также стать участниками пролёта на Су-27 над Красной площадью, который пилотирует подполковник Олег Ерофеев.
Кульминацией парада Победы стало традиционное распыление шестью Су-25 дыма в цветах российского флага. 
В завершение расчёты военных музыкантов исполнили песню «Мы армия страны, мы армия народа» и покинули Красную площадь под «Прощание славянки».
7 мая на Красной площади состоялась генеральная репетиция парада. RT также представляет кадры финальной части подготовки к празднику с обзором 360 градусов.
Одно дело — наблюдать за техникой снаружи, другое — ехать внутри. Стать участником ночной репетиции из кабины бронеавтомобиля ГАЗ-2330 «Тигр» также можно с помощью панорамного видео 360 RT.
RT представляет видео с репетиции парада, которое позволяет ощутить себя пилотом истребителя четвёртого поколения Су-27 в составе легендарной пилотажной группы «Русские витязи» во время исполнения фигуры «кубинский бриллиант».
Подготовка к 9 Мая началась ещё три месяца назад. Лучших военнослужащих отбирали по всей стране. Позади десятки тренировок, в том числе на полигоне Алабино в Подмосковье. RT представляет кадры репетиции из кабины российского боевого танка Т-90.
Для просмотра видео 360 с мобильных устройств необходимо открыть в приложении YouTube на вашем мобильном устройстве официальный канал RT на русском.