В России предлагают реформировать КоАП (Кодекс об административных правонарушениях), сделав систему наказаний за нарушение ПДД прогрессивной — в зависимости от частоты отступлений от правил и их опасности для других участников дорожного движения. Соответствующее письмо направили «Гильдия автошкол» России, «Общество синих ведёрок» и межрегиональный профсоюз «Таксист» первому вице-премьеру Игорю Шувалову, руководителю ГИБДД Виктору Нилову и депутату Госдумы Вячеславу Лысакову (обращение есть в распоряжении RT).
Общественники полагают, что существующая система административного наказания показала свою неэффективность. Она не позволяет призвать к порядку злостных нарушителей.
«Мы поднимаем этот вопрос как вопрос сохранения человеческих жизней, — говорит глава «Гильдии автошкол» России Сергей Лобарёв. — Мы участники дорожного движения и хотим, чтобы наше предложение было услышано «системниками», или «хрониками» — теми, кто постоянно нарушает ПДД».
Лобарёв пояснил RT, что основной смысл поправок — противодействие водителям, которые создают опасность на дорогах для жизни и здоровья других людей. 
От 30-го нарушения и больше
Авторы предлагают властям ограничиться предупреждением в отношении тех, кто нарушил ПДД в течение года впервые (за исключением особо грубых проступков). В обращении отмечается, что из-за пробелов в законодательстве нередко наказывают добропорядочных водителей, совершивших правонарушение непредумышленно.
 Также по теме 
 Красная карточка за вождение: новый скандал с футболистом Кокориным 
 Футболист Александр Кокорин в очередной раз стал героем неприглядной истории. Он нарушил правила дорожного движения в центре Москвы,... 
До 30-го нарушения ПДД, совершённого за год, авторы инициативы предлагают штрафовать по обычной системе. С 30-го по 99-е нарушение, совершённое за год, — лишать прав и направлять сдавать экзамен на знание ПДД. А также штрафовать на пять тысяч рублей за каждое последующее правонарушение, так как лишение прав и пересдача экзамена не исключают возможности продолжения противоправной езды.
Координатор движения «Общество синих ведёрок» Пётр Шкуматов рассказал RT, что выбор планки в 30 нарушений неслучаен — именно она чётко отделяет обычных водителей от тех, кто идёт на нарушения осознанно или не знает ПДД вовсе.  
«Наверное, со мной все согласятся, что 30 штрафов в течение года обычный водитель даже с учётом несовершенства закона, ошибок камер фиксации нарушений, не совершит. То есть эта граница гарантирует, что обычные водители не пострадают. При этом, если человек нарушил ПДД в течение года 30 раз, это ярчайший индикатор того, что он ПДД попросту не знает. Поэтому нужно приостанавливать действие его прав и направлять на пересдачу экзамена на знание ПДД», — пояснил Шкуматов.
Начиная с 100-го нарушения за год общественники предлагают штрафовать водителей на 30 тысяч рублей за каждый проступок и направлять их на медицинскую комиссию, включая прохождение психиатра. По мнению авторов, столь частые нарушения ПДД может «совершать лишь психически неуравновешенный человек».
Шкуматов добавил, что если бы сумма штрафов для таких уличных гонщиков, как Мара Багдасарян, достигала нескольких миллионов рублей, что возможно в случае принятия предложенных поправок, это бы действовало на них более вразумительно.
Предлагаемые меры прописаны для всех административных нарушений, установленных КОаП, за исключением тех, которые предусмотрены ст. 12.5 (Управление транспортным средством при наличии неисправностей или условий, при которых эксплуатация транспортных средств запрещена, или транспортным средством, на котором незаконно установлен опознавательный знак «инвалид»), частью 1 ст. 12.16 (Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги) и ст. 12.19 (Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств).
 РИА Новости 
Наиболее частое нарушение, совершаемое уличными гонщиками —  это превышение скорости. За него в КоАП предусмотрен как штраф — в зависимости от того, насколько превышена скорость — от 500 до 5 тыс. рублей, так и лишение прав от четырёх месяцев до одного года.
Мара Багдасарян, на нарушения которой ссылаются общественники, стала известна как участница гонок на Gelandewagen весной прошлого года. Она и её друзья пытались скрыться от преследовавшей их полиции, снимая весь процесс на смартфоны и транслируя его в интернете. У Мары, которая в отличие от своих друзей избежала уголовного наказания за гонки, оказалось несколько десятков штрафов за превышение скорости, которые она не оплатила в срок. За это суд неоднократно наказывал нарушительницу административным арестом, а также назначил ей по итогам ряда судебных заседаний почти 600 часов обязательных работ.
10 марта суд приговорил Багдасарян к исправительным работам и удержанию 15% от её зарплаты в пользу государства за подделку справки о состоянии здоровья. С её помощью девушка избегала исправительных работ. 14 марта суд по итогам рассмотрения 54 административных материалов назначил Багдасарян штраф на сумму более 200 тыс. руб.
 РИА Новости 
В пресс-службе Игоря Шувалова RT сообщили, что обращение пока не получили.
Позицию МВД оперативно прояснить не удалось.
Депутат Госдумы Вячеслав Лысаков сообщил RT,  что пока не видел обращения, но рассказал, что по ряду нарушений уже предусмотрена возможность вынесения сотрудниками ГИБДД замечания, которое по сути является предупреждением — в случае, если проступок был несущественным. Кроме того, по информации законодателя, в Госдуме уже рассматривают законопроекты, касающиеся систематических нарушений ПДД.
 Также по теме 
 С мажорной скоростью: ГИБДД изучает видео, на котором Ferrari разогнался до 250 км/ч 
 Столичная госавтоинспекция изучает видеозапись, на которой видно, как автомобиль Ferrari разогнался почти до 250 км/ч. За рулём,... 
«За систематические нарушения, начиная с четвёртого, которое должно быть зафиксировано в ручном режиме, им (одним из законопроектов. — 
RT
) предусмотрено лишение права управления, — говорит Лысаков. — По другому законопроекту на случай опасного вождения предусмотрен штраф 5 тыс. руб. За его повтор —  арест, либо обязательные работы, либо лишение права управления. Законопроекты уже приняты в первом чтении».
Лысаков сомневается, что человеку удастся набрать 100 нарушений за год, которые будут задокументированы вручную сотрудником ГИБДД, кроме того, правонарушения часто фиксируются камерами.
«По закону нельзя лишать права управления автомобилем, если нарушения зафиксированы камерой, поскольку та регистрирует номер машины и в ней может находиться не собственник транспортного средства, а другой человек. В таких случаях касательно предложения, чтобы ввести новое наказание после 100-го нарушения, ничего, кроме штрафа, не может быть», — завершил Лысаков.
Председатель комиссии Общественной палаты России по безопасности Антон Цветков предлагает связывать увеличение штрафа с повторением одних и тех же правонарушений в течение определённого времени.
«За первое правонарушение может быть просто предупреждение, за второе, например, три тысячи рублей, потом — 5 тысяч, потом — 10 тысяч рублей, следом — 20, 30, 50, 100 тысяч. Когда будет подобная прогрессия, тогда это будет более эффективно», — пояснил Цветков RT.
Он подчёркивает, что есть большая разница между тем, когда человек ошибся случайно, превысив скорость на 10, 20 или 30 километров в час, и тем, когда человек превысил на 80 км. Поэтому такие случаи требуют разного регулирования. По мнению члена ОП, за превышение скорости свыше 60 километров в час стоит предусмотреть финансовую ответственность — в процентном соотношении от годового дохода водителя или стоимости его автомобиля. В случае же, если скорость превышена более чем на 80 километров в час — штраф и административный арест до 15 суток.