В ночь с 14 на 15 сентября в московском районе Жулебино произошла трагедия. Николай Иванов, занимающийся спортивной ходьбой, прогуливался по улице вместе со своими друзьями, когда услышал крики незнакомых девушек о помощи. Молодой человек попытался успокоить пристававшего к ним мужчину, но тут же получил удар ножом в живот. Ранение оказалась настолько серьёзным, что шансов выжить у Иванова не было. 
«Ночью 15 сентября около дома 25 по улице Генерала Кузнецова неизвестный нанёс ножевое ранение Николаю Иванову, 1993 года рождения. Иванов был госпитализирован в больницу, где через час скончался», — приводит ТАСС слова источника в правоохранительных органах.
Позже тренер спортсмена Сергей Осипов рассказал подробности трагедии.
«Николай прогуливался со своими двумя друзьями. К девчонке приставал какой-то мужчина, она кричала «Помогите!». Николай вступился, а тот парень снизу доверху распорол ему живот ножом. Николай умер в скорой. Он показывал хорошие результаты, на молодёжном первенстве России всегда в призах был, по мастерам шёл. У него была перспектива», — цитирует специалиста «Р-Спорт».
Личный тренер спортсмена Татьяна Фролова позже сообщила, что убийца был задержан полтора дня спустя.
«Какой-то пьяный мужчина приставал к двум девушкам, Коля решил за них заступиться, мужчина пырнул его ножом. Около полутора суток убийцу ловили, но всё же поймали. Ведутся следственные действия», — приводит слова тренера «Спорт-Экспресс».
Подозреваемый в убийстве легкоатлета был задержан в Москве. По информации СМИ, им является мужчина 1992 года рождения, приехавший в столицу из Чеченской Республики. Он полностью сознался в содеянном. Уголовное дело со статьи «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего», было переквалифицировано на «Убийство».
Всероссийская федерация лёгкой атлетики (ВФЛА) выразила соболезнования родным и близким погибшего. «Мы очень расстроены случившимся. Николай два года назад входил в состав сборной страны, вся его карьера была впереди», — заявил исполнительный директор федерации Александр Паркин.
Иванов не был известен широкому кругу болельщиков. На крупные соревнования попасть так и не успел. Зато принимал участие в первых юношеских Олимпийских играх и регулярно выступал на чемпионатах страны. На недавнем зимнем первенстве России в Сочи Николай не смог дойти до финиша, получив травму.
Преступный тренд
Гибель Иванова стала не первым трагическим инцидентом с участием спортсменов в этом году. Так, в июле на берегу озера Байкал был убит 20-летний борец вольного стиля Юрий Власко, двукратный чемпион Европы в своём возрасте. В ходе конфликта молодого человека несколько раз ударили ножом, после чего добили металлическим прутом. Власко скончался на месте от масштабной потери крови. Оба подозреваемых в убийстве борца были оперативно задержаны органами правопорядка и вскоре дали признательные показания. В управлении Следственного комитета РФ по республике Бурятия дело пообещали взять на особый контроль.
 Также по теме 
 Явился с повинной: предполагаемого убийцу чемпиона мира по пауэрлифтингу поместят в СИЗО 
 Подозреваемый в убийстве чемпиона мира по пауэрлифтингу 2011 года Андрея Драчёва Анар Алияр оглы Аллахверанов явился в управление... 
Позже на интернет-портале Change.org появилась петиция на имя министра внутренних дел России Владимира Колокольцева и президента страны Владимира Путина с требованием по всей строгости закона наказать убийц молодого борца. Автором документа стал врач российской сборной по вольной борьбе Умар Тебиев.
А в августе в Хабаровске жертвой пьяной драки стал экс-чемпион мира по пауэрлифтингу Андрей Драчёв. В ходе потасовки с Анаром Алияром оглы Аллахверановым, занимающимся смешанными единоборствами, спортсмен получил несколько ударов в голову, один из которых стал смертельным. Драчёв скончался от полученной черепно-мозговой травмы.
Сам Аллахверанов скрылся с места происшествия и был объявлен в международный розыск. Региональное Министерство внутренних дел даже пообещало вознаграждение в 500 тыс. рублей за любую полезную информацию о местонахождении предполагаемого преступника. 14 сентября мужчину арестовали заочно. СК РФ квалифицировал его действия как убийство из хулиганских побуждений. 19 сентября Аллахверанов сам явился в полицию с повинной и дал признательные показания, после чего был отправлен в СИЗО.