В апреле 1997 года Россия подписала Протокол №6 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод относительно отмены смертной казни. С тех пор в нашей стране действует мораторий на применение смертной казни.
В 2009 году Конституционный суд РФ принял решение, что суды в стране не могут назначать такой вид наказания. Сегодня российские суды заменяют расстрел пожизненным заключением.
Это была не первая попытка отказаться от смертной казни в России. Предыдущий указ был принят Президиумом СССР в мае 1947 года, но расстрел вернули уже через три года с традиционной для тех лет ссылкой на «пожелания трудящихся».
 Также по теме 
 Свобода мысли: какие научные открытия cделали заключённые тюрем и лагерей 
 В 1946 году в шурфах ГУЛАГа на глубине 12,5 м были обнаружены ископаемые суслики возрастом 30 тыс. лет. Учёным МГУ потребовался 71... 
На короткое время от смертной казни отказывались после Февральской и Октябрьской революций. В советское время приговорённых расстреливали, но в годы Великой Отечественной войны в исключительных случаях применялась казнь через повешение.
До революции, по крайней мере с начала XIX века, основными видами казни были расстрел и повешение, хотя встречались и формально «не смертельные» виды наказания, вроде «прогонки через строй», когда приговорённый получал тысячи ударов металлическими шомполами, что нередко заканчивалось смертью.
До XIX века в Российской империи встречались и более жестокие способы убийств по решению судов — от посажения на кол до четвертования. Ситуация с тех пор стала гуманнее не только с точки зрения видов наказания, но и перечня преступлений, за которые оно назначается. Так, сегодня смертная казнь (точнее её «заменитель» — пожизненное заключение) в России предусмотрена всего по четырём статьям Уголовного кодекса. Все они связаны с убийством или посягательством на него.
Другой мир
Сегодня смертная казнь сохраняется как фактически применяемый вид наказания в законодательстве 58 стран, хотя с каждым годом их число сокращается. Так, в этом году от смертной казни отказалась Монголия. Вместе с тем некоторые страны, в которых смертная казнь была отменена, стремятся её возродить за определённые виды преступлений. В частности, это происходит на Филиппинах и в Турции.  
Никакой взаимосвязи между экономическим развитием, политическим строем и наличием «высшей меры» нет. Её с равным успехом применяют такие развитые государства, как Япония, и небогатые вроде Лесото.  
Рекордсменами по числу ежегодно приводимых в исполнение смертных приговоров являются Китай, Иран и Саудовская Аравия. В десятку лидеров входят и США, где этот вид наказания не только сохраняется, но и принимает разнообразные формы.
Из европейских стран смертные приговоры приводят в исполнение лишь в Белоруссии.
 Электрический стул тюрьмы Синг-Синг 
 globallookpress.com 
Однако ряд государств, в которых этот вид наказания продолжает применяться, не предоставляют статистику о числе смертных приговоров. К ним относятся КНДР, Южный Судан и Вьетнам.
Виды современной смертной казни отличаются почти таким же разнообразием, как и в Средние века. Помимо традиционных для многих культур расстрела и повешения, в ряде государств применяют и более экзотичные методы лишения преступников жизни, часть из которых связана с культурными или религиозными особенностями. Например, в законодательстве некоторых исламских стран встречается такая разновидность казни, как побивание камнями.
В реальной судебной практике используются электрический стул (США), смертельная инъекция (США, Китай), газовая камера (США, но только как замена смертельной инъекции по желанию приговорённого), а также обезглавливание (Саудовская Аравия).
Смертельная ошибка
Всемирный день борьбы со смертной казнью был установлен в 2003 году по инициативе нескольких международных общественных организаций.
В 2007 году мораторий на этот вид наказания наложила Организация Объединённых Наций. Эта рекомендательная резолюция ООН призывает государства, в которых смертная казнь сохраняется, установить ограничение на её применение, а также сократить число преступлений, за которые она может быть вынесена.
 AFP 
Наша страна голосовала за эту резолюцию, как и за другие документы ООН, направленные против смертной казни.
Сегодня главным и самым убедительным аргументом против смертной казни является возможность судебной ошибки, которую невозможно исправить. Даже в нашей недавней истории случались такие печальные случаи. В 1983 году по делу об убийстве второклассницы Елены Закотновой был расстрелян житель Ростовской области Александр Кравченко. Но в 1990 году ответственность за это преступление взял на себя печально знаменитый Андрей Чикатило (вина Чикатило не была доподлинно установлена. — 
RT
).
В России время от времени отдельные политики и общественные деятели выступают с инициативой возвращения смертной казни. В последний раз идею формально вернуть «высшую меру» для террористов (но в исполнение не приводить) высказал в июне 2017 года глава комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Василий Пискарёв. Однако пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что Кремль не поддерживает это предложение.