Военнослужащие ФРГ будут работать на базе Национальной академии сухопутных войск имени Сагайдачного во Львове. Соглашение об отправке немецких офицеров на Украину было подписано заместителем министра обороны Украины по вопросам европейской интеграции Игорем Долговым и парламентским статс-секретарём при министре обороны ФРГ Ральфом Браукзипе. 
Как дела в бундесвере
Каждый шаг Германии в военной политике российские и зарубежные СМИ нередко рассматривают с точки зрения расширения влияния в Европе. Берлину прочат роль центрального звена в 
Евроармии
 и гаранта европейской безопасности в случае уменьшения расходов по линии НАТО со стороны США.
Оптимистичные оценки подтверждаются официальным решением властей ФРГ увеличить расходы на оборону с 1,2% ВВП до 3,4%. Также Берлин наращивает 
экспорт военной техники
. За первые шесть месяцев 2016 года Германия поставила зарубежным заказчикам вооружений на сумму 4,05 миллиарда евро. Это на полмиллиарда больше, чем за аналогичный период прошлого года.
В ФРГ сосредоточены национальные производители оружия (Rheinmetall, Heckler & Koch, Krauss-Maffei Wegmann, Diehl Defence Holding), а также цеха и конструкторские бюро международных корпораций в сфере оборонно-промышленного комплекса (ОПК). Немецкие предприятия практически полностью закрывают потребности армии. Исключением является авиационная отрасль, где Берлин тесно взаимодействует с Францией, Великобританией и Италией.
 © Wikimedia / Bundeswehr-Fotos  
У Германии нет собственного ядерного арсенала, но в рейтинге Global Firepower бундесвер входит в десятку сильнейших армий мира. Численность вооружённых сил ФРГ оценивается в 180 тыс. человек. Ударную мощь сухопутных сил составляют одни из самых лучших в мире серийных образцов военной техники: самоходная гаубица (САУ) Panzerhaubitze 2000 и танк Leopard 2. Произведённое в Германии оружие присутствует практически во всех рейтингах специализированных западных изданий.
Но что скрывается за красивыми кадрами учебных стрельб, фотографиями вычищенной до блеска техники и бравурными сообщениями в СМИ? Немцы решили обучать украинских военных, однако возникает вопрос, насколько хорошо обстоят дела в самом бундесвере? Ведь Германия лишь издалека нюхнула пороху в Афганистане, Ираке и Сирии и, в отличие от РФ и США, с 1945 года не была вовлечена в крупные вооружённые конфликты. 
6 декабря французский военно-аналитический бюллетень TTU (Très Très Urgent) опубликовал данные ежегодного отчёта Минобороны ФРГ об операционном уровне основных систем вооружения. В издании полагают, что у бундесвера сильная армия только в номинальных цифрах. На практике же, как утверждают эксперты, немецкие вооружённые силы не способны выполнять огромное количество боевых задач.
 globallookpress.com 
 © Stefan Sauer 
Прикованные к земле
Самым слабым звеном являются немецкие ВВС (Люфтваффе), участвующие в операции против «Исламского государства»* на Ближнем Востоке. «В военно-воздушных силах числятся около 216 истребителей Tornado и Eurofighter, но в воздух могут подняться только 69 машин. Из пяти поставленных новых военно-транспортных самолетов А-400М на данный момент к полёту пригодна одна машина», — пишут французы.
«Чтобы скрасить эту картину, в докладе говорится, что 71 самолёт находится на ремонте или в процессе модернизации и в ближайшее время будет возвращён в войска. В качестве причин гигантского оперативного разрыва (149 самолётов приковано к земле) перечисляются возраст машин, отсутствие необходимых запасных частей и ошибки молодых специалистов», — указывает TTU.
Непросто обстоят дела у бундесвера и с военно-транспортным самолётом С-160 Transall, который не производится с 1985 года. Из 30 числящихся на балансе машин взлететь способны 19. Кроме того, из 300 вертолётов в рабочем состоянии находятся около 100 машин. В частности, от земли не могут оторваться 25 из 43 тяжёлых транспортных вертолётов CH 53, которые производятся по лицензии в ФРГ.
Большим достижением франко-немецкого консорциума Eurocopter в 2000-е годы считается ударный вертолёт UH Tiger, который соответствует всем современным стандартам. В немецкие войска должны были поступить 42 машины, но на данный момент на аэродромах находятся 27 UH Tiger, а в пригодном состоянии — 12.
 © Wikimedia / Julian Herzog 
Французский военно-аналитический бюллетень TTU также указывает на то, что были сорваны планы по эксплуатации ещё одного детища Eurocopter — противолодочного вертолёта NHI NH90. Германия планировала закупить 48 машин. В итоге армия получила 29, из которых только 9 готовы к полётам. Но хуже всего состояние военно-морской авиации ФРГ: из 21 многоцелевого вертолёта 21 Sea Lynx летают 5 машин, а из 21 транспортного Sea King — 4.
Несколько лучше обстоят дела с сухопутной военной техникой ФРГ. Из 89 боевых бронированных машин Puma, которые поступили в войска с апреля 2015 года, на ходу — 23. Puma — это «новинка» немецкого ОПК, которая призвана заменить разработанный в 1960-е годы БМП Marder. Первоначально руководство бундесвера планировало закупить 410 Puma. В 2012 году госзаказ был сокращён до 350 машин.
 globallookpress.com 
 © David Tanecek 
Обратная сторона
Примечательно, что немецкая армия испытывает трудности в эксплуатации даже таких «визитных карточек» «оборонки», как гаубица Panzerhaubitze 2000 и танк Leopard 2. Бундесвер планировал принять на вооружение 123 САУ, но в войсках сейчас 61 единица, а стрелять может только 41. Кроме того, в расположение танковых соединений должны были поступить 244 Leopard 2. Сегодня у бундесвера 167 машин, а в боеспособном состоянии — 132.
Сложно назвать нормальной ситуацию, которая царит в немецких Военно-морских силах. Бундесмарине — это компактный по сравнению с остальными вид вооружённых сил Германии (81 корабль — данные Global Firepower). Однако и здесь немцы не могут навести порядок. Задачи командования готовы выполнять от 60% до 70% фрегатов и корветов, а в море могут выйти только три из шести подводных лодок.
Немаловажным фактором боеспособности является профессиональный уровень солдат и офицеров. Как пишет TTU, министр обороны Германии Урсула фон дер Лайен объявила пропагандистскую кампанию с целью привлечения граждан на военную службу. Пополнять ряды бундесвера планируется за счёт женщин, мужчин старше 30 лет и граждан без высшего образования. В 2016 году число новобранцев по контракту выросло на 3% по сравнению с периодом прошлого года.
Чем можно объяснить не реализованные до конца планы поставок военной техники в войска, высокую долю неисправного вооружения и попытки Минобороны ФРГ привлечь интерес к военной службе? Военный эксперт Дмитрий Литовкин в беседе с RT предположил, что у бундесвера в течение двух десятилетий не было стимула заниматься реальным укреплением обороноспособности. В результате не проводился своевременный ремонт и модернизация техники, хотя у Германии для этого были все возможности.
«Нельзя исключать фактор деградации уровня штабных офицеров, которые отвечают за закупки оружия и материальное состояние войск, и уровня личного состава в целом. О высокой доле непригодной военной техники Германии аналитики писали и раньше, но только сейчас мы увидели плачевные результаты из официальной ревизии. Во многом это следствие урезания военных расходов после холодной войны. Ведь утилизация обходится дороже, чем содержание техники», — отметил Литовкин.
По его мнению, отчёт Минобороны ФРГ может быть вызван множеством причин. «Трудно не учитывать, например, коммерческую подоплёку. Такие доклады нередко делаются, чтобы вызвать интерес у государства к закупкам у оборонных предприятий, которые в основном «сидят» на госзаказах», — констатировал Литовкин.