Вот наконец этот замечательный суд подходит к концу и всем уважаемым участникам процесса можно перестать делать серъёзное выражение лица, когда они говорят о происходящем в этом зале. Ну потому что всё, что мы наблюдаем в этом зале, это - полнейшее позорище и унижение всей правоохранительной системы. Я, если честно, до последнего не верил, что это дело может стать предметом расследования, а потом и предметом судебного разбирательства. Меня, да и всех здесь присутствующих не покидало ощущение, что в любой момент в зал ворвётся съёмочная группа какой-нибудь юмористической передачи и скажет: "Хаха, это розыгрыш!", нальёт всем шампанского и потом мы все, веселясь и обнимаясь, разойдёмся по домам.
Уважаемые люди здесь все находятся, вот прокуроры города. Вы же гораздо лучше меня понимаете, что дело здесь не в каком-то рисунке, не в уголовном преступлении, которое якобы есть, а в чём-то совсем другом. Ну потому что не занимаются следователи по особо важным делам такими расследованиями. И вы, дорогие мои, стали соучастниками всего этого.
Знаете, обычному человеку, когда он делает зло, необходимо оправдание. Обычный человек, если он понимает, что делает что-то плохое, то он увольняется, либо спивается. И наверняка у каждого в голове есть оправдание, например "дыма без огня не бывает", или "он действительно что-то натворил", или "он кого-то достал". Я не скрываю, я действительно их достал. Моя деятельность за последние годы - это деятельность по расследованию фактов коррупции в высших эшелонах власти. Мы провели десятки расследований. Та переписка Прокопенко (правой руки Вячеслава Володина, заместителя руководителя Администрации Президента), которая сейчас всплыла, по ней прекрасно видно, какой острой палкой, каким раздражающим фактором мы для них являемся.
Всё это дело показывает, что для воровской власти, системы, установленной в России, для них важно, чтобы на Навального, на Фонд борьбы с коррупцией было возбуждено с миллион уголовных дел. Чтобы можно было показать сто миллионов репортажей по НТВ, как друзья Навального опять что-то украли, чтобы можно было проводить обыски, чтобы можно было пугать девочек из ФБК, занимающихся e-mail рассылками и социологией, которых прослушивает ФСБ. И конечно это всё делается, чтобы напугать жертвователей, сотрудников и всех нас. Но мы не боимся. Я готов стать фигурантов ещё ста уголовных дел, но я не брошу заниматься тем, чем сейчас занимаюсь. Потому что это всё обессмысливает, что всё это было зря, зря судимся и зря собираемся, значит они победили.
Та власть, которая установилась в России - это натуральные политические гастарбайтеры, которые приезжают в Россию воровать, а свои семьи, свои счета и недвижимость они держат за границей. Для них Россия - это просто такое место, где можно что-то украсть, получить, за счёт чего можно связать своё будущее с заграницей. Мы с этим принципиально не согласны. Мы считаем, что эти люди должны сидеть, должны нести уголовную ответственность. Не мы должны сидеть в зале суда, а они.
...Наше принципиальное отличие от тех людей, которые сфабриковали это уголовное дело, это то, что мы банально верим в людей. Они считают, что люди не могут участвовать в выборах, что они не могут избираться, что они не могут сами принимать решения, что им должна предоставляться информация, прошедшая пропагандистский отбор, и что они могут иметь только одну точку зрения. Мы считаем, что люди должны участвовать в выборах и могут сами принимать решения, что они в состоянии решить, кто здесь вор и лицемер, а кто здесь нормальный человек, который достоин быть депутатом или президентом. И это различие, эта вера в людей даст нам возможность победить, а вам, уважаемый суд и уважаемый прокурор, даст вам возможность заниматься нормальными вещами, а не сидеть здесь и заниматься фигнёй - рисунком за 100 рублей, которым занимаются ФСБ и Генпрокуратура.
Спасибо. 