Данный судебный процесс уже в пятый раз свидетельствует только об одном: используются всякие формальные незначительные поводы с одной целью - как можно жестче наказать человека за вольнодумие; за его способность оставаться самим собой, любить свою страну, своих родных и близких, не становиться предателем; за необходимость вслух высказывать свои взгляды, свое мнение о происходящем.
Для меня ничего удивительного здесь нет. На протяжении последних трех лет, довольно глубоко изучив весь механизм этой системы, созданной на одной седьмой части суши, я понимаю, как она работает, как это все происходит и в отношении кого применяется. Принцип, выведенный кем-то, звучит так: друзьям - все, врагам - закон. Система неукоснительно следует этому принципу.
Да введите вы уже статью за ненависть к системе, режиму, который узурпировал власть в этом государстве, - будет гораздо честнее. Я тогда напишу чистосердечное признание: да, ненавижу, да, считаю это таким позором для народа, который терпит все происходящее. И не было бы никаких вопросов. Тогда давайте мне хоть пожизненное, если вы вообще считаете, что имеете право распоряжаться человеческими судьбами. С радостью приму. За любовь к родине, как и к матери, к родным, можно платить любую цену. Здесь все зависит от каждого человека отдельно.
Я вот смотрю на все, что происходит в отношении меня последние три года, на этих вот людей - и вижу эфемерность за ними. Вы сами хоть раз задумайтесь над тем, что я говорил Ткаченко, когда он позволял себе меня материть: за все в жизни отвечать придется, за все содеянное придется ответить. И расценивать эти слова своим настолько узким мировоззрением как угрозу - что я выйду и буду кому-то мстить - да даже кончик мизинца не замараю никогда в жизни подобными вещами. У меня в мыслях никогда не было мараться о подобных индивидуумов, которые пытаются выслужиться, заслужить пожизненные преференции какие-то, добровольно соглашаясь участвовать во всем этом фарсе, который в отношении меня происходит.
Мне вас жаль, господа, - что я могу сказать? Рано или поздно однозначно Господь подарит мне то, что я выиграю все суды, и по предыдущим статьям тоже. Я понимаю, что не в этом государстве. Но, слава Богу, не этим государством мир ограничивается. И я бы очень хотел, чтобы моральную и материальную компенсацию мне взяли из ваших карманов. Как вот сейчас государство ваше взяло меня в заложники. Как бы вы отнеслись к ситуации, если бы ваших родных, детей взяли в заложники? Нашли бы денежки выплатить за всю мерзость, которую вы в отношении меня вытворяете? Присужденные законные деньги. Рано или поздно это все равно произойдет. Вы не думайте, что убежите от этого наказания. Не удастся. Не будет суда здесь на земле - будет высший суд. Ни одной минуты не сомневаюсь.
В последнем слове я хочу сказать только об одном: ни одной секунды, ни одним помыслом своим я не жалею о своих действиях. Мне за них, во-первых, не стыдно. Во-вторых, глубоко, до мельчайших подробностей, нет абсолютно ничего противозаконного, даже по вашим законам, в моих действиях. И поэтому заплатить за любовь к родине и к родным я готов любую цену. Меня не интересует размер приговора. Я изначально заявил, что в подобном фарсе у меня нет ни малейшего желания участвовать. Только из уважения к людям - спасибо вам огромное, - которые приезжают меня поддержать, я позволяю вам себя лицезреть.
И самое главное из финальной части, как вы любите повторять, моего последнего слова. Вся эта война, которую одни развернули и в которой другие добровольно участвуют, на самом деле не стоит и выеденного яйца. Все виновные будут ходить с опущенными головами - так ничего в своей жизни не поймут. Мне вас не переделать, к сожалению. Господь мне подарил такой момент в жизни, когда вокруг моего имени и этого дела собираются лучшие люди в Украине, в Крыму, объединяются, молятся за меня, помогают материально. Очень бы хотелось, чтобы это упрочнилось и разрослось. Потому что только так мы сможем построить достойное государство.
Слава Україні, шановні, и боремся за ее величие. 