В последнем слове российский подсудимый по идее должен напомнить о доказательствах защиты, упомянуть пороки обвинения и наконец попросить о снисхождении. Я немножко отойду от этой традиции, но скажу тем не менее для меня очень важно. Прошу меня внимательно выслушать и понять, поскольку то, что я сейчас скажу, действительно может повлиять на то, какое решение будет принято, как бы это странно не звучало.
Невиновность подсудимого стала очевидной ещё на прениях, но, как мы понимаем, для оправдания необходимо в России немножно другое. Для оправдания необходимо, чтобы оправдательный приговор был единственно оптимальным решением суда и чтобы понял это не подсудимый, а суд. И, желательно, гособвинитель. Вот об этом я попробую поговорить. Повторять то, что мы много раз уже обсуждали, я не буду, но перед тем, как перейти к основной части выступления, хочу обратить внимание ещё на два обстоятельства. Первое - это абсолютно алогичная упёртость обвинения даже по опровергнутым обстоятельствам, причём опровергнутым даже самим гособвинителем. В частности непосредственно изложенным в судебной экспертизе, назначенной следователем, которой показалось, что никаких укусов не было. И показаниям травматолога, который не установил наличие укусов или ударов. И многоуважаемый Андрей Юрьевич Томчак в своём выступлении старательно избегал этих обстоятельств и дачи им оценки. Явление подобного казуса воспринимать объективно наблюдаемые факты в угоду обвинительному уклону повсеместно много говорит нам как о подходе прокуратуры и судов к задаче установления истины, так и о том, что у нас в действительности происходит в судах. А второе... Знаете, о чём мне чаще всего говорят сторонние наблюдатели? Потому что мне часто идут звонки, пишут коллеги со всей страны и их больше всего удивило не то, что мы доказали отсутствие укусов и ударов - а это нормальным человеком не подвергалось сомнению: достали медкарты, установили отсутствие следов ударов на лице Юрченко, допросили Хапсирокова, молодцы. В основном людей удивляло то, что простой врач Хапсироков, абсолютно непричастный ко всему этому, пришёл в суд и дал абсолютно правдивые показания, причём такие, что я здесь сидел, у меня глаза на лоб полезли. Я готовился его разрывать на части, я был хорошо подготовлен, чтобы уничтожать его по медицинской части, а он просто и открыто сказал, что "я посмотрел, укусы в медкарте не обозначены, значит не было никаких укусов", отчего прокурор немножко заволновался. И то же касается показаний Ирины Бархатовой, обычной девушки-журналистки, которая пришла в суд, дала показания, но перед этим она очень долго бегала за следователем, пытаясь допроситься у него. Причём показательно, что следователь этих встреч избегал и допросил её уже после того, как мне выписали штраф и после того, как штраф был отменён вышестоящим судом. Следователь действительно не понимал, что человек, который на самом деле "человек", после увиденного в машине и после того, как невиновный человек был арестован, он не может остаться равнодушным. Конечно, удивляет, что сторонний наблюдатель восхищается поступками Бархатовой и Хапсирокова. Это вообще дико. А с другой стороны, после тринадцати лживых свидетелей обвинения показания Бархатовой и Хапсирокова очень сильно вдохновляют - в России есть порядочные люди, это же круто.
А теперь по существу. Чуть более года назад, когда принималось решение о заключении меня под стражу, один из адвокатов в ситуации искреннего ужаса шептал: "Мы видим историю". Я этого очень не хотел, но вышло именно так - это дело войдёт не только в историю российской адвокатуры, но и в новейшую историю России, поскольку именно с хештега #ЗаАдвокатамиПришли по стране прокатилась волна стихийных протестов, которые можно назвать "Бунт гильдии". Каждый эпизод этого бунта был независим друг от друга, но их всех объединяло то, что за гражданина, подвергнутого явно несправедливым государственным репрессиям, вступалось его профессиональное сообщество. И первыми взбунтовались уличные адвокаты со всех уголков страны, которые за несколько дней своего открытого отказа "что-либо понимать и принимать" просто понудили адвокатские палаты вступиться за защиту их арестованного коллеги. Могу сказать, что за год ситуация значительно изменилась: нас по прежнему сажают и бьют, но скорость реакции федеральной палаты адвокатов сократилась с нескольких дней, как в моём случае, до суток, как в случае с адвокатом Юрьевым, и нескольких часов, как в случае с адвокатом Сотниковым. И уже больше никто не говорит о том, что судебные акты были небезупречны. Потом был бунт гильдии музыкантов, вступившихся за репера Хаски, затем гильдии журналистов за Голунова и, наконец, гильдии актёров за Устинова. Но первыми были адвокаты в деле избитого адвоката Беньяша. Хотим мы этого или нет, но это уже вошло в историю и, произнося эту речь, я говорю её и для истории тоже. И приговор тоже войдёт в историю, каким бы он ни был, хочет суд того или нет.
В чём же причина бунта гильдий? Суды и прокуроры перестали быть эффективным средством защиты и в первую очередь защиты от нарушений закона со стороны правоохранительных органов. Для вас стало настолько обыденным и нормальным покрывание их частных нарушений, что за частными случаями вы перестали замечать, что за ними выросло нечто общее, масштабное и очень зловещее. Вы не видите и не замечаете, что российских силовиков словно охватило бешенство! Вместо того, чтобы уничтожать преступность, слишком многие примкнули к ней. Этот приход был незаметен, но, как мы знаем, лишь раз вступив на тёмную сторону, ты уже не можешь вернуться обратно. Известный спор Жеглова и Шарапова про кошелёк, подкинутый Жегловым наглому воришке Косте Кирпичу, обернулся трагедией для целой страны. Пример Жеглова стал заразительным, его поведение нормой, а закон, как и предрекал Шарапов, превратился в кистень. Нельзя бороться с преступностью преступными методами, ведь это приводит к её удвоению - к противоправным поступкам правонарушителя прибавляются преступления оперов и следователей. И далеко не каждая цель оправдывает средства, а средства, ставшие нормой в российской полиции и ФСБ как правило эту цель обесценивают. Суды и прокуроры сами отказались от надзора за силовиками и удивительно ли, что бесконтрольные, безнадзорные и безнаказанные полицейские, комитетчики и фсбшники творят уже просто страшные вещи! Читая новости, иной раз за голову хватаешься от того, что происходит: если не изнасилуют, то запытают. Господи, да что же с ними не так? В полиции произошла просто страшная селекция: все умные, светлые и добрые, кто умеют мечтать и хоть что-то делать, с критическим мышлением и свободным умом - все они выдавлены из системы. И кто остался? Остались те, для кого знания и образование - это всего лишь корочка диплома, формальность для повышения по карьерной лестнице. Вы не обратили внимание, что большая часть полицейских у нас закончили юридический факультет Адыгейского госуниверситета? Тот самый, в котором массово продавались дипломы. И вот в результате этой жуткой селекции российская полиция чуть менее, чем полностью, оказалась сформирована из невежественных, откровенно глупых и жестоких людей, которые в силу своего невежества даже не видят границы законного и дозволенного. Помните, как я попросил опера Юрченко рассказать мне о правах лиц, привлекаемых по административной ответственности? Что он сказал? "Лицо имеет право на уважительное отношение." Молодец, Юрченко. Садись, пять. Этот сотрудник полиции регулярно разъясняет права задержанным, а смог выдавить из себя только это.
Российские полицейские приходят на службу не для того, чтобы служить и защищать, а чтобы кормиться и побирать. Подавляющее большинство из них даже не знает различий межуд криминалистикой и криминологией. Да что я говорю - как показало судебное следствие, некоторые полицейские даже не знают значение слова "синоним". А те, которые знают, даже не умеют ими пользоваться. Это же идеальные исполнители любой, подчёркиваю "любой", воли. В силу ограниченности ума они не отличат преступного приказа от законного и в равной степени равнодушно исполнят оба. Они одинаково жестоко задержат и здоровенного убийцу-рецидивиста, и хлипкого студента, вышедшего на одиночный пикет. Поступает приказ - они без всякого осмысления избивают, пытают и издеваются. Поступит приказ - они выкинут адвоката и из суда, и из отделения полиции. Адвокатская тайна? Достоинство личности? Уважение к человеку? Это всё - пустой звук для того, кто пришёл за тобой. Знаете, в России кроме тех, кто приходит к тебе, всегда найдутся и те, кто придут за тобой. Ваша честь, поступит приказ и они с такой же лёгкостью придут и за вами, причём обыск в вашем доме доставит им гораздо больше удовольствия, поскольку так они отыграются за свои жизненные неудачи и унижения, и за то, что вы - представитель того мира, который закрыт для них навсегда. Вспомните добрые лица Долгова, Юрченко, Сохно. Это - лица тех, кто приходит за тобой. Ещё раз, российская полиция - это идеальный инструмент любых, даже самых зверских, приказов. Когда Юрченко меня избивал, я в лицо назвал его фашистом. Интересно, до него дошло, что то, что он делает - самый настоящий фашизм? Что он превратился в настоящего гестаповца? Возможно, многие полицейские это осознают, и осознание этого удручающего факта тревожит их и вызывает у них некий когнитивный диссонанс, а как следствие невроз и ещё большую агрессию. Российская полиция превратилась в латентное Гестапо. А вы знаете, что некоторые сотрудники московского центра "Э" по борьбе с эксртемизмом  даже совершили некий "каминг-аут", называя себя "Эстапо" (вчера в "Новой Газете" статья вышла). Они свою сущность уже осознали, но это их нисколько не удручает. Весело, да? Но чем быстрее общество осознает эту настоящую сущность полиции, тем быстрее начнутся перемены. Настоящие перемены, а не профанация 2011-го года.
Я никогда не смогу смириться с тем, что нарушают законы люди, наделённые правом стрелять на поражение. И когда люди, обладающие такими полномочиями, являются рабами, лишёнными чести и не обладающими достоинством, то они являются первейшими врагами всяческой свободы. Человек свободный не будет молча терпеть оскорбления в свой адрес. Но человек-полицейский примет всё что угодно в свой адрес от начальства, примет, проглотит и утрётся, поскольку работа в полиции им очень нужна, ведь ничем иным в жизни он заниматься не умеет. Потому они так сильно ненавидят тех, кто свободен, независим, тех у кого есть голова и руки. Тех, кто настолько самодостаточен, что всего лишь с помощью своих головы и рук никогда не умрёт от голода и скуки. Ведь у нас есть то, чего нет у них. В мире полицейского невозможно открыто отказаться исполнить незаконный приказ. В мире полицейского не существует сопротивления оскорблению от начальства. Максимум, на что их хватает - так это на интриги и тайные подставы. Открыто сказать "нет" они не умеют. Поэтому их так бесит, когда "нет" говорят другие. Поэтому вызывает ярость любое, подчёркиваю "любое", сопротивление. Даже не физическое, а просто демонстрация несогласия, даже она вызывает ярость. В мире полицейских гражданин должен стоять перед ним по стойке смирно и принять любую форму полицейского насилия, а любое несогласие с этим насилием для них - преступление.
Уже появился даже народный фольклор на эту тему: "На поле танки грохотали, солдаты шли в последний бой. А молодого росгвардейца несли с потроганной рукой." Гайка 318-ой статьи УК закручена уже так сильно, что любой физический контакт с полицейским, любое прикосновение при любых обстоятельствах уже заведомо причиняет очередному хрупкому росгвардейцу или полицейскому острую боль и этот контакт заведомо криминален, будь то выброшенный бумажный стаканчик, вырванная из полицейского захвата рука или попытка девушки скрестить ноги, когда её насилует очередной безликий товарищ майор. Мы не люди для них, нет. Мы смазка для штыков! Пыль и грязь! Мы пыль и грязь под их сапогами. Наступает зима - и грязь превращается в лёд. Мы - лёд под ногами майора.
Российский народ лишён правосудия и, как следствие, надежд на справедливость. Чтобы добиться в суде хотя бы соблюдения процессуального закона, необходимо совершить такое сверхусилие, которое иной раз недоступно даже профессиональному защитнику, а что говорить об обывателях. Считайте, что в мире обывателя не существует ни правосудия, ни суда. То, что сейчас происходит в России - это естественная стадия каждого авторитарного общества. Ни одна диктатура не заинтересована в существовании независимого суда. Вспомните из курса политических правовых учений: поглощение одной ветвью власти двух других неизбежно приведёт к тирании. Потому-то Шарль де Монтескьё в своё время разработал систему разделения властей, реализованную в современных конституциях и в российской конституции в том числе. Но как только специальные институты, созданные для защиты граждан, такие как полиция, суды, прокуратура, перестают эффективно работать, сразу же гражданское общество стихийно создаёт им дублёров, ведь свято место пусто не бывает и защищаться как-то надо. Примерно так в Соединённых штатах в 19-ом веке возникло движение Вигилантов, так появился Город без наркотиков Ройзмана, так появился Комитет против пыток Каляпина, так появился Альянс врачей, так появился и ФБК Навального. Всё это мы, юристы, проходили в вузах на курсах ТГП и истории политических правовых течений политологии. Ни Ройзману, ни Каляпину, ни Навальному по-большому счёту это всё не нужно было, просто в своё время Екатеринбург накрыла волна наркоторговли, в Нижнем Новгороде процветали пытки, а Транснефть забыла заплатить своему миноритарию Навальному дивиденды и оно само как завертелось, что остановиться больше не может. Но если бы Госнаркоконтроль боролся с наркоторговлей, то Ройзману не пришла бы мысль взять на себя некоторые его функции, а бизнесмен Каляпин не создавал бы Комитет против пыток, если бы его самого не пытал РУБОП. Да и миноритарный акционер Навальный, получив свои дивиденды, в жизни бы не поинтересовался тем, как формируются расходная часть бюджета Транснефти или Газпрома.
Ещё раз: бунт гильдий инициирован бездействием важнейших государственных институтов и в первую очередь суда. С ужасом обнаруживаем, что суд вместо органа, созданного для справедливого разрешения споров, вдруг превратился в ширму, неправедными решениями легализующими произвол силовиых органов исполнительной власти. Но правды не скрыть - и все всё видят. А ложь, возведённая в принцип, порождает лишь гнев. Помните, как у Гюго? "Гнев раздувал восстание, как ветер раздувает пламя". Мы - не проплаченные Госдепом бузотёры. Это желание жить заставляет гильдии бунтовать. Элементарное чувство самосохранения вынуждает людей объединяться и защищаться от беснования полицейского государства как от нападения стаи бешеных собак. Поэтому оказавшись лицом к лицу перед угрозой, мы просим помощи у тех, кто в силу профессии сталкивается с такими же рисками и угрозами, у тех кто реально заинтересован помочь, ведь эти люди, помогая мне, помогают и себе, а защищая мои интересы, они защищают и свои. Государство же, столкнувшись лицом к лицу с бунтом гильдий, по сути с организованным и сформированным протестом зарождающегося гражданского общества, отступает и выплёвывает очередную прожёванную жертву. Весь прошедший год показывает, что такая и только такая защита эффективна.
Та цеховая консолидация, которую продемонстрировали адвокаты, певцы, журналисты и актёры, невозможна для государственных муниципальных служащих. И теперь вы, в отличии от нас, более беззащитны. Каждый судья, прокурор или полицейский, столкнувшись с угрозой государственного насилия, остаётся с системой один на один и бежит к... адвокатам. Ведь и мы бываем нужны, верно? Особенно, когда надо зайти в СИЗО, поучаствовать в обыске, в допросе или подать жалобу на стражу. Помните, у одного активста на майке была надпись "Любите адвокатов - они вам могут пригодиться". Адвокат поможет. Даже получив одни неприятности, но поможет. А собратья по судебному цеху - нет. Поддержка адвокатского сообщества даёт мне силу и свободу. Она возлагает очень много ответственности, но даёт не меньше того, чего нет у вас.
Всё это мне напомнило один забавный случай. Лет 10 назад я защищал судью Хостинского суда Новикова. Он тогда сидел под стражей в изоляторе ФСБ по обвинению в мошенничестве. И вот, знакомясь с материалами его дисциплинарного производства, я нашёл прелюбопытнейшее письмецо, подписанное всеми судьями Хостинского суда в адрес совета судей края. Дескать, "Мы, честный и добросовестный коллектив Хостинского суда уже давно замечали, какой нехороший человек, негодяй и коррупционер этот Новиков, и просим покарать его по всей строгости социалистического закона". Я пришёл в изолятор, рассказал об этом письме Новикову помимо всего прочего, и он тогда довольно сильно взгрустул, поскольку многие из подписантов были его друзьями, пили и ели за его счёт. Многим из них он сделал массу добрых дел. Новиков тогда поднял на меня глаза и спросил: "А что, ООВ тоже подписал?" Я ответил, что тоже, и тогда он загрустил совсем сильно. Через некоторое время у меня был процесс у той же судьи ООВ. Зачем-то я зашёл к ней в кабинет и, обсудив насущные вопросы, она, опустив глаза к столу, спросила: "И как там Дима?". "Не особо" - ответил я - "Вот о письме в совет судей узнал, расстроился". Догадайтесь, что мне ответила ООВ - она мне ответила: "Ну вы же понимаете... У меня не было выбора!". Выбор есть всегда: остаться человеком или тварью дрожащей. Выбор есть даже у раба: быть рабом дальше или сдохнуть в борьбе за свою свободу.
Нет ничего важнее свободы! Тюрьмы построены не из стали и не из бетона! Я знаю, я видел, я был в тюрьмах! Тюрьмы построены из страха и из лжи! И страна, построенная на страхе и лжи, является одной большой тюрьмой. Но если человек, даже оказавшись в клетке, отказывается от страха и лжи, то он становится свободным. Я знаю, я проходил это и не раз, я был в клетках! Сейчас я стою перед вами и говорю, что ни одна тюрьма не может отобрать свободу у человека, отказавшегося от страха и лжи. Я не боялся тюрьмы тогда, когда меня отправили в изолятор, не боюсь её и сейчас. И именно по этой причине настоящий судебный процесс отличался от всех остальных, к которым привыкли судья, прокурор и даже мои коллеги, поскольку во мне не было страха и не было необходимости лгать в суде. Правду говорить легко и приятно. Был ли я хоть раз пойман на лжи? Ни разу. И, в отличии от лжи, правду легче доказать, что мы и сделали, доказав ложь потерпевших и свидетелей.
Раньше, когда я был молодым и циничным, то работал по принципу "Правил нет, есть результат". Я был очень циничен. Но потом я перерос свой цинизм, появились мозги, проснулась совесть. Правила всё таки есть. И честь есть. И те принципы, ради которых можно спокойно пойти в тюрьму, тоже есть! Есть то, что можно, а что нельзя!
Но государство российское до сих пор живёт по принципу "Правил нет". У чиновника правил нет, есть приказ. А дальше "я начальник - ты дурак", полная атрофия самостоятельного мышления, а вследствие беспринципность и атрофия совести. Атрофия совести и судья с прокурором, смотрящие в стол. Знаем, помним, проходили и не раз. Скажите, а в каких случаях чиновник начинает нагло и открыто врать? Да в тех, когда по правилам выполнить приказ не получается. И в итоге мы получаем тотальную ложь и полное беззаконие как способ госуправления.
А чем поддерживаются выполнение незаконных приказов? Тех приказов на планёрках и совещаниях, когда принимаются решения "брать под стражу всех подряд", когда выпускают директивы "о всероссийском дне обысков и арестов", когда ОПК и конституцию забывают полностью? Когда детей отправляют за решётку, а отъявленных садюг и мерзавцев отпускают на свободу? Чем поддерживаются эти приказы и методички? Страхом. Российский чиновник превратился в законченного труса, а что может быть омерзительнее здоровенного запуганного мужика? Вспомните потерпевших, вспомните свидетелей: Борисова, Больбата, Пронского - да от них разило страхом за версту! Девушки-активистки мне рассказывали, что испуганный мужчина - это асексуально. Им виднее и такому свидетельству, думаю, можно доверять, ведь, действительно, трудно представить, какую женщину может привлечь мужчина-трус? Трусость - это самый страшный порок. Этот порок глубоко пустил корни в государстве российском! Страх - штука липучая. Страх заставляет разгонять мирные шествия и собрания, страх заставляет выслеживать и задерживать невиновных граждан, страх заставляет ппроводить следствие и процесс за четыре дня! Страх атрофирует разум, логику и стыд! Страх заставляет здоровенных полицейских лгать в суде. Страх заставляет смотреть в стол судью и прокурора. И страх заставляет судей выносить заведомо неправосудные приговоры. Страх убивает в человеке человека. Вспомните свидетелей обвинения и потерпевших - все запуганы! О профессиональной деградации я уже и не говорю. Жалкие, ничтожные, убогие.
Какое удовольствие руководить такими? Править такими? Да это же и не граждане, а подданые, вы чувствуете разницу? Вспомните юношей со штаба Навального - умные, спокойные, смелые. У них нет полномочий, ксивы и стволов, но и страха в них тоже нет. Вы часто слышали страшилки, связанные с ними: "навальнисты, навальнисты, люстрации, покрышки, мусорные баки, майдан". Но вы видели нескольких навальнистов в процессе - господи, да посравнению с допрошенными полицейскими это же торжествующая адекватность и законопослушание. Поэтому я сейчас с ними, а они - со мной. Поэтому я сейчас защищаю их, а они сейчас защищают меня. Запомните их лица - это лица новой России, России будушего, освобождённой от страха и лжи! Помните, как у Цоя? "Мы идём, мы сильны и бодры. И замёрзшие пальцы ломают спички, от которых зажгутся костры."
Посмотрите на моих защитников - сильные, уверенные и спокойные мужчины и женщины. Это правда делает их спокойными и уверенными. Какой контраст! Вам не режет глаза этот контраст? Трусость, замешанная на лжи и деградации, у них и смелость с чувством собственного достоинства у других?
Нет ничего важнее свободы и здесь не может быть никаких компромиссов ни с государством, ни с самим собой. Сколько раз я слышал, дескать: "Я тоже бы с вами, но у меня семья, работа, ипотека..." Вспомните случай, когда государство российское не пыталось не двусмысленно и подно манипулировать вами. "Если ты не замолчишь, то будешь отчислен с вуза или уволен", "Подумай о карьере родителей", "Ведь у тебя ипотека и надо кормить ребёнка". А как часто государство опускалось до того, чтобы шантажировать самым дорогим и ценным? "Если ты не отдашь мне свою свободу, то я отдам тебе своего ребёнка!" - говорит государство российское. И на этом месте большинство ломается, ведь такую угрозу способны вынести не все. А что государство российское делает с нашей личной жизнью, с приватностью? Взломанные двери, изъятые при обыске компьютеры и телефоны, переписка слитая следователем в помойные телеграм-каналы. Государство российское так часто применяет подлые методы, что ни с чем иным, как с подлостью, не асссоциируется. Страх, ложь и подлость!
Чего стоит личный обыск девушки из штаба Навального в присутствии мужчин. Полицейские глумливо искали в её лифчике 75,5 преступно легализованных Навальным миллионов рублей. Правда, в Следственном комитете до сих пор не придумали, в результате какого преступления он их получил, чтобы легализовать, но это и не важно! Зато дверь сломали и в лифчике покопошились! А на позапрошлой неделе в ходе всероссийского дня обысков умерла от инфаркта бабушка воронежского координатора штаба. Сердце пожилого человека не выдержало хамства и неуважения оперов, проводивших обыск в её квартире. И эта смерть, эта отнятая жизнь на совести тех товарищей майоров, которые, повинуясь приказу, вывернули наизнанку её квартиру! Тех, кто прошёлся сапогами по её достоинству и внутреннему миру. Я надеюсь, что после моих слов судья каждый раз, выдавая разрешение на обыск, будет осознавать, что принимая такое решение, она может убить!
Недавно, уважаемый суд сказал в адрес слушателя Симонян... Этот человек снял фильм про меня и личную жизнь моей семьи. Я понимаю, судье это было неприятно. Но авторы фильма взяли всю информацию из открытых источников. А вот сотрудники правоохранительных органов взяли фотографию моего тогда ещё четырёхмесячного сына, взломав переписку в мессенджере WhatsApp моей жены. Представьте себе всю гамму её ощущений - чувство матери, когда её недоброжелатель демонстрирует фотографию её самого любимого и совершенно беззащитного человека. А представьте, что должен чувствовать про себя я. Страх? Нет. Ненависть. Ярость. Меня скрутило от этого так сильно, что не отпустило до сих пор. Это мой сын. Трогать его нельзя, даже намекать, даже думать об этом нельзя! Это выход за рамки. Это выход за грань!
Государство, вышедшее за грань, получит миллионы разъярённых граждан, которые тоже могут выйти за грань! Не надо злить нас. Право на уважение к личности сапогами майора просто растоптано в России! Ведь неведующие достоинства и самоуважения не могут с уважением относиться к достинству другого человека. А свободы неведующие не видят свободы других и для них я говорю, что нет ничего важнее свободы! И я понял, что если мы отдадим государству свою свободу, то оно заберёт всё, что захочет без спроса: имущество, любимую женщину, единственного сына, достоинство и разум! Государству-дракону безразлична наша боль, ему неведома честь. Оно руководствуется одному ему только ведомой "эффективности" и непонятной "целесообразности", поэтому государство не получит ничего! Государство часто вступает в переговоры, торгуется, но все переговоры служат лишь как средство обмана. Не будет ни переговоров, ни торга. Для свободного человека свобода - это не предмет торга. Общество свободных людей будет всегда свободней государства, поскольку такое общество ни лжи, ни страха не знает и у государства нет ничего, что может его испугать. Я был готов принять ультиматум государства изначально, готов теперь и буду принимать впредь, поскольку государство российское каждый день учить нас играть в труса и мы поднаторели в этой игре.
Мне не нужно заминать тему, но не только мой интерес решается в этом деле. Адвокатура тоже не заинтересована в том, чтобы замять. Обвинительный приговор по такому возмутительному делу не просто лишит отдельного адвоката статуса, но и наглядно продемонстрирует всей адвокатуре России, что самое наглое и дерзкое полицейское насилие в отношение адвоката будет ллегализовано и статус адвоката стоит не дороже, чем картонка, из которой сделаны наши удостоверения. Разрешается принципиальный вопрос: допустимо ли применение насилия к адвокату только за то, что он работает, и сможет ли адвокатское сообщество защитить своего члена, подвергнутого явно незаконным и несправедливым репрессиям? Прошёл год, а этот вопрос стал только острее. Пару недель назад в суде избили и заковали в наручники адвоката Сотникова. Адвоката избили в суде! А адвоката Хасавова привели в суд на меру пресечения в позе ласточки, как особо опасного преступника! Да боже ты мой, даже террористов не заводят так в суд, как завели адвоката! Для нас это очень болезненно, это как током по оголённым нервам! Мы перестали чувствовать себя защищёнными, мы перестали чувствовать себя в безопасности в суде! И вот как только это произошло, то мы стали смотреть на судей не как на арбитров, а как на источник повышенной опасности, от которого каждую секунду ожидаешь нарушения правил или подлости! Извините, ваша честь, но это так.
Помните, как год назад я стоял перед вами, опираясь на правую ногу, поскольку левая уже отекла и почти не сгибалась? Избитый и оглохший на одно ухо, я защищал человека! Избитый в полиции адвокат защищал человека! Вас это не шокировало? Вам не показалось происходящее несколько странным, отличающимся от обычного течения вещей, что, наверное, стоило бы разобраться! Человеку, которому явно плохо, стоило оказать помощь, ведь мы же в храме правосудия! Вам это не показалось необычным. А вот у адвоката от такого зрелища начинает закипать. Такое мы не понимаем и отказываемся понимать! Если для одного судьи удаление адвоката, арест адвоката, избиение адвоката - это единичные несчастные случаи, то мы, адвокаты, видим всю картину в целом! Мы видим настоящую волну насилия в отношение членов нашего сообщества. И вот эта беззащитность начинает уже основательно бесить, она вызывает ярость!
За истекший год окончательно сформировалась понимание проблемы и возникло уже целое движение, направленное исключительно на защиту адвокатами адвокатов. Чуть менее года назад Александр Васильевич Попков позвал меня для участия в уголовном процессе со словами: "Там беспредел, мы не вытягиваем, ты нужен!". А совсем недавно, послушав рассказ своей коллеги о том, как развивается у неё течение процесса, я сказал: "Не езжай туда одна! Это уже опасно! В следующий раз возьми меня". Мы, адвокаты, уже опасаемся по одному заходить в процесс! Это что уже чёрт возьми такое творится в датском королевстве, вы до чего нас довели!? Практика показывает, что одного адвоката судья пережуёт и не заметит, с тремя ещё чуть повозится, а десяток будет вынуждена слышать. Ну извините, я не считаю, что это нормально, далеко не каждый раз в процесс получается затащить эскадрон гусар летучих! Система сама по себе порочна и менять надо систему. Тактика массовой защиты, которая продемонстрирована в данном деле, иногда бывала эффективна, но это паллиатив, к тому же недоступный большинству жителей страны. Мне повезло - за меня вступилась моя корпорация, но кто вступится за немного пьющего Васю Сидорова, судьба которого используется как галочка в полицейской статистике?
И вот, лишённый процессуальных инструментов в выпрямлении искажённого права, мы вынуждены задуматься об иных способах защиты. Адвокат Аванесян, пытаясь побороть порочную практику проштамповки стражи, уже стоял в пикете напротив Краевого суда. Помните, как для участия в его пикете с самодельными плакатиками наперевес ринулось двое провокаторов-сотрудников уголовной канцелярии по фамилии Дубина и Милиаранский? И вот всё чаще среди адвокатов слышно крамольное слово "забастовка". И действительно, поскольку нас избивают в полиции и судах, нас сажают, осуждают, нас не слышат, то видимо иного пути защиты у нас уже и не остаётся. Интересно, как переварит судебная система однодневную забастовку адвокатов? А неделю? Сейчас я говорю и моё слово будет слышно далеко и высоко. И я говорю: услышьте нас, пожалуйста. Адвокаты уже доведены до предела, терпеть боль уже нет сил. Ещё немного и резьба будет сорвана, мы окончательно пойдём в разнос! Адвокаты не только начинают протестовать, но и присоединяются к тем, кто протестует уже давно. И дарит им свои знания, опыт и время. Только мой арест привёл в оппозицию массу ранее аполитичных адвокатов. Властям не интересны боль и интересы адвокатов, но тот же Навальный знает о нашей боли - он сам бывший адвокат. Ему есть, что предложить адвокатуре, в отличии от Госдумы.
Власть не услышит правды в адвокатских палатах - президенты палат не входят в процессы, данными не владеют и боли нашей не ощущают. Власть не услышит правду и в Верховном суде - в Верховном суде лет уже как тридцать остановилось время. Правду могут рассказать уличные адвокаты, мы варимся в этой жуткой реальности каждый день. И как уличный адвокат, я говорю - российский судебный процесс, в первую очередь процесс уголовный, это не правосудие, а оскорбление разума и достоинства человека. Правосудия нет. Правосудие растоптано сапогами майора. Нам больно! Услышьте нас, пока мы стоит здесь и здесь требуем себя услышать! Ибо потеряв надежду быть услышанными здесь, мы заговорим голосом улиц. И видит бог, не мы того хотели, чтобы рёв разгневанных площадей заставил вспомнить смысл слова "правосудие" и ценность справедливости.
Меня можно любить, можно ненавидеть. И, разумеется, никто не уполномочивал меня говорить от лица всей адвокатуры России, но, думаю, нет ни у кого сомнений в том, что полицейским, которые избили и оболгали меня, я как адвокат представлял мало интереса и ровно то же саме они проделают с любым другим профессиональным защитникам, был бы приказ. Я сказал "проделают", верно. Если мы их не остановим и не скажем "нет". Нас не устраивает компромисс, не устраивает соглашательство и уж тем более не устраивает подачка прокурора в виде сорока тысяч штрафа. Нам нужно только одно - правосудие. Ни гуманность, ни милосердие, а правосудие. И это очень хорошо, что настоящий процесс стал самым образцово-показательным и самым известным в Краснодарском крае за последние годы. Мы собрали исчерпывающие доказательства для оправдательного приговора. Мы не то, что опровергли обвинение, мы его просто разрушили! Полностью разрушили, добавив сверху прямые доказательства невиновности! Что ещё нужно для оправдания? Независимость суда.
В суде здорового человека оправдательны приговор по подобному делу был бы написан легко и непринуждённо. Но то в суде здорового человека, в суде независимого, освобождённого от политической составляющей. В суде, которому безразлично, навальнист ли подсудимый или член одной известной партии. В суде, который будет оценивать исключительно доказательства. В суде, который не идёт на компромисс с разумом и совестью. Оправдательный приговор невиновному написать будет легко и кубанское правосудие поправит свою исключительно подмоченную репутацию.
А обвинительный приговор невиновному писать будет мерзко, оглашать будет стыдно, потому что вся его мотивировочная часть будет заключаться в одной фразе: "Ну вы же понимаете!". А я отказываюсь что-либо понимать и требую всем быть такими же непонятливыми. Нет ничего важнее свободы.
Суд посмотрел на охранителей-полицейских, посмотрел на защитников-адвокатов, посмотрел даже на бузотёров-навальнят, которыми пугают новорожденных чиновников в люльках. А сейчас уже общество смотрит на то, что из себя представляет правосудие. Особенно в этот день, в день когда по всей России выносятся приговоры по политически мотивированным делам (мы же об этом знаем). Я знаю, как люто меня ненавидят в судах, в полиции, в администрации, даже в некоторых адвокатских кругах, но правосудие выше любви, ненависти или политической целесообразности.
Невиновный должен быть оправдан. Я невиновен. Пришло время оправдывать.
Ещё со студенчества образцом адвокатской этики и мужества для меня был Марк Туллий Цицерон, который в самый разгар диктатуры Луция Суллы вызвался защищать Секста Росция, обвиняемого в отцеубийстве, за что в Риме полагалась жестокая казнь. Когда подсудимого зашивали в кожаный мешок с кошками и бросали в Тибр. Заказчиком Секста Росция был влиятельный фаворит Суллы по имени Луций Корнелий Хрисогон. И казалось, что шансов нет, слово не может противостоять деньгам и власти. Но выяснилось, что может: слово Цицерона оказалось сильнее денег и сильнее власти. Но кроме слова, Марк Туллий обладал ещё и смелостью это слово произнести. Секст Росций был оправдан, а его защитник был вынужден бежать, поскольку такую защиту ему не простили. А ведь режим Суллы был довольно жестоким, просто прогуглите значение слова "проскрипция" и многое станет ясно. Диктатура Суллы была намного жёстче и опаснее, чем существующий в России режим, но даже тогда настоящие адвокаты умудрялись оправдывать. А если смогли они, то почему не можем мы?
Нет ничего важнее свободы. Конституция гарантирует каждому из нас право на религиозные убеждения. Среди нас есть и православные, и мусульмане, и иудеи. И мы все эти религиозные убеждения уважаем. Сейчас никому и в голову не придёт в голову преследовать человека за веру. А у меня тоже есть предмет веры. Я тоже требую уважения к нему и чувствую себя оскорблённым, когда он попирается, а попирается он каждый день. Таких, как я, называют "свидетели конституции". Мы несём людям понимание естественных прав человека, учим не бояться руководствоваться в своих поступках именно своими правами. И мы верим, что нет ничего важнее свободы. В отличии от других верующих, моя вера основана не на сумме теологии Аквината, а на современной теории государства и права. А идеализма в свидетелях конституции ничуть не больше, чем верящих в непорочное зачатие, хотя в современной России именно непорочное зачатие гораздо вероятнее, чем соблюдение прав человека. Убеждение немногого стоит, если ты не готов терпеть за него лишения. Я готов.
 Ранее было сказано, что в России ложь стала методом правления. Ложь, подкреплённая страхом и подлостью. Я говорю вам, что государство российское стало тем самым драконом из пьесы Евгения Шварца. Ложь, страх и подлость - это те три головы дракона, которые живут в каждом из нас! Свободный человек убивает дракона и в первую очередь убивает его в себе. В стране накопилась усталость от лжи, страха и торжествующей подлости. В своей неоправданной, неадекватной агрессии за любую форму сопротивления государство пытается создать из человека такого же бессловесного и безвольного раба, как те рабы, из которых бузепречно собрана полицейская армия. В полицейском государстве господина дракона идеальный гражданин - это полицейский: послушный, дисциплинированный, безропотный, полностью зависимый от государства, много не думает, а о чём думает предпочитает молчать. Одет в форму и ходит строем - заглядение, а не гражданин. Дракон хочет, чтобы мы все были такими - безропотными, послушными, одетыми в одинаковую форму и ходящие строем. История уже знает таким способы организации общества. Такая, например, была в Освенциме - там тоже ходили строем и по первому же приказу спокойно рыли себе могилу лишённые чести, достоинства, сломанные личности. И именно такая организация общества сейчас возвращается в Россию. Многие, слишком многие сейчас ностальгируют по ошейнику, плётке и кормушке господина Дракона.
 Но с момента падения тоталитарного Советского союза и появления демократчиской России в стране выросло целое поколение свободных, независимых и самодостаточных граждан, со своим "Я" и чувством собственного достинства. В их мире господин Дракон - пережиток жуткого прошлого, он не нужен, нецелесообразен и зачастую карикатурно смешон. Но дракон хочет жить, даже ценой судеб граждан и целой страны. И прямо сейчас, сегодня, своими совершенно дикими репрессиями даже за тень несогласия государство Дракон целенаправленно уничтожает личность и достоинство граждан целой страны. Ломая судьбы сотен, оно вселяет страх в миллионы. Дракон снова начинает обосновываться в наших головах. Страхом господин Дракон убивает в человеке человека. Этот господин порядком нам надоел, верно? Мы устали от дракона, устали от лжи, устали от страха и устали от торжествующей подлости! Чтобы остаться человеком, мы должны сами убить в себе дракона. И я говорю вам - будьте просты как дети. Будьте просты, искренни и бесстрашны и знайте, что нет ничего важнее свободы. 
 Это моё последнее слово. Спасибо.