Уважаемый суд. В своем вводном слове, на самом первом заседании, я сказал о том, что, несмотря на очевидный для меня политический характер дела, я буду вести всю защиту так, как будто это настоящее уголовное дело. Мы вынесем за скобки все политические обстоятельства, и будем разбирать аргументы обвинения, анализировать по кадрам весь 20-секундный эпизод с микрофоном, использовать все предусмотренные возможности законом для того, чтобы защитить себя и доказать свою правоту.
Я свое обещание сдержал. Вместе с защитником Владимиром Алексеевичем Бандурой, которого я хочу сейчас очень поблагодарить, мы систематически разобрали всю позицию обвинения, не оставив от нее камня на камне. Я не буду повторять те основные аргументы, которые мы приводили и в ходе всего судебного следствия, и выступая в прениях. Мы доказали, что никакого состава по 144 статье и близко нет, не доказаны никакие обстоятельства дела, синяк просто придуман, поломка микрофона просто придумана потерпевшими и следователем.
Поэтому настало время закрыть эти скобки, за которые мы вынесли политические обстоятельства дела, и вернуться к неюридическим, к политическим обстоятельствам дела. Потому что у всех, кто следил за процессом по микрофонному делу, возникает один вопрос: почему это дело вообще появилось, дошло до суда, дошло до вынесения приговора? На этот вопрос я обязан дать совершенно четкий ответ: потому что это политическое уголовное дело. Оно было возбуждено в связи с выборами, перед выборами, оно имело своей целью не допустить меня до участия в выборах — и этой цели достигло. Я собирался баллотироваться в ГосДуму в сентябре по моему родному одномандатному округу в Екатеринбурге, где я был депутатом городской думы, где меня все хорошо знают, где у меня есть сторонники. Но, в условиях подписки о невыезде вести такую кампанию  невозможно.
Но я хочу посмотреть на это немножечко шире. Не только как на запрет участвовать в выборах лично для меня, но и вообще на то, что происходит возможностью легального пути участия в политике оппозиционных независимых кандидатов в России. Летом 2012-го года (прошло уже больше четырёх лет) я вместе с Владимиром Ашурковым и Алексеем Навальным основал политическую партию, которая сейчас называется Партией Прогресса. Тогда после зимних протестов 2011-2012-го года была серьёзная либерализация законодательства в сфере партийного строительства и требованием для создания партии стало наличие в ней пятисот человек. Можно по-разному относиться к нашей политической деятельности, но нет наверное ни у кого никакого сомнения, что пятьсот сторонников по стране у нас есть, есть и больше. Тем не менее, с 2012-го года и по сей день нам так и не удалось нашу партию зарегистрировать. Мы, естественно, выполнили требования законодательства, но мы получили более 170-ти отказов в регистрации региональных отделений нашей партии и в итоге она была незаконно ликвидирована МинЮстом, это дело сейчас рассматривается в Конституционном суде и в Европейском суде по правам человека. За эти четыре года из 11 членов центрального совета нашей партии 7 (две трети) столкнулись с уголовным преследованием по политическим мотивам. Кто-то был вынужден покинуть страну, кто-то находится под подпиской о невыезде, кто-то получил приговор и был осуждён к условным и реальным срокам. Таким образом происходит вытеснение политиков на периферию легального политического поля: политикам не дают создать партию, не дают участвовать в выборах, не дают агитировать, привлекать сторонников и так далее.
Мы не говорим, что 80% за нас. Может и не 80%, может 30%, может 10%. Мы говорим: "Дайте нам участвовать в выборах, мы и посмотрим, сколько". Но не получаем такой возможности. Ну хорошо, мы начинаем искать обходные пути: договариваемся с дружественной политической партией, с партии Парнас. Говорим: "Давайте мы вам поможем, мы поучаствуем в вашей избирательной кампании для того, чтобы таким образом поучаствовать в выборах и дать представительство людям демократических европейских взглядов, сколько бы их ни было в нашей стране". Это то, что привело меня в Новосибирск. Мы собираем подписи, потому что подписи являются основанием для участия в выборах, мы сдаём их в избирком - и опять избирком нам отказывает, опять нас вытесняют за пределы легального политического поля. Когда нам не дают права участвовать в выборах от лица нашей собственной партии, нам не дают участвовать в выборах и от лица другой партии.
Конституционный суд Российской Федерации признал, что браковка наших подписей в 2015 году на основании так называемой справки УФМС была незаконной. Это решение есть, оно уже вступило в силу, но через полгода после выборов, когда уже поздно махать кулаками. Мы были правы этим летом, собирая подписи. Конституционной суд признал, что это были хорошие подписи. Но к выборам нас всё равно не пустили. И, более того, сделали всё, чтобы и в будущем не допустить. И микрофонное дело - это один из элементов этой политической стратегии. Поэтому я настаиваю на том, что его необходимо рассматривать в контексте всех действий российских государственных органов с 2012 года и по сей день в отношении меня и моих единомышленников. И эти действия по сути образуют один большой состав преступления — недопуск к выборам, фальсификация выборов через недопуск политической силы, ограничение политической конкуренции. Именно в контексте этих действий я и рассматриваю провокацию LifeNews с микрофоном и последовательные действия сотрудников LifeNews и следствия по фабрикации данного уголовного дела, причём по натягиванию данного дела на часть третью 144-ой статьи - тяжкую, запрещающую участие в выборах.
Первое. Политический характер дела доказывается и составом свидетелей обвинения и потерпевших. Это сплошь наши политические оппоненты, члены движения НОД и LifeNews. Политический характер дела доказывается и обстоятельствами его возникновения, о которых сейчас важно сказать. Там же было как? Мы собирали подписи и в какой-то момент на нас написали заявление в Следственный Комитет. Ряд сотрудников избирательного штаба сознательно приносили плохие подписи и мы их за это соответственно уволены. Эти люди были к нам внедрены в число сборщиков для того, чтобы подписи оказались плохие, мы не могли их сдать и оказались незарегистрированными. Когда наши юристы и графологи это обнаружили, они пошли с заявлением в Следственный Комитет. Было возбуждено дело по 141-ой статье в связи с фальсификацией избирательных документов, дело расследовалось и прямо в разгар избирательной кампании было допрошено свыше 300-сот сборщиков подписей. Там было несколько десятков томов, работала большая следственная группа по особо важным делам Новосибирской области. А потом наступает 12-ое августа 2015-го года, в которое одномоментно происходит три события: возубждается микрофонное дело, дело по сборщикам передаётся из отдела по особо важным делам участковому, участковая в этот же день его закрывает и подписывает отказной материал, а следственная группа по особо важным делам в том же составе (5 человек), это люди, которые умеют маньяков ловить, переключаются на микрофонное дело. В тот же день. Почему? Потому что поступил материал о микрофоне и он, наверное, показался более перспективным - по нему можно тяжкую статью вменить, а по 141-ой нельзя, оно неинтересно и в одночасье закрывается. Всё это совпадает по времени с приездом в Новосибирск председателя Следственного комитета, генерала Бастрыкина. И дело возбуждается по его личному указанию. Вот это те обстоятельства, которые важно понимать - они задают контекст микрофонного дела и делают его безусловно политическим.
Второе. 144-ая статья очень редкая. По той публичной статистике, что мне удалось собрать, за 10 лет было возбуждено на расследование 6 уголовных дел. Быть журналистом в России, как и во многих других странах мира, трудно и опасно. С 2000-го года в России было убито 137 журналистов, большая часть этих убийств не раскрыта. Тысячи журналистов были избиты, изувечены, получали угрозы из-за своей профессиональной деятельности. Вся страна знает эти имена: Анна Политковская, Михаил Бекетов, Пол Хлебников и Анастасия Бабурова - это только некоторые из резонансных убийств журналистов в связи с осуществлением ими их профессиональной деятельности. 144-ая статья как раз и должна защищать журналистов во время их профессиональной деятельности. Но в тех ситуациях, когда они должны возбуждаться, этого не происходит.
4 июня 2012 года председатель Следственного комитета РФ генерал Бастрыкин вывез в лес заместителя главного редактора «Новой газеты» Сергея Соколова. Бастрыкину не понравилось, в каком ключе Соколов и «Новая Газета» освещают деятельность Следственного комитета. Бастрыкин угрожал ему в лицо убийством, обещал здесь в лесу и закопать. Впоследствие он признал совершение преступления и лично извинился перед Соколовым. Это в чистом виде 144-ая статья, часть 2 и 3. Но дело возбуждено не было, как будто извинений достаточно.
В 2016 году в Улан-Удэ были избиты журналисты канала Россия-24. Съёмочная группа избита мэром города и его охранниками, потому что они задавали мэру Голкову неудобные вопросы. Техника была поломана. Уголовное дело по 144-ой не было возбуждено. 
В Омске журналистов местного агентсва Омск-Информ избили в воинской части и сломали им камеры, когда они пытались узнать обстоятельства обрушение казармы в Омске. Дело не было возбуждено. Откуда я это знаю? У меня уже сформировался, так скажем, профессиональный интерес к 144-ой статье, я написал несколько запросов в соответствующие инстанции по таким резонансным делам, но везде получал в общем-то стереотипный ответ: "Проверка проведена, в возбуждении уголовного дела отказано".
Вот почему микрофонное дело стало таким резонансным, потому что оно формирует ужасный сигнал обществу, журналистам, гражданам. Оно подчеркивает, насколько на самом деле журналисты не защищены от произвола и преследования в связи со своей профессиональной деятельностью. Подчёркивает, насколько они разделены на две группы. Одни занимаются независимой, да просто профессиональной журналистской деятельностью и всегда оказываются виноваты, их можно избить, камеры отобрать, оборудование, а чиновникам ничего за это не будет. Другие, которые обслуживают политические интересы власти, помогают организовывать мелкие политические провокации, типа телеканала LifeNews, наоборот могут делать всё что угодно, действовать с абсолютной наглостью, понимая, что у них есть такое бесконечно сильное политическое прикрытие. Выходим из здания суда здесь в Новосибирске, в нас летят торты и пирожные, что сразу появляется на LifeNews, ведь они организуют это - им за это ничего. Едем в Кострому (благо, подписка о невыезде разрещает) - журналисты LifeNews ломятся в номер, девушка ставит ногу в дверной проём, пытается оттолкнуть и ударить мою жену, кричит: "Почему Волков здесь находится, он не должен здесь находится, его сейчас арестуют, потому что он нарушил свою подписку о невыезде".
Люди чувствуют свою абсолютную безнаказанность. И микрофонное дело формирует такой сигнал. Но ещё не сформировало и суда есть шанс эту ситуацию исправить - вынести объективный приговор по этому делу, то есть оправдательный. Ещё прошу суд, помимо оправдательного приговора, вынести частное определение в отношении следователя Бондаренко, фабриковавшего дело и в отношении потерпевшего Поступинского, с требованием привлечь его к уголовной ответственности за лжесвидетельство. Это хотя бы немножечко поможет исправить ситуацию с защитой журналистов от нападений, от несправедливых действий в отношении них, не будет делить их на два класса, повысит их защищённость и даст положительный сигнал, в том числе людям, пытающимся в России заниматься независимой журналистикой. Это было бы очень здорово и очень справедливо. Я на это решение расчитываю, считаю, что это возможно.
На этом всё, спасибо.