Я делал видеоролики и прямые эфиры о социально-бытовых проблемах в регионе, брал интервью у местного населения с их согласия. Посещал митинги, народные сходы, пикеты. Освещал выборы в Госдуму, был наблюдателем на муниципальных выборах, организовывал сам одиночные пикеты и митинги.
Видео выкладывал в соцсетях и на ютубе. Также просматривал интернет, ролики и прямые эфиры. Преимущество прямых эфиров в том, что их нельзя отредактировать и достоверность сюжетов 100%ная. Социально-бытовые проблемы есть во всех регионах. Создавая ролики и прямые эфиры, я не навязывал свое мнение, я освещал реальные события. Просматривая интернет, я также просматривал канал «Артподготовка» на ютубе, прямые эфиры «Плохие новости». В названии канала приставка «Арт» бралась от значения «искусство». Дословно «образное осмысление действительности. Процесс или итог выражения внутреннего или внешнего мира в действительности». Ведущий «Плохих новостей» — человек грамотный, образованный, в передачах рассказывал простым языком, делал переводы многих политических и экономических терминов. Имея аналитический склад ума и стаж работы в Городской думе г. Саратова, проводил анализ последствий введения нового закона или санкции. Говоря простым языком, анализировал, кому от этого закона будет лучше, а кому хуже. В «Плохих новостях» не было какого-либо призыва к радикальным методам и созданию каких-либо партий, ячеек. В эфирах периодически озвучивались статьи Конституции РФ. Свобода слова, свобода передвижения, что единственным источником власти в РФ является его многонациональный народ и волеизъявление свое может выражать при помощи выборов, референдумов, народных сходов. Также был проведен анализ благосостояния населения различными людьми и основываясь на исторических фактах различных стран и научных трудах и сделан вывод, что когда доход владельца предприятия в десятки и даже сотни раз больше доходов рабочих, происходит раскол общества, который перетекает в массовые протесты. И никакие реформы не решат проблем в обществе. Они лишь оттягивают время и приносят разочарование, которое приводит к более сильной агрессии и насилию. И надо быть готовым к различным ситуациям и саморазвиваться, чтобы минимизировать агрессию и акты насилия в обществе. Пик массовых протестов, согласно анализу, придется на 2017–2022 год.
5 ноября в соцсетях различными людьми был объявлен народный сход во всех городах. Я решил ехать в Москву. Решение принял лично. Освещать события и принять участие в народном сходе.
На протяжении 2016–2017 года происходили нападения и провокации в отношении интернет-блогеров. Самые безобидные из которых — обливание зеленкой и закидывание яйцами. Одно из нападений я зафиксировал в прямом эфире. Были закиданы яйцами. Кидали посторонние предметы с большой высоты, и было рассечение лица одного из дающих интервью, что было зафиксировано работниками скорой помощи. Кидал посторонние предметы действующий работник полиции в гражданской одежде. Что зафиксировано на видео и сохранено в интернете. Замечу, что полицейский участок находился в 15 метрах от нас. После 5 часов осады дверей полиции и многократных звонков в казанское региональное управление полиции заявление о нападении было принято в полицию, но дальнейшее разбирательство не было сделано. Напомню, эти провокации были самые безобидные.
Поэтому перед отъездом в Москву я изготовил видеоролик, где приложил медсправку, что здоров и имею допуск по здоровью к работе на высоте и в условиях повышенного шума. Также лабораторные анализы об отсутствии психо-наркотических веществ в крови. И сообщил, что не пью, не употребляю наркотиков. И любое задержание мое, связанное с алкоголем, наркотическими веществами и оружием, прошу считать провокацией. Ролик выложил в соцсетях и поехал в Москву. Дальнейшие события уже известны.
Я считаю, что мы, Дмитриев О., Озеров С., Иванов О., стали жертвами оговора и провокации. Надежда Белова она же Петрова, Швачко, входя в доверие к людям, собирала информацию и разрабатывала провокации, а Майоров Вадим, как он представился мне, проходил военную службу по контракту и имеет спецподготовку и навыки конспирации, стал исполнителем провокации против нас троих. Вследствие этого мы были задержаны на 15 суток административного ареста непонятно за что. И далее арестованы и провели более года в СИЗО по обвинению в участии в террористической организации (точнее — в террористическом сообществе; незадолго до окончания судебных слушаний это обвинение было со всех троих снято — ОВД-Инфо) и подготовке к террористическому акту. Эти обвинения относятся к категории особо тяжких.
Ни одно из обвинений, предъявленных мне, я не признаю и считаю, что они основаны на предположениях и сфальсифицированы. Также, находясь в СИЗО, используя служебное положение, введя в заблуждение, не предоставляя юридической помощи, нас троих поставили на учет по экстремизму незаконно и необоснованно.
И после года, проведенного в СИЗО под присмотром, меня поставили на профилактический учет по суициду так же необоснованно. Эти постановки на учет я считаю как давление, в том числе со стороны следствия, чтобы я оговорил себя, Озерова и Иванова. Также я заявлял и ходатайствовал, что следователь Салихов С. Р., в производстве которого находилось мое уголовное дело, лично заинтересован в исходе уголовного дела, а не в проведении объективного всестороннего расследования и установления истины по делу.
Я неоднократно заявлял в суде на продлении и следователю, что я не состою и не состоял ни в каких партиях, организациях, ячейках. Я не имею спецподготовки и навыков конспирации. Я не нарушал законов УК РФ и не собирался этого делать. Тем более терактов. И прошу суд объективно разобраться в этом.