(В пересказе)
Спасибо всем, кто пришел. Спасибо моим адвокатам.
Я не хотел никому причинять боль, просто происходящие события, да и любые такие действия, особенно — просьба девушки, вызвала во мне машинальную реакцию. Как говорится в известной поговорке, благими намерениями выстлана дорога в ад.
Если за моими бабушками будут ухаживать волонтеры, они не заменят им внука и правнука. Я боюсь, что если меня осудят, то живой свою прабабушку я больше не увижу. Она не могла говорить и смотреть, я попросил ее увести. Мне было непросто разговаривать, я не могу позволить ей приезжать сюда. Это все.
Прошу оценить мои действия объективно.