Ваша честь, я хочу напомнить о правосудии. О том, что правосудие и его задача не только приговоры и штрафы. Оправдание невиновного человека — это такая же задача суда и судьи лично, как и кара за грехи.
Судебная система обязана по Конституции, по закону и по морали считать обвиненного человека перед ней невиновным, выносить верные решения согласно закону.
Меня обвиняют в совершении преступления, более того, в насилии, хотя само определение слова насилия меня оправдывает.
Более того, сам потерпевший при первой очной ставке заявлял, что не испытывал боли и говорил, что уклонился от удара. А в зале суда первой инстанции он сказал, что расценивает мои действия как привлечение внимания.
Также он не имеет ко мне претензий и сказал дать мне второй шанс. С моей точки зрения, второй шанс мне не нужен, поскольку я абсолютно невиновен. Есть презумпция невиновности и все, что есть у суда в сухом остатке — это показания меня, одного гражданина Российской Федерации, против другого гражданина Российской Федерации, росгвардейца. Все остальные факты и доказательства — это полный фарс.
Свидетели не могут считаться свидетелями, если они не видели преступных действий. Они постоянно путаются в своих показаниях, они всегда были нечеткими, смазанными.
Экспертиза также считаю была полностью односторонней, и независимая экспертиза по вашему решению докажет мою невиновность.
Также факты о том, что потерпевший испытывал боль, невозможно проверить, нет снятия побоев, только его слова. Все сомнения должны трактоваться в пользу обвиняемого, то есть меня.
Также хочу отметить жестокость приговора. Павлу Устинову дали один год условно за более тяжкое преступление, а характеристики у меня положительные. Любой приговор, кроме оправдательного, будет издевательством над законом и судом.