Ваша честь! Уважаемый прокурор и участники процесса! Уважаемый защитник, Артур Евгеньевич! Друзья! Моя родная семья и дорогая моя супруга Юля!
Судебный процесс на этой стадии, фактически, подошел к концу. Каким будет продолжение, во многом зависит от приговора.
В любом случае, хочу поблагодарить всех участников процесса за их труд. Особая благодарность моему защитнику Артуру Евгеньевичу. Он приложил немало усилий, чтобы присутствовать на процессе, а также подготовил грамотную защиту, спасибо!
Большое спасибо друзьям, которые регулярно приходили, чтобы поддержать меня и мою супругу, спасибо!
Ну, и, конечно, моя семья! Я горжусь, что вы у меня есть, и очень вас люблю! Передайте эти же слова сестре Светлане и маме! Моя родная Юля, ты — настоящая помощница и мой самый близкий друг! Придет время, мы вновь будем вместе. Нужно немного подождать. А пока хочу заверить, что очень люблю тебя и ценю!
Ваша честь, я просто вынужден в последнем слове затронуть духовную тему. Я хочу отметить, что это не фанатичная цель — во что бы то ни стало проповедовать, тем более, вы об этом говорили. Таким образом, я хочу подчеркнуть мои мотивы, из каких побуждений я действую. Чтобы стало очевидно, присутствует ли здесь экстремизм (статья 73 1.2 УПК).
Сначала я выскажу свое мнение, зачем этот процесс. Почему на скамье подсудимых оказываются люди, которые лишь мирно исповедуют свои религиозные убеждения? Этому есть объяснение.
Судебный процесс, проходящий в Томске, и подобные процессы в России являются ясным доказательством правдивости записанного в Библии пророчества.
Около 2000 лет назад Христос описал составляющие признака последних дней. Иисус упомянул одну важную деталь, записанную в Луки 21:12, 13: «Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас, предавая в синагоги и в темницы, и поведут вас пред царей и правителей за имя Мое».
Какая в этом цель? Иисус поясняет: «Будет вам это для свидетельства им» или: «Вот вам случай свидетельствовать обо Мне».
Какое свидетельство должны получить люди? Это Благая Весть о том, что Иисус, как назначенный Богом Царь, в скором будущем очистит всю землю от зла и несправедливости. Он установит на земле мир и справедливость. Не будет смерти, болезней, горя и слез. В Библии описано, как будут развиваться события, также есть четкое руководство о том, что нужно делать, чтобы пережить надвигающиеся события и получить обещанные благословения.
Библия предсказывает, что большинство людей отнесутся к этой Вести холодно. Они будут поглощены повседневными заботами и не воспримут ее всерьез. Так уже было в истории человечества. Матфея 24:37–39: «Но как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого: ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и не думали (не задумывались), пока не пришел потоп и не истребил всех, – так будет и пришествие Сына Человеческого».
Главная проблема людей была в том, что «они не задумывались». Но, независимо от отношения людей к этим событиям, Бог считает справедливым предупредить каждого человека о своих намерениях относительно земли. Учитывая наше право на свободу выбора, Иегова предлагает: «Во свидетели перед вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое» (Второзаконие 30:19).
Сегодня у каждого человека есть выбор между вечной жизнью и вечной смертью.
Это не праздный вопрос.
Это буквально вопрос жизни и смерти.
В Библии есть четкое руководство, как выбрать жизнь. Для начала нужно получить знания о Боге (Иоанна 17:3).
Чтобы донести эту информацию до всех людей, в том числе до тех, кто очень занят, как вы, например, или уважаемый прокурор, Иегова Бог допускает подобные процессы.
Он любящий и справедливый Бог и не желает лишать людей права выбора.
Следующее серьезное событие, которое затронет всех жителей Земли, это запрет деятельности религиозных конфессий по всей земле. Я не буду об этом говорить, так как в материалах дела есть стенограмма речи на эту тему.
Это событие ознаменует начало Великого бедствия – короткий период истории человечества, который по своим масштабам бедствий превзойдет все горе, пережитое людьми (Матфея 24:21).
В Библии есть руководство о том, как в это время не пострадать и пережить эти события.
Так вот, я считаю, что проявлением экстремизма будет скрывать от людей эту информацию, тем самым лишая их возможности сделать свой собственный осознанный выбор.
Я (как и все Свидетели Иеговы) не являюсь инициатором этих событий. То, что намерен сделать Бог, не зависит от нашего желания и предпочтений. Как синоптики только предупреждают о надвигающемся урагане и никак не могут на него повлиять, так и я могу только предупреждать людей, а прислушиваться к этому или нет, они решают сами.
В Уголовном кодексе Российской Федерации есть 125 статья, которая называется «Оставление в опасности». И в человеческом обществе есть такое понятие – заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии.
Из каких мотивов оказывают помощь? Из любви, а не из-за ненависти или экстремистских побуждений.
Так и я не хочу, чтобы кто-либо погиб, я не хочу оставить людей без помощи. И поэтому я экстремист?! Это равносильно тому, что черное называть белым, а белое черным (Исаия 5:20). Проповедь может кому-то не нравиться, но я никогда не действовал из ненависти.
Теперь немного о самом уголовном деле.
Меня обвиняют в организации деятельности ликвидированного юридического лица местной религиозной организации «Свидетели Иеговы — Северная, Томск» — это не доказано. Я не пытался осуществлять деятельность юридического лица, не пытался реанимировать МРО и не имею к ней отношения. Меня произвольно назначили фактическим руководителем, хотя я им никогда не являлся.
Сторона обвинения произвольно смешала понятия деятельности МРО с канонической структурой, не имея на то оснований.
Является ли то, что я делал преступлением — нет. Я лишь исповедовал свои религиозные убеждения, как физическое лицо, а моя причастность к канонической структуре произвольно трактуется как организация деятельности юридического лица.
Факт использования мной на встречах собрания сайта jw.org есть ни что иное как ложь. Сведения об этом носят предположительный характер и относятся к недопустимым доказательствам, так как «тайный свидетель» давал показания вразрез со статьей УПК 73 1.1. В материалах уголовного дела есть его фраза (том 3, стр. 113): «От кого именно мне известна данная информация, я указывать не желаю, так как я являюсь засекреченным свидетелем…» (статья 75.2 УПК). На все уточняющие вопросы он отвечал: «Я не хотел бы об этом говорить». Это и есть суть его показаний.
Злостные мотивы, которые мне вменяют, не доказаны.
Если кратко подытожить суть дела, то я никоим образом не осуществлял деятельности по массовому распространению материалов, включенных в список Минюста России, что и было вменено в вину ликвидированным юридическим лицам. Я их не писал, не печатал, не распространял, тем более в массовом порядке. Также я не создавал и не содержал сайтов для размещения и распространения таких материалов. А обычное исповедание своей веры совместно с другими, что, по сути, вменяется мне в вину, никем по закону не запрещено.
30.10.2019, когда я выступил в прениях по делу, вспоминают жертв политических репрессий, хотелось бы не стать такой жертвой.
Прошу суд вынести справедливый приговор, за который спустя годы не будет стыдно перед Богом и людьми.