Принимая участие в мирной акции за допуск независимых кандидатов в Мосгордуму ни я, ни какие другие участники акции никаких противоправных действия не совершали. Нарушения исходили со стороны полиции и Нацгвардии — силовики избивали людей. Я даже видел, как один из сотрудников с такой силой ударил человека, что у него сломалась дубинка, кусок которой отлетел под ноги к другому полицейскому. Другого участника акции сбили с ног, а еще одному силовики не дали уйти, схватив его за волосы. Я никогда в жизни не видел ничего подобного. Мирных безоружных людей били руками и дубинками вне зависимости того, кто это, мужчины или женщины, причем даже когда они уже лежали на земле.
Я не мог спокойно смотреть на избиения и хотел помочь одному человеку избежать этой участи. Бросок урны с моей стороны был «жестом отчаяния» и попыткой хоть как-то остановить беззаконие.