Виновным я себя не признаю, меня осудили лишь за участие в мирных и публичных протестных акциях. Обвинение в нарушении общественного порядка — в том, что я якобы мешал движению пешеходов и транспортных средств — основано на лжи сотрудников полиции и Росгвардии. Они не подтверждаются ни одним объективным доказательством. Я якобы преследовал цель создания реальной угрозы конституционно охраняемым правам и свободам человека. Это неправда. Я выходил на улицу, в том числе требуя соблюдения Конституции Российской Федерации.
Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность — статья 22. Каждому гарантируется свобода мысли и слова — статья 29. Именно свободы были лишены Азат Мифтахов, ребята и девушки, которых сейчас судят по делам так называемого «Нового Величия» и «Сети».
Также я просил неравнодушных граждан прийти и защитить свое право на честные и свободные выборы, ведь носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации, в моей стране, является ее многонациональный народ, как сказано в третьей статье Конституции. Мое право на протест, право открыто и громко заявлять свое требование, гарантируется 31-й статьей Конституции: «Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование». Аналогичные слова написаны в 11-й статье Европейской конвенции о правах человека, которую Российская Федерация ратифицировала.
За все это, за то, что я выступал фактически в полном соответствии с конституцией, мне дали четыре года колонии. Я считаю, что не я, а следствие и суд презирают конституционно охраняемые ценности. Я не уверен, что эти люди при погонах и с юридическим образованием хоть раз полностью читали основной закон страны. По сути меня задерживали и возбуждали административные дела, которые потом превратились в уголовные, только из-за того, что акции в которых я принимал участие, были не согласованы с властью.
Да, я знаком с федеральным законом 54 и процессом согласования, который в нем прописан. И вместе с ЕСПЧ я считаю этот закон противоречащим конституции и конвенции о защите прав и свобод. Тем не менее, я всегда пытался выполнять его требования до последнего. Я пытался согласовать мероприятия против пыток и сфабрикованных ФСБ уголовных дел. Правительство Москвы нам в этом отказало немотивированно и произвольно. Тем не менее, мы провели данное мероприятие в форме народного схода у здания ФСБ.
Я считаю, что на сегодняшний день фактически созданы условия, когда невозможно согласовать никакое реально протестное мероприятие: ни пикет на 10 человек, ни шествие по центру города десятков тысяч человек. В этой ситуации люди имеют право выйти. Не они нарушают закон, а власть, запрещающая им поднять свой голос против несправедливости.
Подводя итог сказанному: политически мотивированное дело в отношении меня должно быть прекращено. Я требую полного оправдания, если у суда на это хватит смелости. И еще: никто и никогда не должен быть судим и приговорен по моей статье. В правовом и цивилизованном государстве ее быть не должно. Петиция за ее отмену набрала больше 100 тысяч подписей. Надеюсь их голоса будут услышаны.