У меня за эти 4 месяца, что я провел за решеткой, было время проанализировать свою жизнь. Мне почти 60 лет, но я хотел бы рассказать вам только один эпизод своей жизни. И почему я связываю его с его сегодняшним судом. Это было в 1982 году, я был студентом Ивановского химико-технологического института и мы проводили вечер дружбы народа. На этом вечере народы СССР демонстрировали свои достижения. Молдаване – вина, грузины – вина, армяне – коньяки. Кабардинцы- лошадей, туркмены – тоже чистокровных лошадей и так далее. И все демонстрировали большие стенды. 
И когда я вышел один за свою республику – Чечено-Ингушетию, на меня посмотрели с недоумением, потому что мои земляки никаких стендов выставочных за мной не тащили. Я специально выждал паузу и обратился к залу. «Уважаемые друзья! Сегодня здесь говорили о своих достижениях. У нас они тоже есть, но поскольку здесь мы должны говорить о самых больших достижениях народа, о самом сокровенном, сильном, уважаемом и достойном, так вот, я вышел и стою перед вами и демонстрирую самое лучшее, что есть у чеченцев. Это – я. Чеченец. Единственный народ в СССР, который не был покорен. Единственный народ, у которого не было ни князей, ни ханов, ни беков, ни царей, ни султанов. И я – представитель свободного чечено-ингушского народа - стою перед вами».
Зал стоя аплодировал, потому что они меня знали. Они знали, что я – друг. Что я не предам. Что я всегда буду рядом. Мне тогда, ваша честь, было 23 года. Прошло много времени - 30 с лишним лет. Я всю жизнь генетически гордился и даже хвастался отчасти, что я – чеченец. Потому что для меня это синоним свободы. Невероятно четко обозначенное чувство справедливости и чести. Уже умудренный опытом, общественный деятель, политик, философ, я, находясь в этой клетке, повторяю: я – свободный чеченец. Мне ни перед кем не приходилось извиняться за предательство. Я имею много друзей. Здесь, в этом зале, и за пределами этого суда - мои друзья. Школьные, друзья, которые со мной учились в институте, служили в армии, из всех стран бывшего СССР. Они все меня поддерживают, потому что я никогда их не предавал и никогда себе не изменял.
Я понимаю, что смутные времена наступали в истории всех народов. К великому моему сожалению, в моей республике СЕЙЧАС смутные времена. А в смутные времена за свою позицию надо платить. И поэтому сегодня я нахожусь здесь.
Ваша честь! Напоследок хочу сказать. Во-первых, я вам благодарен. Вы моим родственникам всегда давали свидания. Спасибо вам.
Во-вторых, если вы меня освободите из этого зала суда, я нисколько не удивлюсь, потому что я невиновен. Если вы меня осудите на любой срок, я нисколько не удивлюсь, потому что быть чеченцем, быть человеком чести, быть честным и справедливым – это сегодня надо платить высокую цену. Поэтому любое ваше решение я приму спокойно.