(В пересказе)
Надеюсь на справедливый приговор с оценкой действий ОМОНа и Росгвардии.
...Очень надеюсь, что если все же будет обвинительный приговор, вы как-то пересмотрите ситуацию. Я насилие не применял, можно назвать покушением на насилие. Но я целенаправленно никакое насилие не хотел применять, а хотел лишь только предотвратить с их стороны. По факту, никакого насилия не было. Видно при детальном рассмотрении.
Даже в нашем уголовном кодексе прописаны принципы гуманности, прошу их учесть.
...После всего случившегося я многое переосмыслил. Увидел поддержку своей девушки, которая борется за меня до конца. Увидел поддержку многих неравнодушных граждан страны, которые пишут письма поддержки. Жаль, что их нельзя приложить в качестве характеристики. Еще была статья раскрывающая, там история моей жизни и достаточно положительных характеристик. Хочется сказать, что я достоин большего — не срока, не хотелось бы, чтобы это превратилось в срок.
...Очень благодарен своей девушке, она меня очень сильно поддерживает. Все люди, которые пришли поддержать нас, они трезво оценивают ситуацию, видели видео, как там все происходит. Изначально при вынесении предварительного приговора мне была заявлена отрицательная характеристика в том плане, что я не имею московской прописки, не трудоустроен и не женат. По всем позициям могу ответить: мы на одном месте проживаем три года и пролонгируем договор, а регистрацию нет смысла иметь, потому что я постоянно мотаюсь домой. ИП я только недавно закрыл, я его уже несколько раз открывал и закрывал. Работа на момент задержания у меня была — единственное, я не успел заключить договор.
По третьему пункту: я хочу попросить свою девушку стать моей женой. Мы это давно планировали, и если она не против, прошу дать разрешение, чтобы нас расписали в СИЗО.
Последнее: передаю привет всем своим друзьям, которые меня поддержали. Не хотелось бы усугублять это все. Получилось, что я подвел свою семью, ведь я в ней единственный работающий. Когда все закончится, я постараюсь исправиться.