Я удивлен и, честно говоря, тронут позицией прокуратуры. К следствию у меня простое предложение. Вы посмотрели сто-пятьсот видео, знаете, что я никого не бил, что даже лжесвидетеля, как у Павла Устинова, в деле нету, я не виновен. Отклоните ходатайство о мере пресечения. Да, вас не погладят под головке.
...Пусть покажут видео, где Миняйло бьет сотрудников Росгвардии, чтобы хоть немного на мою бороду было похоже. Я прошу поэтому отпустить меня из-под стражи вовсе — это будет честно, будет справедливо, вам будет, о чем рассказать внукам. Когда в учебниках будут изучать "московское дело", вы скажете: "Вот какой я честный человек - на меня давили, но я не поддался", - и внук ответит: "Деда, какой ты смелый".
...Я где-то десятый раз в зале суда при рассмотрении уголовного дела. Я был на судах у друзей ранее. И каждый раз, когда судья выходит из совещательной комнаты, он читает приговор полушепотом, и я понимаю, почему. Потому что судье очень стыдно. Но я верю в лучшее в людях. Я верю, что вы когда шли в судьи, вы верили в правосудие. И вы сейчас видите, что перед вами человек невиновный, которого два месяца продержали в суде без какого-то основания — не допросили, не показали видео, ничего не было. Обычно следователь говорит: "Ну, я ничего не решаю". Но даже в концлагерях можно ни от кого не зависеть. ... Вы федеральный судья, у вас есть власть. Я взываю к вашей совести. Я надеюсь, что когда вы выйдете из совещательной комнаты, вы сможете прочитать приговор громко, честно и чтобы никому не было стыдно. Спасибо