Касательно доказательств по делу и отношения к обвинению - я уже всё сказал. Теперь мне хотелось бы обратиться ко моим близким и всем, кто пришёл меня поддержать. Огромное спасибо за оказанную мне поддержку и спасибо моим защитникам за хорошо проделанную работу.
Но это ещё не всё. Кто знает, чем правда отличается от истины? Правда у всех своя, а истина - одна. У стороны обвинения своя правда, у нас своя. Но то, что все вы сегодня находитесь в этом зале, то, что столько людей поддерживает нас, означает, что истина именно на нашей стороне.
Меня много раз спрашивали: сожалею ли я о том, что вообще вышел 5 ноября на площадь? Этот вопрос следует разделить на две части. Сожалею ли я об этом сейчас? Нет, ведь я всё делал правильно. Я хотел помочь людям и я намерен выиграть данное уголовное дело. А буду ли я сожалеть об этом потом, в том случае, если проиграю дело? Тоже нет. Даже если я проиграю это дело, приз зрительских симпатий я уже выиграл. А он стоит намного дороже. Спасибо. 