Сегодня утро начал с того, что посмотрел свое старое последнее слово, по первому делу «Кировлеса». Мы посчитали сегодня: за четыре года — это мое седьмое последнее слово. Эмоции достаточно схожие. Повторить какие-то вещи неправильно, но я доволен тем, что посмотрел то свое последнее слово, потому что оттуда две важные вещи я должен взять.
Первое. Как и в прошлый раз я хочу начать с того, что мне многим не нравится этот процесс. Я, естественно, считаю его сфабрикованным, я считаю его политическим. Но как человека меня особенно оскорбляет то, что в этом процессе есть Офицеров. Совершенно невиновный человек, который не имеет вообще отношения к моей политической деятельности и который годами вынужден ходить из одного суда в другой просто потому, что он мой знакомый. И я еще раз требую от суда оставить его в покое. Потому что я понимаю, почему я здесь нахожусь. И все то, что делается со мной, вполне можно сделать без Офицерова.
Второе. Это отчет о проделанной работе. Я, стоя здесь, четыре года назад сказал, обращаясь к суду, к обвинению, для того, чтобы в вашем лице обратиться к тем, кто заказывает эти процессы. Я сказал здесь, что, какой бы ни был приговор, мы не остановим нашу расследовательскую деятельность, мы не остановим нашу борьбу с коррупцией, мы ничего не прекратим. И сейчас я с чувством глубокого удовлетворения хочу сказать, что я постарался выполнить это обещание. И что те люди, которые работали со мной — они тоже вместе со мной выполняли это обещание.
За эти четыре года я просидел год под домашним арестом. У меня было несколько похожих судов, моего брата посадили в тюрьму, а я в основном сидел под подпиской о невыезде. Но тем не менее мы выпустили много расследований, мы разоблачали, как могли (можно было бы еще лучше), но, как могли, все то жулье и всю ту организованную преступную группу, которая захватила сейчас власть в России, которой вы, к сожалению, подчиняетесь.
От Шувалова до Сечина, от путинских родственников до путинских виолончелистов — мы показывали их богатства. Объясняли людям, как они их ограбили — всю нашу замечательную страну. И мне кажется, мы были довольно убедительны в этих разоблачениях. Мы занимались политической деятельностью, я участвовал в выборах, я сделал все то, о чем здесь говорил. Я хотел бы поблагодарить всех тех, кто поддерживал меня все это время и помогал мне выполнить это обещание.

Я хотел бы сказать, стоя здесь, на скамье подсудимых… Странное место, для того, чтобы выступать с политическими заявлениями, хотя возможно, в современной России для честного человека…

[Навального перебивает судья Алексей Втюрин, просит перейти ближе к сути процесса]

Это и есть суть процесса, ваша честь. Вы отлично знаете, что это и есть суть процесса. Суть процесса заключается в том, что, к сожалению, для многих честных людей в России, и для меня в том числе скамья подсудимых становится главной публичной площадкой для выступлений. Я второй раз в жизни участвую в выборах, и второй раз в жизни я обращаюсь со скамьи подсудимых.

Я отсюда хочу сказать, вновь обращаясь в вашем лице к тем, кто инспирировал этот процесс. Я все отлично понял и все отлично просчитал. То, что сейчас заявила прокуратура, — это такое послание мне, которое звучит следующим образом: «Алексей, мы тебя еще раз вежливо предупреждаем, что тебе нельзя заниматься политической деятельностью. Что ты не можешь участвовать в выборах. Что такие, как ты, которые грозят нам, которые говорят о нашем богатстве, которые призывают людей не подчиняться вот той самой организованной преступной группе, этой жабе на трубе. Таким, как ты, запрещается участвовать в политической деятельности, вы должны быть на обочине».
Так вот, я отвечаю на это послание: «Я все понял, спасибо большое, но нет. Я отказываюсь от этого щедрого предложения. Моя избирательная кампания будет продолжаться. Я считаю, что у меня есть и моральное, и юридическое право участвовать в этих выборах. Мы отменим этот приговор и в ЕСПЧ, и в Верховном суде еще до официального старта кампании.

В любом случае, согласно Конституции, любой человек, кто не находится в местах лишения свободы имеет право участвовать в выборах. Это я вам не то чтобы намекаю, что еще есть варианты. Но тем не менее я буду участвовать. Эта кампания не прекратится и не остановится. Потому что я — только часть этой кампании. В каком-то смысле довольно незначительная. И более важное значение имеют все эти люди, которые меня поддерживают и в интересах которых я выступаю, в интересах которых я сейчас говорю.

И последняя вещь. Я хочу сказать, может быть, вам [обращаясь к судье].

Есть несколько целевых аудиторий моей избирательной кампании. Есть те самые «жабы на трубе». Бенефициары. Те несколько тысяч человек, которые получают все богатство России. Мое обращение к ним, что «мы отнимем ваши миллиарды, а вас посадим в тюрьму». Поэтому они меня ненавидят, поэтому я здесь.

Есть те, кто меня поддерживает.

Есть такие замечательные и очень хорошие люди, как вы [к судье и прокурорам], которые все знают. Я должен говорить вам в ходе этой избирательной кампании с чем я должен бороться.

Вы ужасно боитесь понять и узнать, что на самом деле вы сами и наша страна может жить гораздо богаче. Сама мысль и идея о том, что я вот выхожу и говорю, что, ребята, почему наши больницы такие разрушенные и раздолбанные.

[Судья вновь пытается перебить]

Это относится к делу, мне еще нужно пять минут. Почему наши больницы такие разрушенные и в последний раз их ремонтировали в 75-м году, если мы такие богатые.

Я обращаюсь к вам. Те три триллиона долларов от продажи нефти и газа — они же ваши. Но их вывезли за границу, и они превратились в виллы. А вы мне отвечаете: «Не говори так, Алексей. Нам слышать это обидно и неприятно, и мы вообще об этом забудем». А я вам буду об этом напоминать.

Я вам говорю простую вещь, что Путин со своей бандой привел Россию к тому, что оно в развитии, в росте экономики отстала на 20% от мирового роста. Получается, что если бы Россия не делала вообще ничего, не было бы Путина с его виолончелистами, то мы бы жили сейчас на 20% лучше.

Зарплата федерального судьи сколько? 140 тысяч, правильно я говорю?

Алексей Втюрин: «Я не буду…».

[Смех в зале]

Навальный: А могли бы получать на 28 тысяч больше.

Зарплата судебного секретаря сколько? Не думаю, что больше 30 тысяч.

Зарплата пристава. Сильно сомневаюсь, что больше 35 тысяч.

На эти деньги невозможно жить. Я вам об этом говорю, а вы не хотите слушать, боитесь признаться, что мы все можем жить гораздо лучше, гораздо богаче.

Все в России есть. Нефть и газ. И человеческий капитал — все есть. В Кирово-Чепецке завод. Там просто газовая труба, из которой идут деньги. Это просто деньги, которые выходят из земли. Куда они деваются?

Вот об этом я хочу вам всем сказать. И вы это почему-то боитесь услышать. Но тем не менее я не остановлюсь.

Я хочу вам всем сказать, что я вас очень люблю. Я понимаю, что вы вынуждены, понимаю, что вам неприятно. Вы не хотите слушать вот этого человека, который постоянно что-то напоминает и требует, к чему-то призывает. Не хочется выходить из зоны комфорта. Хочется сказать: «Ну черт с ним, лучше жить на 35 тысяч, платить 6 тысяч за коммуналку и каждый раз думать в магазине, почему все так дорого».

Я буду продолжать вам это говорить. Как прокурорам, как приставам и как гражданам. Многие из тех, кто здесь сейчас, отдадут мне свой голос. Я буду бороться и за ваши голоса тоже.

Вы мои избиратели, и вас я в том числе отведу в прекрасную Россию будущего. Где мы будем жить все вместе, гораздо богаче.

Я не признаю этот приговор. Я невиновен. Приговор не остановит мою избирательную кампанию.