(В пересказе)
Я дорожу безопасностью своих близких. События последних недель показали мне, как важно отвечать за свои действия. Мои защитники отмечали многочисленные нарушения… Скорее всего, они правы, но я считаю, что надо следовать истине. Я оказался в Столешниковом переулке 27 июля и наблюдал происходящее своими глазами.
... Я приношу извинения полицейскому Широкому. Я полностью осознаю тяжесть и необоснованность своего поступка. Я осуждаю себя за то, что не смог совладать с собой и вступил в схватку.
... Я хочу донести свою историю наказания, которое я испытал еще до суда... Я провел 12 часов без еды, воды, помощи адвоката. ... Несколько месяцев я провёл в СИЗО, в том числе в камере-карантине, где один из заключенных вскрыл себе вены. В камере, куда меня впоследствии перевели, не было мусорного ведра, чайника, кипятильника, в туалете не было света. Я требовал у сотрудников СИЗО эти вещи, но им было все равно. Из-за стресса у меня начались проблемы со сном, но снотворное я получил только два раза. Также меня очень удручало отсутствие книг и возможности посетить храм, а переписку с семьей вести было сложно. Я смог выдержать эти условия только благодаря поддержке других заключённых - и я очень благодарен им за это. Я тут чуть-чуть религию стал читать, душу отвести, а то вообще прям край.
