Я постараюсь быть кратким.
Дело вот в чем. Я хотел бы обратить внимание даже не на то, что я невиновен. Не на тот факт, что ни у прокуратуры, ни у потерпевших, ни у кого нет никаких документов, подтверждающих их слова. Я хочу обратить внимание на саму структуру обвинения. На фразы обвинения, которые говорят о посреднической деятельности как о деятельности преступной.
Посредническая деятельность — довольно тяжелая, сложная работа. Гораздо более сложная, чем многие виды деятельности. Но здесь звучали такие слова, что как будто бы это ничего не значит. Вот если бы такая ничего не значащая работа была поставлена в том же КОГУП, то «Кировлес» бы сегодня приносил кучу денег.
Я бы хотел сказать о бизнесменах всей России, которые и составляют сегодня золотое ядро. Относительно ВЛК [ООО «Вятская Лесная компания»] — эта компания может является примером чистой компании. И четыре следствия, от кировских следователей, до главного следственного управления Следственного комитета не нашли ничего, ни одной зацепки в работе этой компании. И именно это дело, дело «белой» компании ВЛК, в которой в течение многих лет не смогли найти ни одного обвинительного материала, говорит о том, что у нас в стране отношение к бизнесу предвзятое. Если ты занимаешься собственным бизнесом, кормишь людей, то ты уже виноват по определению. Я категорически против этого возражаю и считаю, что это неправильно. Потому что именно частный бизнес поможет сделать страну настоящей, большой, сильной, великой.
Именно поэтому я и хочу сказать о том, что обвинение говорит о ВЛК абсолютно необоснованно, собрано из гомерических обсуждений, «выгодно-невыгодно, неэквивалетно» и так далее.
Я сейчас буду говорить о том, что все мы прекрасно понимаем, что вы должны нас освободить. Все сидящие здесь это прекрасно понимают. Все мы прекрасно понимаем, что вы должны нас освободить. Все сидящие здесь это прекрасно понимают.
Я хочу сказать вот о чем. Что четыре года назад, когда мы здесь тоже выступали, то мне была безусловно неприятна перспектива того, о чем просило обвинение — четыре года колонии за то, что я занимался чистым бизнесом. Неприятно мне это и сегодня.
Но тогда и сегодня у меня есть одно важное, на мой взгляд, преимущество, которое помогает мне воспринимать это все легко и свободно. Независимо от того, какой будет приговор, когда меня дети спросят, стыдно ли мне, я отвечу, что нет. А вот остальные участники процесса смогут ли так ответить? Стыдно ли им будет за то, что они говорили сегодня или в тот раз.
Каждый сам честно в тишине отвечает себе на этот вопрос.
И поэтому, Ваша честь, я надеюсь, что приговор, который будет по итогам этого дела, будет законным и будет оправдательным.