Я все-таки надеюсь, что вообще это будет мое не последнее слово все-таки... Я тоже, как Саша [Кольченко], не буду ни о чем у вас просить, снисхождение здесь испытывать, всем все понятно... Суд оккупантов не может быть справедливым по определению. Ничего личного, Ваша честь!
Я про другое хочу сказать... Понтий Пилат – такой был персонаж. Он, когда просидел на Луне много лет, подумал про свой поступок... Потом, когда его простили, он шел по лунной дорожке и говорил Га-Ноцри: "Ты знаешь, ты был прав, самый страшный грех на земле – это трусость". Это написал великий русский писатель Булгаков в книге "Мастер и Маргарита", и я с ним согласен. Трусость – самый главный, самый страшный грех на земле. Предательство – это такая частная форма трусости.
Большое предательство начинается иногда с маленькой такой трусости... Когда тебе надевают мешок на голову, немножко бьют, и через полчаса ты уже готов отречься от всех своих убеждений, оговорить себя в чем угодно, оговорить других людей, только чтобы перестали бить. Я не знаю, чего могут стоить твои убеждения, если ты не готов за них пострадать или умереть...
Я очень рад тому, что Гена Афанасьев (свидетель обвинения на процессе, отказавшийся от данных первоначально показаний и заявивший, что они были получены под пытками. – РС) смог перешагнуть [через] себя. Он оступился, но, в конце концов, понял, что есть еще шанс, и совершил очень мужественный, очень правильный поступок. Я очень был удивлен этим и рад за него. Не в том даже дело, что будет большой скандал, какая-то будет проблема – нас оправдать. Нет, этого ничего не будет. Я рад за него, что он будет жить дальше и ощущать себя человеком, который не струсил, хотя продолжают ему угрожать, давить на него, бьют ногами, угрожают ему. Но он уже... сделал шаг в ту сторону, шаг правильный, и обратно уже не вернешься. Я очень за него рад.
Я уже год пребываю в вашей прекрасной стране и смотрю ваш телевизор. Программы "Вести", "Время" – это очень хорошие передачи. Ваша пропаганда отлично работает. Большая часть населения России верит тому, что они говорят: Путин – молодец, на Украине фашисты, Россия делает все правильно, кругом враги. Очень хорошая пропаганда. Но я также понимаю, что есть люди более умные, как вы, например, здесь, власти предержащие. Вы же прекрасно понимаете, что нет никаких фашистов на Украине, что Крым забрали незаконно, а ваши войска присутствуют в Донбассе. Даже я, находясь здесь, в тюрьме, знаю, что ваши войска в Донбассе. У нас весь изолятор набит ополченцами, которых туда отправляют, как героев, на ваших танках, с вашим оружием. Они там воюют, думают, что их здесь ждут, возвращаются, беря с собой боеприпасы, их принимают на границе и дают им сроки. И они удивляются: "Как, за что? Мы же вроде герои, нас так провожали..." Не понимая, что работает этот поезд в одну сторону. Даже здесь, в тюрьме, это знают.
Я здесь, в тюрьме, встретился с гэрэушником, вашим офицером, солдатом, точнее, его по другому преступлению судят, он участвовал в захвате Крыма. 24 марта они на кораблях прибыли в Севастополь и блокировали как раз военные части. Он как раз ту часть блокировал, которую я снабжал и вывозил. Такая, да, интересная штука. И он же участвовал, его бригада участвовала в иловайском котле, который разбили российские военнослужащие.
Это факты, которые лежат на поверхности. Если ты не зажмуриваешься, ты их видишь. Вот стоят, например, ваши трубадуры режима, и они тоже неглупые парни, они все знают, как оно есть, но продолжают врать, как бы продолжают делать свою работу, находя внутри себя какое-то оправдание. Наверняка они себя оправдывают: надо кормить детей, надо что-то делать... А зачем растить новое поколение рабов, ребята?
Но кроме этих всех, еще есть часть населения России, которая прекрасно знает, что происходит, которая не верит в байки вашего агитпропа, которая понимает, что происходит на земле и в мире, какие ужасные преступления совершает ваше руководство, но эти люди почему-то боятся. Они думают, что ничего нельзя изменить, что все будет как есть, что систему не сломаешь – ты один, нас мало, нас всех замуруют в тюрьмы, убьют, уничтожат... И сидят тихо в подполе, как мыши.
У нас тоже была преступная власть, но мы вышли против нее. Нас не хотели слышать – мы стучали в мусорные баки. Нас не хотели видеть власти – мы поджигали покрышки. В конце концов мы победили. То же самое произойдет у вас рано или поздно. В какой форме – я не знаю, и я не хочу, чтобы кто-то пострадал, просто я хочу, чтобы вами больше не правили преступники.
Так что единственное, что я могу пожелать этой третьей, информированной части населения России, – научиться не бояться!