... Я практически в каждом письме читаю этот тезис о том, что "никто не должен сидеть за слова". Я действительно выражаю огромное спасибо тем людям, которые всё ещё верят в свободу слова и свободу прессы. Я выражаю огромное спасибо сторонникам инициативы придать материалы этого дела огласке и чтобы моё дело по аналогии с делом Павла Устинова отправилось ещё раз на исследование к председателю Верховного Суда господину Лебедеву.
Я выражаю огромное спасибо за инициативу обращения по данному вопросу в саму социальную сеть Twitter. Ведь, насколько я знаю, политика по борьбе с контентом, разжигающим ненависть, у данного сервиса намного более жёсткая, чем законодательство и нашей страны, и других стран, поэтому сам факт того, что на мою публикацию не поступало никаких жалоб, что она не была удалена администрацией социальной сети, уже свидетельствует о том, что это не является материалами, возбуждающими ненависть и вражду. Я прошу обратить внимание на тот факт, что текст моей публикации, эти 120 символов, были процитированы практически в каждом СМИ и ни одно из них не было привлечено к ответственности за распространение материалов, разжигающих ненависть. Сейчас вся наша 140-миллионная страна и зарубежные пользователи крутят пальцем у виска, глядя на то, как людей, выражающих своё авторское мнение, могут привлекать к ответственности, в том числе уголовной. 
Я так же выражаю благодарность всем тем, кто освещает данный процесс. Я бы хотел, чтобы они опубликовали и все те ужасы, представленные в этом уголовном деле: нарисованные протоколы, выступления так называемых "экспертов", компетентность которых была бы соответствующей сапожникам или кондитерам, но никак не юристам, показания якобы оскорбившихся "свидетелей", находящихся в прямой зависимости у тех лиц, которые мечтают меня заткнуть. В первую очередь я надеюсь на суд совести, суд божий, на суд общества, который даст надлежащую оценку всем этим событиям. Надеюсь, что администрация Twitter сделает далеко идущие выводы, как в этой стране соблюдаются законы, и подумает, стоит ли переносить персональные данные россиян сюда, на территорию России. Надеюсь, данное дело будет замечено более высоких инстанций, что оно будет перенесено в международную плоскость и будет рассмотрено Европейским судом по правам человека, потому что судя по тому количеству резонанса, что я наблюдаю, это крайне значимая общественная тема.
Мы ещё раз поставим вопрос о том, что является экстремизмом, что является социальной группой и как текст в 128 символов, распространённый в блоге с менее пятистами подписчиков, может рассматриваться как особо опасный, агрессивный террористический акт, направленный на подрыв основ конституционного строя и общественных отношений.  Мне бы очень хотелось, чтобы независимые СМИ и эксперты ещё раз проанализировали материалы данного дела, которые я предоставлю через своих защитников, чтобы каждый смог убедиться, за что у нас сейчас сажают людей. 
Я полностью согласен с тем доводом, что "Никто не должен сидеть за слова и уж тем более за мысли". Я категорически против тех трактовок, которые рисуются стороной обвинения и подконтрольными недобросовестными СМИ, что у меня якобы имелся некий умысел. Что обычное рассуждение, пусть и не самое верное, может трактоваться как чудовищный агрессивный акт. Мне противно осознавать, что наша страна до сих пор живёт в каком-то средневековье... Это даже не 1937-ой год, это настоящая охота на ведьм с психологической обработкой, присущая XIII-му веку. Сама идея давления на прессу, на блогосферу разжигает ненависть к социальной группе, говорящих правду.
Я всем ещё раз заявляю, что я не признаю вину в том преступлении, которое мне инкриминируют. Я не могу признать ни умысла, ни самого состава преступления.
Отдельная благодарность моей семье, моим друзьям, которые знают, что я человек с активной гражданской позицией и я оказался здесь не просто так. Я бы хотел, чтобы каждый пользователь интернета сейчас сделал выводы о том, что в данных условиях, которые сформировались у нас в стране, придут за каждым. Любого невиновного человека могут подвергнуть таким преследованиям, как это, например, было в серии обвинений по статье 282.1 УК РФ в 2018-ом году в Алтайском крае, после чего в следствие общественного резонанса данную статью пришлось декриминализировать. Я считаю, что моё дело - прямое продолжение этих событий, это такая месть за нашу прошлогоднюю победу в том числе. Какая-то конвульсия тех людей, которым не удалось отыграться на гражданских.
Надеюсь, судьи Московского суда в совещательной комнате будут руководствоваться совестью, здравым смыслом и материалами, предоставленными независимыми экспертами со стороны защиты. Я верю, что справедливость восторжествует и свобода слова больше не будет попрана.
Всем огромное спасибо за внимание.