Я больше своими словами, чем я тут написал. Главное, я заключил соглашение, которое выполнил и продолжаю выполнять. Это было доказано различными документами. Полностью я раскаялся в содеянном, признал вину и, хочу заметить, что в этом сообществе я состоял не от начала до конца, а лишь короткий промежуток. Как заметил мой защитник, как только это все выяснилось, что это действительно радикализацией какой-то попахивает, я оттуда сразу же ушел, прекратил общение со всеми этими людьми.
Наивно полагал, что меня не коснется ничего, но коснулось, к сожалению. Я действительно не антисоциальная личность, я достойный член общества, что подтверждается различными характистиками. Я уже практически год провел в тюрьме, я и тогда раскаивался, когда ушел от этих людей, и сейчас еще больше раскаиваюсь, спустя такой год. В связи с чем прошу назначить минимальнейшее наказание, какое возможно, вот, наверно, все.