Миграции гусей в целом совпадают с солнечным циклом: после осеннего равноденствия они улетают на юг, после весеннего — возвращаются на север. Во многих древних мифологиях это сделало дикого гуся важным солярным символом. У южных народов (египтян, греков, римлян) прилет гусей символизировал наступление зимы. В дельте Нила птицы появлялись аккурат к зимнему солнцестоянию, когда день начинает прибывать. Так что для египтян прилет гусей означал возрождение Солнца. В их мифологии Солнце родилось из яйца, снесенного Великим Гоготуном. 

Соответственно, у северян (кельтов, германцев, славян) отлет гусей означал конец лета, а их возвращение было предвестием весны: они как бы носят с собой тепло. Перелетная стая гусей в северном фольклоре — враждебная сила: достаточно вспомнить русских гусей-лебедей, которые служат Бабе-яге и похищают маленького Иванушку. Кстати, «гуси-лебеди» — это не сборище разных птиц, а однородная стая: лебедь — ближайший родственник дикого гуся, их часто смешивали, так что выражение «гуси-лебеди» — это примерно как «травушка-муравушка». 

Согласно мифологической трактовке «Гусей-лебедей», братец Иванушка — это юноша, проходящий обряд инициации, а сестрица Аленушка — помогающая ему жрица. Гуси-лебеди выступают в роли психофоров, то есть переносчиков душ между мирами. Подобными функциями диких гусей наделяли многие северные мифологии, в том числе сибирские.

Медумские гуси

Роспись гробницы в Медуме
© Museum of Cairo
Гробница в Медуме (Мейдуме) сооружена в первой половине III тысячелетия до нашей эры, еще до того, как египтяне начали строить пирамиды. В 1871 году, исследуя эту гробницу, француз Огюст Мариет и итальянец Луиджи Вассали обнаружили в одном из помещений великолепную роспись, ныне известную как «Медумские гуси». Вассали снял роспись со стены по кускам и заново собрал в музее в Булаке (Мариет был его основателем, а Вассали — куратором). Ныне роспись хранится в Каирском музее и считается одним из главных шедевров древнеегипетского искусства. Впрочем, в 2015 году директор итальянской археологической миссии в Египте Франческо Тирадритти заявил, что считает «Гусей» подделкой. Известно, что Вассали был отличным художником. Стиль «Гусей», в том числе реалистичность изображения, уникален для Древнего Египта. Трещины, по мнению Тирадритти, не похожи на те, которые появились бы при снятии росписи со стены. И это не говоря о том, что такого разнообразия гусей (на росписи представлены три вида птиц) в Древнем Египте не водилось. Сомнения Тирадритти остаются предметом ожесточенной дискуссии среди египтологов.

Гусь как сексуальный символ

Афродита верхом на гусе. Фрагмент росписи чаши. Греция, около 460 года до н. э.
© British Museum
Греки и римляне чаще имели дело с домашними гусями, чем с дикими. Тут на первый план выступает сексуальная символика. Во-первых, домашние гуси моногамны. Во-вторых, сексуально возбужденный гусь ведет себя очень характерно: вытягивает шею и покачивает ею, так что в ней видится что-то фаллическое. Наконец, в-третьих, гусыня откладывает и высиживает яйца непрерывно, что делает ее идеальной матерью. Именно поэтому в Риме гуси жили при храме Юноны, богини брака и материнства. 

По поведению таких священных птиц (не только Юнониных гусей) особая жреческая коллегия — авгуры — проводила ауспиции, официальные гадания, по которым определяли распорядок народных собраний.

Сократ клянется гусем

Сократ. Фрагмент фрески Пьетро Перуджино. Италия, 1497–1500 годы
© Collegio del Cambio, Perugia
Ученики Сократа, сохранившие немало его изречений, сообщали, в частности, что он довольно часто клялся собакой, бараном или гусем. В том, что это означает, современные исследователи не вполне уверены. Возможно, Сократ тем самым демонстрировал пренебрежение к суетным клятвам. Возможно, имеются в виду животные, которых, по идее, надо принести в жертву при произнесении клятвы; Сократ же бросает: «клянусь гусем» — так мы говорим «ей-богу» или «бог свидетель», не подразумевая при этом серьезной апелляции к божественному авторитету. Наконец, это может быть проявлением благочестия: Сократ говорил «клянусь гусем» вместо, например, «клянусь Зевсом», чтобы не поминать бога всуе.

Гуси Рим спасли

Гуси спасают Рим. Гравюра Джона Лича из книги «История Рима в картинках». 1850 год
© Wikimedia Commons
Эту историю мы знаем от Тита Ливия — римского историка рубежа нашей эры («История Рима от основания города», книга V, глава 47). Она произошла в начале IV века до нашей эры, когда Римская республика была молода и еще не выступила за пределы Италии. С севера пришли сеноны — кельтское племя во главе с Бренном. Римляне называли их, как и всех кельтов, галлами. Они разгромили римское войско и разграбили город. Последним оплотом римлян был Капитолийский холм — укрепленный сакральный центр города, где стояли главные храмы. От голода стражу сморил сон, уснули даже собаки. А вот гуси, посвященные Юноне (и лишь поэтому до сих пор не съеденные), не спали. И когда враги под покровом ночи попытались прорваться на Капитолий, они подняли гогот и перебудили римлян. Атака была отбита. Римлянам все равно пришлось откупаться от Бренна, но заслуга гусей, спасших остатки римской чести, не забыта по сей день.

Лучшая в мире подтирка

Гаргантюа. Гравюра Гюстава Доре. 1873 год
© Fine Arts Museums of San Francisco
В 13-й главе «Повести о преужасной жизни великого Гаргантюа, отца Пантагрюэля» Франсуа Рабле вкладывает в уста своего героя, совсем еще юного, легендарное рассуждение о подтирке. Гаргантюа перечисляет множество вещей, которые он использовал для этой операции, как то: разнообразные предметы дамского гардероба и домашнего обихода, головные уборы, растения, животные… В конце концов он пришел к выводу, что лучшая в мире подтирка — это пушистый гусенок, который, во-первых, мягонький, а во-вторых, тепленький. «И напрасно вы думаете, — заключает Гаргантюа свое рассуждение, — будто всем своим блаженством в Елисейских полях герои и полубоги обязаны асфоделям, амброзии и нектару, как тут у нас болтают старухи. По-моему, все дело в том, что они подтираются гусятами…» Вкладывал ли Рабле какой-то особый символизм в столь непочтительное обращение с гусенком, остается только догадываться.

Матушка Гусыня

«Сказки матушки Гусыни». Фронтиспис рукописи Шарля Перро. 1695 год
© Morgan Library and Museum
Матушка Гусыня, рассказывающая детишкам сказки и поющая песенки, — образ европейского фольклора, популяризованный в конце XVII века французским писателем Шарлем Перро. Большинство сказок из сборника Перро основаны на фольклорных мотивах, но переработаны в духе классицистической басни. Английские «Песенки матушки Гусыни» появились в XVIII веке. 

По-видимому, матушка Гусыня — это просто стереотипный образ деревенской женщины, но существует множество легенд о ее реальном прототипе. По одной из версий, это Берта Бургундская, супруга французского короля Роберта II Благочестивого (972–1031), которая была известна как Берта Гусеногая (видимо, из-за косолапости) и славилась как прекрасная рассказчица. По другой версии, матушка Гусыня — это одна из жен Айзека Гуза (англ. goose — «гусь»), жившего в Бостоне во второй половине XVII века. Первую жену мистера Гуза звали Элизабет, вторую — Мэри.

Гусь в русской литературе

Октябрьская улица в Тарусе. 1953 год
© pastvu.com
Гусь — символ провинциальности и убожества. Особенно если он появляется в описании города: тогда он — верный признак неизжитой деревенской сущности. У Гоголя в начале «Ревизора» Городничий выговаривает судье Аммосу Федоровичу Ляпкину-Тяпкину: «У вас там в передней, куда обыкновенно являются просители, сторожа завели домашних гусей с маленькими гусенками, которые так и шныряют под ногами. Оно, конечно, домашним хозяйством заводиться всякому похвально, и почему ж сторожу и не завесть его? только, знаете, в таком месте неприлично…» В «Повести о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем» весь сыр-бор разгорается из-за того, что один назвал другого гусаком. 

В том же сатирическом ключе образ гуся обыгрывается в «Золотом теленке», где Паниковский крадет птицу в Арбатове, а Бендер потом его непрестанно этим третирует. В конце концов Паниковский разражается страстным монологом: «Бендер, вы знаете, как я вас уважаю, но вы ничего не понимаете! Вы не знаете, что такое гусь! Ах, как я люблю эту птицу! Это дивная жирная птица, честное, благородное слово. Гусь! Бендер! Крылышко! Шейка! Ножка! Вы знаете, Бендер, как я ловлю гуся? Я убиваю его, как тореадор, — одним ударом. Это опера, когда я иду на гуся! „Кармен“!..»

В стихотворении Николая Заболоцкого «Городок» к издевке примешивается нешуточная тоска:

Ой, как худо жить Марусе
В городе Тарусе! 
Петухи одни да гуси,
Господи Исусе!

Гусь в гастрономии

Иллюстрация из книги «Mrs Beeton’s Book of Household Management». Англия, 1860-е годы
Жареный гусь — в центре.
© Wikimedia Commons
Обычай запекать гуся на Рождество, по-видимому, укоренен в символическом значении этой птицы как вестника смены времен года. Рождество приурочено к зимнему солнцестоянию, которое так или иначе отмечали едва ли не во всех языческих культурах. А гусь — птица солнечная (см. выше, «Гусь в мифологии»). К этой трапезе гуся откармливали весь год.

Особая история — фуа-гра. Это очень древний деликатес, он описан еще в поваренной книге Апиция (IV век) под названием iecur ficatum — «инжирная печень», поскольку для увеличения печени гусей рекомендовали откармливать инжиром. Это венец кулинарных извращений: во-первых, чудовищно дорого и потому страшно престижно; во-вторых, для получения фуа-гра гусей (или уток) принудительно перекармливают, буквально пихая еду им в глотку при помощи специальной трубки (эта процедура называется «гаваж»). 

Говорят, гуси и сами по себе склонны к перееданию и не испытывают чувства насыщения. Как бы там ни было, во многих странах мира гаваж либо запрещен особым законом, либо подпадает под законы о жестоком обращении с животными.

Помимо всего прочего фуа-гра — блюдо французское, а значит, претенциозное. Это делает его символом снобизма, в отличие от «купеческой» икры.

Смесь
— «Жили у бабуси два веселых гуся» — то ли украинская, то ли русская народная песенка, по которой детей в музыкальной школе учат одноголосой мелодии.

— В фильме Михаила Ромма «Девять дней одного года» 1962 года Алексей Баталов играет физика-ядерщика по фамилии Гусев. Совершив открытие, герой сетует: «Фамилия у меня подгуляла. Вольт! Ампер! Кюри! 500 вольт — звучит, 1000 ампер — звучит, 850 рентген — тоже звучит, хотя не очень весело. А тут Гусев. Ну что ж, единицу интенсивности излучения придется назвать „гусь“. Наша установка мощностью 50 гусей. Глупо».


Экспонаты Музея хрусталя в городе Гусь-Хрустальный
© Wikimedia Commons
— Через Владимирскую и Рязанскую области протекает река Гусь. На ней стоят города Гусь-Хрустальный и Гусь-Железный. В первом находится знаменитый стекольный завод, во втором некогда был чугунолитейный.

P. S. «Дави гусей — спасай Россию»
12 августа 2015 года в райцентре Апастове в Татарстане представители Россельхознадзора, Роспотребнадзора и прокуратуры обнаружили в магазине три тушки гусей. Их привезли из Венгрии, но сопроводительных документов то ли не было вовсе, то ли с ними было что-то не так. На основании указа президента России «Об отдельных специальных экономических мерах, применяемых в целях обеспечения безопасности Российской Федерации» от 29 июля 2015 года, гуси подлежали уничтожению. Что и было исполнено: трех мертвых птиц вывезли в поле и переехали бульдозером.

Это душераздирающее видео стало главным мемом кампании по борьбе с «санкционкой», развернувшейся в России в конце лета 2015 года. Поговорка «Дави гусей — спасай Россию» родилась тогда сразу во многих умах. Предоставим читателю судить, символом чего являются в этом контексте гуси. 