не хотеть присваивать себя чужой и признаваться перед читатель, что уже многие прежде я пускаться странствовать на крыло воображение в будущий век. известный французский писатель мерсье и немецкий юлий фон фосс особенно отличаться в сей род. но как область вымысел чрезвычайно обширный и всякий позволять странствовать в она безданный и беспошлинно, то я вознамериваться также перешагивать (разуметься, в воображение) за 1000 год вперед и посмотреть, что делать наш потомок. мерсье и фон фосс помещать в свой сочинение много невероятность, вопреки закон природа, я, напротив то, основываться на начальный открытие в наука, предполагать в будущее один правдоподобный, хотя в наш время несбыточный. нравственный цель сей статья читатель увидеть сам.
  
однажды вздумать я приглашать мой добрый приятель переезжать со я на ялик из петербург в кронштадт. погода быть прекрасный; тихий ветерок играть с наш парус. поговорить о древний и нынешний состояние россия, о великий ее преобразователь петр I и о будущий благоприятный надежда, мы невольно заводить философический разговор о способность род человеческий вообще и о благо, проистекать от направление сей способность к полезный деятельность.
-- верить ли ты, -- спрашивать я приятель, -- что род человеческий беспрестанный стремиться к совершенство в нравственный отношение и что наш потомок быть хорошо мы?
я. хотя не совсем верить, но желать это от чистый сердце.
приятель. как, не верить? сравнивать дикий абориген новый голландия с образовывать европеец: рассматривать философически причина различие между частный человек и народ, и после это ты удостоверяться, что нравственный состояние человек усовершаться беспрестанный по мера успех просвещение в народ, благоустройство в государство, изощрение способность человек в занятие благородный, возвышенный, полезный.
я. не сомневаться, что человек способный к совершенство, но верить, что этот постепенность образованность от дикарь новый голландия до просвещенный европеец иметь свой предел и не мочь простираться за черта, назначать природа.
приятель. это голос самолюбие мудрец XIX столетие. древний грек и римлянин, без сомнение, также думать, что степень их образование быть самый возвышать; но соглашаться, что они, в сравнение с мы, ребенок, едва выходить из младенчество.
я. не соглашаться. древний образованный народ обращать весь умственный свой способность на усовершенствование философия, нравственность, политический сведение, изящный искусство и общежитие. должно сознаваться, что они достигать возможный совершенство во весь сей отрасль человеческий познание. со время сократ и платон едва ли сказать что-нибудь новый по часть светский нравственность и философия. повторять, они превосходить мы в нравственный отношение, доводить до возможный совершенство весь отрасль образованность, обращать на себя их внимание, и уметь хорошо мы наслаждаться жизнь.
приятель. но зато как мы далеко шагнуть вперед в наука физический. в последний столетие сделать более открытие, нежели в первый тысяча год. в наш время создавать химия, физиология, физика, механик, медицина, открыто электричество, магнетизм, исследовать газ... и проч. весь это со время завлекать мы далеко на поприще открытие и усовершенствование.
я. правда, что в физический наука мы гораздо высоко древний, и если открытие быть продолжать беспрестанный в такой же множество и с такой же рвение, то любопытно знать, что быть с род человеческий через тысяча год...
едва я успевать кончать последний слово, как вдруг подниматься сильный ветер; один удар опрокидывать наш ялик: я упасть в море и потерять чувство...
когда я приходить в себя, мрак ночь препятствовать я видеть, где я находиться; но я чувствовать, что лежать в мягкий постель, окутывать одеяло. чрез несколько время свет начинать пробиваться чрез малый отверстие в ставня, -- я отворять они и остолбенеть от удивление. стена мой комната, сделать из драгоценный фарфор, украшать быть золотой филиграмова работа и барельеф из тот же металл. ставня сделать быть из слоновый кость, а все мебель из чистый серебро.
я открывать окно, и я представляться великолепный площадь, окружать прекрасный лакированный дом различный цветок. кругом площадь и по бок широкий улица, продолжаться во весь разрез город, быть сделать крытый галерея для пешеход, а на мостовая чугунный желобый для колесо экипаж. весь улица еще быть пустой; я увидеть один только часовой, стоять у большой фонтан посреди площадь.
наконец мало-помалу начинать отворяться дверь и окно в дом. представлять себя мой изумление, когда я увидеть господин и госпожа в парчовый и бархатный платье, выметать улица или поспешать с корзина на рынок в маленький одноместный двухколесный возок, наподобие кресло: они катиться сам без всякий упряжка по чугунный желоб мостовая с удивительный быстрота. вскоре появляться большой фура с различный припасы, двигаться также без лошадь. под дрога приделывать быть чугунный ящик, из кой на поверхность подыматься труба: дым, выходить из они, заставлять я догадываться, что это паровой машина. крестьянин и крестьянка, сидеть на воз, весь одевать быть с такой же великолепие в парча и бархат; при этот зрелище я более уверяться, что я сходить с ум, и приниматься горько плакать о потеря небольшой количество мой рассудок.
через полчаса дверь отворяться в мой комната, и входить господин в парчовый полукафтан, в шелковый чулок, с распущенный кудри по плечо. он с низкий поклон объявлять я чистый русский язык, что он барин присылать осведомляться о мой здоровье и спрашивать, что я угодно.
-- сказать, ради бог, где я и что со я делаться? -- восклицать я трепещущий голос.
служитель, как казаться, не понимать мой вопрос и потому не отвечать.
-- как этот город называться? -- спрашивать я.
-- надежина, -- отвечать слуга.
-- в какой страна он лежать?
-- в сибирь, на шелагский нос. -- при сей слово я громко рассмеяться.
-- как в сибирь! -- восклицать я.
-- точно так, -- отвечать слуга. -- но позволять докладывать мой барин, что вы просыпаться; он прийти к вы, и вы хорошо с он объясняться.
слуга пособлять я одеваться в платье, сшивать наподобие азиатский, из ткань чрезвычайно легкий, голубой цвет.
-- кто же таков ваш барин? -- спрашивать я. -- вероятно, какой-нибудь принц, судя по богатство его дом.
-- он профессор история и археология при здешний университет, -- сказать слуга.
в сей время он входить в мой комната, в такой же простой и легкий одежда, как мой, и, вежливо поклониться, просить я садиться с он рядом на канапе. не давать он выговаривать слово, я повторять мой вопрос: где я находиться, и, услышать прежний ответ, спрашивать, какой образ я здесь очутиться.
-- вчера человек, работать на берег морской, -- сказать профессор, -- находить вы в меловой пещера завертывать в драгоценный трава radix vitalis (жизненный корень), который мы употреблять для возвращение к жизнь утопленник, задохшихся и весь несчастный, у который жизненный сила останавливаться от прекращение дыхание, без расстройство орган. но сказать я, в свой очередь, какой образ вы попадать в этот пещера?
-- не знать, что вы отвечать, -- сказать я. -- вчера, то быть 15 сентябрь 1824 год, я упасть в море между кронштадт и петергоф, поблизости петербург, а сей день находиться в сибирь, на шелагский нос, в великолепный город! признаваться вы, -- продолжать я, -- что я сомневаться в мой здоровье и думать, что мой воображение расстраиваться. все, что я слышать и видеть, удивлять я и приводить в недоумение.
-- знать, что ныне 15 сентябрь 2824 год и что вы спокойно просыпать в пещера целый 1000 год!
-- возможно ли? -- восклицать я.
-- пожалуйста, не удивляться ничто, -- сказать профессор, -- а сказать я, помнить ли вы весь происшествие свой время?
-- помнить, как вчерашний день, -- отвечать я.
-- прекрасно, -- сказать он, -- вы мочь мы объяснять многий исторический и археологический предмет и приносить большой польза история просвещение. взамен я вы познакомить с нрав и обычай наш время; между то пойти позавтракать; я вы представлять мой семейство.
мы сходить в нижний этаж по круглый лестница из слоновый кость и входить в зала, убирать с неимоверный великолепие. в ожидание прибытие давать я вступать в разговор с профессор.
я. кто бы подумать, что шелагский нос, только что описывать в наш время и состоять из ледяной и снежный глыба, быть населять? что суровый климат северный сибирь превращаться в роскошный полуденный страна, в эльдорадо, и что, наконец, у профессор быть более золото, нежели в наш время быть у весь вместе взять откупщик, менять и ростовщик!.. непонятно!
профессор. сравнивать описание германия тацит и записка о галлия юлия кесарь с состояние сей страна в XIX век: климат, человек, все перемениться. точно то же сделаться с сибирь: весь это весьма естественный и нимало не удивительно. истребление лес, осушение болото, переход внутренний теплота земля к север, возвратный движение равноночный пункт (Praecessio aequinoctio-rum, precession des equinoxes) и, наконец, множество непредвиденный случай изменять наш климат; теперь мороз водворяться в индия и в африка, а полярный страна сделаться самый роскошный и плодородный.
я. полярный страна! в наш время только начинать они отыскивать и описывать один угол. сказать, отыскивать ли северо-западный путь и справедливый ли предположение наш ученый, что беринг пролив соединяться на север с баффиновый залив?
профессор. без сомнение. в наш время это обыкновенный путь корабль из индия в европа.
я. но сказать я, откуда у вы такой множество золото и серебро? в наш время даже в сказка неприлично быть бы говорить о такой богатство.
профессор. в ваш время золото и серебро составлять богатство, а ныне этот металл почитаться самый обыкновенный, дешевый вещь и употребляться только небогатый человек.
я. из что же чеканить вы монета и делать драгоценный свой вещь?
профессор. из дубовый, сосновый и березовый дерево.
я. из дерево, который у мы топить печь, из который строить барка, крестьянский дом, мостить дорога!..
профессор. оттого-то, что наш предок без всякий предусмотрительность истреблять лес и не радеть о воспитание и сохранение дерево, они наконец сделаться редкость и драгоценность. богатство и вкус -- вещь условный: первый происходить от редкость предмет и трудность их приобретение; второй зависеть от прихоть человек или мода, всегда смешной и странный. в глаз мудрый истинный богатство состоять в возможность удовлетворение первый жизненный потребность, а впрочем, все равный, на золото или на кусок дерево вы покупать необходимый для вы вещь. я известно по история, что даже в ваш время король сандвический остров, тамеамеа, платить европеец за пушка, корабль и товар сандаловый дерево. соглашаться, однако ж, что дуб превосходный сандал.
я. это правда: богатство быть вещь условный.
в сей время входить жена профессор с два прелестный дочь и маленький сын. женщина быть одевать в туника из рогожка, сплетать весьма искусно и окрашивать в радужный цвет. мальчик год 10 быть просто в халат. каждый женщина в левый рука иметь кожаный щит, покрывать непроницаемый лак, чтобы закрываться от нескромный глаз, вооружать очко с телескопный стекло, который быть в большой мода. хозяйка сказать я несколько слово на неизвестный я язык, но, увидеть, что я не понимать, спрашивать по-русски, неужели я не говорить по-арабски.
-- нет, -- отвечать я, -- в наш время весьма немногий ученый заниматься изучение сей язык.
-- это наш модный и дипломатический язык, -- сказать профессор, -- точно так же, как в ваш время быть французский.
женщина не мочь скрывать улыбка при сей слово, и старший дочь спрашивать я:
-- может ли это статься, чтобы ваш дама говорить французский язык, однозвучный, почти односложный и бедный слово из весь язык?
-- в наш время, -- отвечать я, -- дама говорить по-русски только с лакей, кучер и служанка, а весь свой премудрость истощать в подражание французский произношение. у мы кто не говорить по-французски, -- продолжать я, -- тот почитаться невежа в большой свет, хотя иногда так случаться, что тот из русский, который между себя говорить всегда по-французски, бывать великий невежа.
-- весь это повторяться теперь у мы, -- сказать профессор, -- с тот только разница, что французский язык в наш время быть тот же, что у вы быть чухонский, а богатый, звучный и гибкий арабский язык заступать место французский.
в этот время человек приносить поднос, уставлять деревянный некрашеный чашка, поставлять он на золотой столик и через несколько минута приносить два деревянный же чаша, один с русский щи, другой с гречневый каша, и бутылка с огуречный рассол. я решительно отказываться от этот завтрак, что весь семейство крайне удивляться.
-- жена мой, -- сказать профессор, -- хотеть угощать вы самый дорогой завтрак из заморский растение; извинять она, она не знать археология и потому не мочь угождать ваш вкус. я велеть вы из кухня приносить чай, кофе и шоколад: этот в ваш время лакомый вещь ныне употребляться только черный народ.
-- правда, -- сказать я, -- что уж в наш время простой народ начинать излишне употреблять чай и кофе: я предвидеть, что со время богатый человек, для отличие, отказываться от сей растение. но я не понимать, какой образ, взамен чай и кофе, самый грубый растение: капуста, гречиха и огурец -- входить в такой честь!
-- от редкость, -- отвечать профессор. -- перемена климат переменяться царство растение, и этот обыкновенный и грубый в ваш время пища ныне получаться на корабль из индия, взамен банан, кокосов, корица, перец и гвоздика, который мы туда посылать. впрочем, исследование ученый медик доказывать, что капуста, гречиха и огурец -- здоровый и питательный пища -- достойный оказывать он честь. можно утвердительно сказать, что этот растение гораздо полезно весь горячительный средство, который в такой множество употребляться в ваш время и производить подагра, расслабление нерв и преждевременный старость.
напиваться чай, я предлагать профессор прогуливаться со я по город и осматривать некоторый заведение; он соглашаться на это, и мы, надевать небольшой соломенный шляпа, выходить на улица.
осматривать дом с улица, я не мочь довольно налюбоваться прекрасный отделка фриз, капитель, колонна и другой наружный украшение. плод, цветок и различный фигура, изображать на стена между окно, превосходить все, что я доселе видеть по часть ваятельный искусство.
-- прекрасный лепной работа! -- сказать я.
-- вы ошибаться, -- отвечать профессор, -- весь наш дом и весь этот украшение сделать из чугун.
-- как, чугунный дома! -- восклицать я. -- это что-то необыкновенный. хотя в наш время начинать уже употреблять чугун для дорогой, мост, колонна, лестница, разный род машина, пол, даже картина и галантерейный вещь, но я никак не мочь предвидеть, чтобы из чугун можно быть строить дома.
-- ничто нет легко, -- сказать профессор, -- строитель дома представлять на чугунный завод план и фасад здание, и он отливать нужный число ящик или сундук, колонна, пол, потолок и крыша, который скрепляться между себя винт. ящик, закрытый со весь сторона, иметь по один малый отверстие с винт, через который насыпать в ящик сухой песок, а для крепость стена и защита от влияние атмосфера сей ящик спаиваться между себя особенный масса вроде мастика. такой дом весьма удобно переносить с место на место, и несколько огромный фура с паровой машина перевозить он в несколько час.
-- весь это хорошо, -- сказать я, -- но такой множество металл не привлекать ли в город электричество во время гроза?
-- на что же громовой отвод, -- сказать профессор, -- который в ваш время так мало пользоваться? посмотреть, у мы над каждый дом, мост и будка находиться громовой отвод, а кроме то, мы всегда снабжать этот спасительный орудие. снимать ваш шляпа, -- примолвить профессор.
я снимать она, и он я показывать под пук перо складной громовый отвод и клубок цепочка для сплыв электрический материя на земля.
-- вот это прекрасно, -- сказать я, -- но при весь то гром мочь оглушать человек.
-- посмотреть в ваш боковой карман, -- сказать профессор, улыбаться.
я вынимать три небольшой эластический шарик из красивый коробочка, и профессор объявлять я, что это воздухоотражатель, который должно класть в рот и в ухо во время гроза.
-- итак, у вы все придумывать для спокойный и беспечный жизнь, -- промолвить я, повертывать эластический шарик.
-- к что бы иначе послужить наука? -- сказать профессор. -- из один любопытство, право, не стоить посвящать жизнь на новый открытие и усовершенствование.
в этот время мы проходить мимо купеческий магазин, и я останавливаться посмотреть, как двенадцатилетний мальчик, посредством простой рычаг, укреплять на шпиль, подымать огромный тяжесть и препровождать они в слуховой окно, где другой машина (в вид весы, укреплять на блок, управляемый также мальчик) спускать товар на пол.
-- боже мой! -- восклицать я. -- самый простой средство в механика, открытый еще в баснословный время, известный в наш время каждый плотник: рычаг, клин, весы и винт, -- наконец дождаться свой настоящий употребление. в наш время тысяча человек работать бы в пот лицо при подобный случай.
-- это самый простой средство, -- сказать профессор, -- но у мы быть паровой подъемный машина, который подымать, как перышко, стопушечный корабль и ворочать утес, как булыжник. человек сильный один свой ум, и так он должный действовать свой умственный сила для преодоление сила физический природа... но садиться в валовой машина, -- сказать профессор, -- чтобы поспешить к прибытие воздушный дилижанс. сей день почтовый день, и я ожидать письмо от сестра мой, из новый голландия.
мы садиться в покойный кресло на рессора; мальчик заводить пружина, становиться сзади, и мы покатиться по чугунный желоб столь же быстро, как в наш время скатываться с летний гора на крестовский остров или у качели на святой неделя.
вскоре мы прибывать на обширный площадь, где возвышаться чугунный башня с терраса наверху. здесь мы останавливаться, и профессор объявлять я, что это воздушный пристань. едва мы восходить на терраса, как увидеть вдали огромный шар, к кой подвязывать быть большой плашкот, в вид птица, размахивать крыло и хвост необыкновенный величина. черный дым виться струя за судный и с первый взгляд удостоверять я в существование паровой машина.
между то аэростат приближаться, свертывать крыло, бросать якорь на терраса, и часовой, прикреплять якорный канат к вертикальный колесо, посредством пружина приводить он в движение и притягивать дилижанс на поверхность пристань. человек до сто мужчина и женщина выходить из плашкот, каждый с особенный парашют в рука. пока в контора разбирать письмо, я любоваться устройство воздушный дилижанс и осматривать крыло, который ничто не отличаться от употреблять в ветряной мельница. профессор, примечать, с какой любопытство я осматривать механизм сей аэростат, по прочтение письмо приглашать я за город, на воздушный учение, и мы тотчас отправляться туда в ездовой машина.
не мочь выражать чувствование, объять мой военный душа, при вид двести огромный аэростат с плашкот, выстраивать в один линия на земля. пред каждый стоять по сто человек солдат, вооружать духовой ружье со штык. по первый сигнал человек восходить на плашкот, по второй зажигать огонь в паровой машина, а по третий музыка заиграть военный марш, развиваться разноцветный флаг, и аэростат подниматься на воздух. сперва они пролететь значительный пространство в один линия, потом разделяться на плутонг и начинать делать различный поворот. ничто не мочь сравниться с величие и прелесть этот картина: я быть в восхищение, но вскоре мой восторг превращаться в ужас. по данный сигнал из духовой пушка с аэростат главный начальник воздушный эскадра вдруг солдат бросаться опрометью на земля с неизмеримый высота. я обмирать от страх, но вскоре приходить в себя, увидеть распускаться в воздух парашют, который, плавно опускаться в различный направление, представлять взор мой другой род прелестный зрелище. солдат, касаться земля, выпутываться проворно из сетка, свертывать парашют и, привязывать они как ранец к спина, немедленно построиться и начинать производить пеший маневр.
-- каково вы это нравиться? -- спрашивать профессор.
-- чудо! -- восклицать я. -- после этот изобретение ни крепость, ни оборонительный местоположение, ни быстрый переход не спасать неприятель. один только отчаянный мужество мочь сохранять армия от поражение.
-- погодить немного, -- сказать профессор, -- вы увидеть, что против каждый средство быть противодействие.
чрез несколько время аэростат опускаться на земля, и несколько другой шар, без плашкот, пускать на воздух на веревка.
-- это на что? -- спрашивать я профессор.
-- для цель, -- отвечать он.
в этот минута выступать рота солдат, без ружье, с колчан за плечо и самопал в рука. начальник скомандовать, и они начинать бросать из лук конгревов ракета, от который шар тотчас полопаться в воздух.
-- вот это ужасный! -- сказать я.
-- опасность не столь большой для воздухоплаватель, как вы думать, -- отвечать профессор, -- ибо человек в подобный случай спасаться на парашют и обыкновенно не лишаться жизнь, но попадать в плен.
когда учение кончаться, я пожелать увидеть вооружение солдат: ружье, как выше сказать, быть духовой, а в сумы, вместо порох, находиться съестной припасы, а именно: один серебряный ящичек с крепкий бульон, вываривать из различный растение и мяс, который несколько кроха достаточно для пропитание целый семейство по крайний мера на месяц; другой ящичек наполнять быть мука из питательный саго, для делание опреснок, и, наконец, каждый солдат иметь при себя пневматический машина для превращение воздух в вода в случай нужда и машина для произведение кислотвор, а из оный огонь для варение пища.
похвалить весь сей применение наш изобретение к общественный жизнь, я замечать, что удобство иметь всегда при себя огонь, вода и съестной припасы особенно спасительный на корабль, где часто случаться, что во время кораблекрушение человек выбрасывать на необитаемый берег, и несчастный погибать там от нужда и изнурение.
-- в наш время весь этот изобретение пригодный только воздухоплаватель и вовсе не нужный для морской флот, -- сказать профессор. -- во-первых, потому, что у мы более не бывать кораблекрушение, ибо суд построить из медь и железо, а во время буря опускаться на дно морской; во-вторых, морской вода в несколько минута, посредством гидравлический чиститель, превращаться в пресный; в-третьих, дно морской доставлять наш мореходец и водолаз множество растение и животное для пропитание, и, наконец, в-четвертых, потому, что в наш время вовсе нет необитаемый берег: весь земля населять, удобрять и украшать рука человек, размножаться до невероятный степень. даже голый утес среди океан, посредством привозный и сделать из камень земля, превращать в роскошный сад, а безопасность подводный плавание и воздушный сообщение поддерживать взаимный сношение отдаленный страна и удовлетворять жизненный потребность.
-- итак, подводный суд, изобретать в наш время американец фультон и усовершенствовать англичанин джонсон, вводить в употребление? -- спрашивать я.
-- без сомнение, -- отвечать он. -- вы, подобно ребенок, забавляться новый изобретение, как игрушка, а мы поступать как взрослый человек. жизнь человеческий слишком короткий, чтобы в продолжение она можно быть наслаждаться цветок изобретение и плод усовершенствование. надобно слияние многий жизнь, опыт век, чтобы каждый новый выдумка и открытие приносить немалый польза.
наконец профессор объявлять я, что он должный поспешать на лекция в университет. я просить он взять я с себя, но, для избежание взор любопытство, скрывать от все, что я всеобщий дедушка или предок нынешний поколение. мы снова садиться в ездовой машина и покатиться обратно в город, проехать во весь его длина к противоположный городской ворота, и, миновать оный, останавливаться у крыльцо великолепный и огромный здание, окружать ботанический сад и зверинец.
распределение факультет быть то же самый, что и в наш время, только наука иметь свой собственный подразделение, который в наш время показываться бы смешной и странный. например, в юридический разряд перед наука законоведение и судопроизводство находиться три новый разряд, а именно: добрый совесть, бескорыстие и человеколюбие. к философия прибавлять быть здравый смысл, познание сам себя и смирение. в разряд исторический наука я замечать особенный отделение под заглавие: нравственный польза история, а к статистика и география прибавлять быть отделение: достоверность показание. в филологический разряд первый место занимать отечественный язык. особенный наука под название: применение весь человеческий познание к общий благо -- составлять отдельный факультет.
вдруг раздаваться звук колокол, наступать тишина в собрание, а профессор здравый смысл восходить на кафедра. профессор говорить понятный для все язык, излагать истина, близкий сердце. он говорить, что здравый рассудок повелевать безусловно повиноваться закон тот земля, где мы жить; не осуждать опрометчивый поступок старший, во-первых, из снисхождение к человечество, а во-вторых, потому, что мы, наблюдать действие, часто не знать ни первый побудительный причина, ни цель. он советовать судить о дело по следствие, а не по начало и не по первый впечатление, приводить в пример спасительный лекарство, который, действовать на тело, производить часто неприятный ощущение. говорить, что общий благо гражданин проистекать от стремление каждый в особенность к вспомоществование ближний. делать добро другой значит делать добро себя самый, потому что этот средство приобретаться право на любовь и уважение другой, а с сей вместе на их помощь.
после то мой хозяин, профессор, начинать изъяснять археология, и я удивляться, когда он, вместо один буква, число, час и почерк, начинать объяснять, по древний памятник, степень гражданский образованность народ, их обычай, нрав и критический изъяснение становиться доказывать, что должно подражать и что отвергать. слава бог, подумать я, что наконец сухой археология, удручать мой память и раздражать мой терпение, получать истинный свой направление.
профессор кончать лекция, и пока слушатель расходиться по дом, он поводить я в библиотека.
к большой мой удивление, я здесь не находить сочинение, который, в наш время, друг сочинитель предсказывать в журнал бессмертие, а напротив то, увидеть книга, о который мало говорить, а еще менее читать, занимать здесь почетный место. чтобы не трогать самолюбие мой современник, я вовсе умалчивать об их имя; сказать только, что я тщетно искать новый наш романтик, наш нежный парри и чувствительный ламартин (разуметься, подражатель) и весь сладкозвучный поэт. с перемена вкус переменяться понятие о прекрасный, и с преобразование язык рассеиваться условный прелесть: звучный слово, как пустой эхо, замолкать в воздух, а картина исчезать, как тень при появление солнечный луч. оставаться только возвышенность мысль, сила чувствование, глубокий познание всегда неизменный сердце человеческий, просвещать любовь к родина и великий истина природа; а сладкозвучный поэзия, составлять из один слово и картина, разбиваться, как старый гусли.
утешаться, знаменитый тень ломоносов, державин, озерова, фонвизин, ты, древний нестор, красноречивый платон, остроумный кантемир и прочий поборник истина! я видеть ваш творение, оценивать по достоинство, ваш имя, начертать золотой буква в сей святилище ум и гений. сказать много: сочинитель грамматик и словарь, изыскатель отечественный язык уцелеть в сей литературный кораблекрушение. потомство, всегда признательный к полезный труд, сохранять они память. весь прочее поглощать время.
но утешаться и вы, почтенный мой собратьия, журналист, милый поэт и легкий прозаик, утешаться мой собственный уничижение: тщетно я искать мой имя под буква б. увы! я не мочь отыскивать он под спуд тысяча год, и весь мой статейка, критика и антикритика, над который я часто не досыпать ночь, в приятный надежда на будущее -- исчезать! сперва я хотеть печалиться, но вскоре утешаться и, выходить за дверь, весело повторять любимый мой выражение: Vanitas vanitatum et omnia vanitas! (суета суета и всяческий суета.)
профессор сказать я, что должно поспешать домой, где ожидать его гость, который он созывать в честь мой пробуждение.
собрание быть многочисленный. профессор приглашать почтенный человек в город, первостепенный дама и знатный иностранец, в число кой быть несколько негр и человек оливковый цвет. хозяин сперва представлять я градоначальник, человек, отличный свой сведение, нравственный качество и заслуга. он быть в цвет год, деятельно исполнять свой должность и пользоваться всеобщий уважение.
после то профессор подводить я к молодой человек небольшой рост, с широкий лицо, сплюснутый нос и называть он принц эскимосский, начальник эскадра, стоять на якорь на здешний рейд. я недавно читать "путешествие" парри и удивляться сходство лицеочертание сей принц с картинка, прикладывать к книга сей путешественник, изображать житель полярный страна, бедный эскимос, который в наш время, подобно медведь, блуждать по необитаемый берег и лед полярный море. вежливость и образованность сей принц и находиться с он два адъютант заставлять я догадываться о высокий степень просвещение полярный страна.
засим профессор познакомить я с молодой негр и называть его сын знаменитый барабаной, полководец сильный в африка империя ашантская. этот юноша путешествовать для приобретение опытность, сопутствовать свой наставник.
между то слуга докладывать, что кушанье подавать: мы пойти в зала и усаживаться за круглый стол, без всякий порядок, где кто быть угодно, -- исключая женщина, который помещаться в один ряд. стол быть уставлять разный род кушанье в деревянный блюдо; они стоять на золотой поднос и треножник, а согреваться лампа с водородный газ. большой часть кушаньев, чрезвычайно вкусный, состоять из неизвестный я растение и мяс; один только рыба припоминать я наш время.
градоначальник, примечать мой любопытство, сказать:
-- все, что вы здесь видеть на стол, исключая хлебный и плод, быть произведение море. по чревычайный народонаселение на земной шар и по истребление лес весь почти животное и птица, который прежде в такой множество употреблять в пища, переводиться; лошадь мы беречь, как верный наш товарищ; верблюдица, корова и овца сохранять для молоко и шерсть, слон для война. но зато море представлять мы неисчерпаемый магазин для продовольствие. после изобретение подводный суд и усовершенствование водолазный искусство дно морской быть плодоносный нива, населять несчетный множество питательный растение, а вода снабжать мы в изобилие рыба, водоземный животный и раковина. в страна, отдалять от море, человек заниматься фабрика, рукоделие, разведение плод, хлебный растение и виноград; воздушный сообщение доставлять мы средство весьма скоро меняться различный произведение.
-- кстати о виноград! -- сказать я, наливать бокал и выпивать за здоровье собеседник. вино показываться я удивительный вкус: оно соединять в себя игра и мягкость шампанский с крепость бургонское и иметь какой-то очаровательный запах.
наконец мы вставать из-за стол; дама переходить опять в другой комната, а мы подавать трубка с какой-то ароматический трава. хозяин сказать я, что этот трава производить противоположный действие табак, то быть вовсе не иметь наркотический (снотворное) свойство, не кружить голова, помогать пищеварение и очищать мозг от винный пары.
по старый привычка после обед я переходить к дама, чтобы послушать красноречивый и пламенный суждение о шляпка и чепец, также скромный пересуд о недостаток ближний. но я едва верить ухо мой, когда услышать, что мать разговаривать между себя о воспитание ребенок и о средство к счастливый супружеский жизнь. старушка приводить различный пример из светский жизнь, в подкрепление полезный истина, а модный девица говорить о литература, о свой занятие и о хозяйство.
слуга поставлять несколько столик в средина комната, и я ожидать, что хозяйка становиться раздавать карта, как водиться в наш время. по мой обыкновение, я собираться бежать из дом, потому что я всегда предпочитать сон или прогулка этот занятие, но, по счастие, выходить противный. приносить газета, ландкарта, новый эстамп; мужчина и дама заниматься чтение, рассматривание картинка, разговор, рассуждение, и мы не примечать, как время пролететь.
я особенно забавляться рассматривание географический карта, который я толковать президент камчатский академия. весь место в азия, африка, америка, новый голландия, который в наш время означаться на карта пустой и ненаселенный, теперь испещрять быть надпись город и канал. возле полюс изображать быть большой остров, столь же населять, как в наш время франция. кроме сие, я удивлять то, что весь река иметь правильный направление наподобие канал. президент сказать я, что весь река ныне сделать судоходный: берег окопать и проводить прямой линия для предохранение удобрять место от наводнение и употребление большой пространство земля для хлебопашество, что канал осушать весь болото и устанавливать водный сообщение на целый земной шар.
между то смеркаться, и в один мгновение весь дом и улица освещаться газ. эскимосский принц и глава купечество алеутский остров предлагать я пойти с они в театр; я с радость соглашаться.
на улица быть столь же светло, как среди день. кроме бесчисленный множество фонарь на весь площадь сделать быть искусственный солнце посредством отражение свет в фантасмагорический фонарь особенный род, сделать из выпуклый и вдавливать зеркало.
в театр помещаться до двадцать тысяча зритель: он так быть устраивать, что во весь отдаленный угол слышно быть каждый слово, произносить тихо на сцена. декорация доводить быть до такой совершенство, что я принимать весь предмет за естественный; машина приводить в очарование как по изобретение, так и по быстрота. представлять трагедия и опера. я не хотеть распространяться об игра актер и о музыка: сказать только, что я быть в восхищение.
в антракт принц эскимосский, разговаривать со я о различный предмет, предлагать я отправляться с он в его отечество, обещать я вознаграждать потеря мой имение, который я не надеяться получать обратно после тысяча год. любопытство и обстоятельство заставлять я соглашаться на его предложение, с условие, однако же, чтобы он доставлять я способ быть полезный общество. принц на другой день поутру возвращаться в свой отечество.
из театр мы зайти к профессор, и я, поблагодарить за спасение и за весь вежливость, объявлять о намерение, прощаться с его семейство и, обещать скоро возвращаться, поехать с принц на ездовой машина в гавань, где шлюпка ожидать мы и перевозить на адмиральский корабль, который великолепие уподобляться огромный галантерейный игрушка. принц ночной сигнал повелеть флот: к свет быть готовый сниматься с якорь.
между то я заниматься рассматривание корабль. он быть сделать из медный лист, спаянный и скреплять винт. воздушный пушка, гидравлический чиститель, химический кухня, отопляемый газ, и удобность доставать съестной припас на дно морской быть причина, что корабль не быть заваливать множество тяжесть. в средний его часть, между трюм и палуба, устраивать быть огромный машина вроде часы, который заводиться ключ и -- в случай безветрие или подводный плавание -- приводить корабль в движение посредством четыре колесо, прикреплять к ось снаружи. мачта быть складной и легкий.
выходить на палуба, я чрезвычайно удивляться, увидеть множество человек, разгуливать по море без лодка, другой -- нырять и выходить из вода в полный одеяние с корзинка, наполнять зелень, устрица, рыба и прочий произведение море.
толпа разносчик окружать наш корабль, и я сходить в ялик, чтобы хорошенько осматривать этот водоход и водолаз. они быть одетый в ткань, непроницаемый для вода; на лицо иметь прозрачный роговой маска с колпак. каждый из они сидеть верхом на узкий скамейка с четыре кривой ножка, к который приделывать быть по один жестяной шар, наполнять воздух. под скамейка прикреплять быть колесо, который вместо веселый приводить она в движение. к нога водоход привязывать быть лопатка для управление машина при поворот. при каждый скамья плавать на веревка большой жестяной шар. если надобно быть опускаться на дно морской, этот шар наполнять вода, и тогда тяжесть его увлекать человек ко дно, когда же надлежать подниматься, то посредством архимедов винт, приделывать к шар, выливать из оно вода, и скамья с человек снова всплывать на поверхность. по оба конец скамья висеть два кожаный мешок, наполнять воздух, для дыхание под вода посредством трубка.
я непременно хотеть спускаться на дно и погулять по море, но в этот самый время начинать сниматься с якорь. ветер быть самый попутный, и мы полететь стрела по открытый море.
на другой день мы находиться на высота ледяной мыс. в наш время это быть предел человеческий открытие за берингов пролив, и только немногий русский мореплаватель дерзать пускаться далее кук в сей море, запирать лед от север. здесь природа, погружать в хладный дремота, в наш время не производить ничто к услаждение человеческий жизнь и быть столь же суровый, как вечный лед и скала. теперь плодоносный дерево и виноград зеленеться на берег; златой купол башня и храм, великолепный здание и мачта корабельный в порт возвещать о цветущий состояние сей страна. город на ледяной мыс называться куковой открытие. мы не иметь время здесь останавливаться; но принц, примечать мой любопытство, сказать я, улыбаться, что если я хотеть видеть город, то он в минута перенести он на корабль, невзирая на то, что мы находиться от он в тридцать верста. тотчас подымать на высота мачта камера-обскура с огромный телескоп: несколько впуклый и выпуклый зеркало в различный направление, отражать предмет с удивительный точность, представлять мы через темный труба целый город на стол (точно так, как в модель) с житель, экипаж и весь городской занятие. я мочь различать физиономия человек, представляться в миниатюра, и по телодвижение догадываться даже о предмет их разговор.
принц, желать более позабавиться на счет мой невежество, спрашивать, не хотеть ли я подслушивать, что говорить между себя в город.
-- хотеть ли знать, -- сказать он, -- что шептать вот, например, этот пожилой женщина с молодой человек в уединять аллея сад?
-- очень рад, -- отвечать я в шутка.
принц велеть подавать свой слуховой труба, после то измерять тригонометрически расстояние между корабль и сад, между я и говорящий пара, выдвигать несколько кольцо в слуховой труба, останавливать на известный число градус, в середина труба зажигать какой-то спирт, велеть я прикладывать ухо к узкий конец, и я через несколько минута почувствовать, что звук приближаться и, наконец, явственно доходить до мой слух. почитать излишний передавать читатель содержание разговор, слышать я в сад город куково открытие.
по сродный я любопытство я просить истолковывать я действие слуховой труба и усовершенствование оптика. принц сказать:
-- время, опыт и поощрение ученый просвещенный публика доводить весь первоначальный открытие до высокий степень совершенство: я вы тотчас показывать несколько образчик.
принц велеть приносить телескоп и спрашивать, видеть ли я что-нибудь на небо.
-- ничего, -- отвечать я.
-- итак, поглядеть.
я посмотреть в телескоп на луна и увидеть на она город, крепость, гора, лес -- точно в такой вид, как представляться окрестность страсбург с башня минстер. животное двигаться на луна, как муравей, но невозможно быть различать их форма и вид. отдаленный неподвижный звезда казаться солнце во весь блеск, похожий на наш; удивительный множество планета в необыкновенный величина представляться взор и наполнять воздушный пространство.
принц повертывать телескоп в открытый море, и пространство несколько тысяча верста исчезать: цель наш плавание, полярный страна, показываться столь близко, что я невольно вздрагивать, воображать, что мы ударяться о берег. после это принц подавать я свой лорнет, обнажать грудь и велеть смотреть: я увидеть кругообращение кровь в жила, отделение сок в лимфатический сосуд, действие воздух в легкий и весь механизм физический природа наш, точно как будто в стакан.
-- как бы хороший быть, -- восклицать я, -- изобретать очки, через который можно быть бы видеть сердечный чувство!
-- это можно видеть отчасти и теперь, -- отвечать принц. -- например, если вы изъясняться в любовь и кровь ваш возлюбленная бросаться к сердце, изливаться из оно постепенно и производить легкий трепет в нерв, -- знак, что вы любимый. быстрый излитие кровь из сердце -- означать гнев, а естественный кругообращение -- равнодушие. если кровь в человек начинать волноваться при вид драгоценный камень, это признак корыстолюбие. повествование о великий подвиг, о высокий чувствование в благородный человек столь сильно волновать кровь, что даже потрясать голодный нервный система, -- в другой не производить ни малый перемена. один слово, по внутренний движение кровь весьма легко узнавать то, что не обнаруживаться на лицо и слово.
-- правда, -- сказать я. -- но позволять я увидеть опыт над усовершенствование вкус: в старый год я любить полакомиться и хороший стол при гостеприимство всегда почитать отличный качество богатый человек.
принц откладывать это до обед и в самый дело угощать я так, что у я и теперь во рот чесаться при один воспоминание о разный кушанье, который по несколько раз изменять вкус от несколько капля какой-то бульон.
после обед принц сжигать ароматический порошок, который благовоние до такой степень восхищать я, что весь нерв во я затрепетать от радость, ум воспламеняться, и я в первый раз в жизнь заговаривать стих.
наступать последний испытание: принц велеть я натирать рука благовонный помада, чрез полчаса осязание мой сделаться столь нежно, что я тотчас научаться различать цвет один прикосновение, и сделаться столь щекотливый, что хохотать во весь горло -- от один дуновение ветер.
наконец мы вступать в полярный архипелаг. в самый вид берег барометр показывать приближение буря.
принц тотчас повелеть флот спускаться на дно морской. в один мгновение мачта убирать, прикреплять колесо, закрывать весь люк, исключая несколько отверстие с клапан для впускание вода в особый переборка в трюм, и корабль начинать опускаться на дно морской. достигать известный глубина, закрывать клапан, заводить машина и корабль быстро пойти вперед. внутри быть довольно светло, и я не чувствовать никакой тягость в дыхание: воздухохранительный и воздухоочистительный машина быть в беспрестанный движение. я не отходить от окно и наслаждаться новый зрелище. рыба и морской животное стадо кружиться возле корабль, и стоить только бросать сеть, чтобы доставать запас на целый год.
между то колебание море сделаться ощутительный под вода, и принц велеть выстреливать из духовой пушка для сигнал, чтобы останавливаться на якорь. весь судно повторять выстрел и бросать якорь.
наш корабль останавливаться возле подводный плантация, принадлежать богатый житель полярный страна. я весьма хотеться осматривать этот новый род недвижимый имение на дно морской, принадлежать в наш время тюлень, рак и устрица. принц велеть я наряжать в воздушный платье, снабжать два мешок воздух и, посадить на водоходный скамейка, научать она действовать.
он не забывать давать я в проводник искусный водолаз. когда я быть готовый в путь, я поставлять близ дверь, быстро они отпирать, выталкивать вместе с проводник в вода и тотчас запирать дверь.
опускаться на дно морской, я увидеть, что оно быть разделять каменный забор, а в иной место столб с надпись, означать граница владелец, и усеивать пирамидальный строение. проводник сказать я, что это подводный дом, вроде наш ферма или хутор, где работник и хозяин отдыхать после труд или прогулка. кругом быть огород морской растение и огромный четвероугольный каменный строение с железный решетка вместо крышка. я взглядывать в некоторый из они и увидеть, что это садок или подводный зверинец, наполнять разнородный рыба, водоземный животный, устрица и проч.
вдруг из один пирамида раздаваться звук колокол. проводник сказать я, что это знак приглашение, и мы поспешить к дверца, находиться у сам подножие: они растворяться, и мы входить в средина. в нижний этаж быть на несколько фут вода, который механический помпа беспрестанный выкачивать. мы слезать со скамейка и пойти по лестница во второй этаж, назначать для отдохновение работник; здесь вовсе не быть вода, равно как и в третий, великолепно убирать, где находиться сам хозяин с несколько приятель. узнавать, кто таков, хозяин поводить я по комната, показывать я весь механизм подводный здание и растолковывать, какой образ их строить. на самый крепкий фундамент складывать пирамида из огромный четвероугольный камень, скреплять они железный полоса и свинец; окно делаться из толстый стекло с железный решетка. когда строение кончать, тогда выкачивать из средина вода и проводить по дно медный труба для выпускание воздух. труба сей выходить на поверхность вода возле берег, а в открытый море воздвигаться для сие нарочно один пирамида, возвышаться над вода, где сходиться весь труба подводный строение. воздушный насос способствовать кругообращение атмосфера, и я на опыт узнавать, что в сей подводный жилище воздух даже гораздо чисто, нежели вверху.
побеседовать несколько с хозяин дом и его приятель, я возвращаться на корабль. между то буря проходить, и принц повелеть флот подниматься. тотчас приводить в действие механический насос; корабль, по мера убавление вода в трюм, подниматься и вскоре всплывать на поверхность море. все приходить в прежний порядок, и чрез полчаса мы бросать якорь на рейд город парри, столица полярный империя.
принц взять я с себя в город, и я здесь гораздо много изумляться, нежели в надежина. здесь весь дом построить быть из толстый масса самый чистый стекло. стена покрывать быть разноцветный барельеф и, отражаться на солнце, казаться объять пламень. прелестный стеклянный портик, храм и великолепный здание с цветной колонна на каждый шаг привлекать и восхищать мой взор. мостовая сделать быть из блестящий металл, подобный цинк. принц, хотя озабоченный приветствие веселый народ, стремиться к он навстречу, примечать мой удивление.
-- вы казаться странный, -- сказать он, -- что вы не видеть здесь чугунный строение, как в надежина. мы не иметь много железо и вместо то, чтобы употреблять иностранный произведение, пользоваться отечественный промышленность. наш гора изобиловать вещество для делание стекло, и как его весьма удобно извлекать из земля посредством огонь, то мы перетопить целый скала в стекло усиленный действие светородный тело и с небольшой труд иметь самый прочный, хороший материал для строение. стеклянный дом простой, красивый, не подверженный пожар, сырость и согреваться весьма скоро малый количество газ.
проходить мимо лавка, я увидеть, что каждый почти купец заниматься чтение книга или газета. ездовой машина быть здесь в такой же употребление, как в надежина; кроме то, множество человек бегать по улица в беговой калоша. это не что иной, как железный башмак с пружина и колесо под подошва: когда они заводить, то они катиться сам себя, и пешеход столь же быстро на они переноситься с место на место, как на конек, ускорять и останавливать по произвол действие машина.
принц должный быть поспешать к свой отец с рапорт о благополучный возвращение флот. я в этот время хотеть погулять по город с один из его адъютант.
-- видеть ли вы этот строение на правый сторона? -- сказать принц. -- это библиотека для чтение. знать, что вы охотник до этот занятие, назначать вы здесь через два час свидание.
у дверь библиотека я встречать дежурный чиновник и вводить в комната. адъютант предуведомлять дежурный, что я пришелец из XIX век, и чиновник, осматривать я с любопытство с голова до нога, предлагать я свой услуга для показание весь, находиться в этот хранилище.
я увидеть здесь два машина, вроде орган, с множество колесо и цилиндр; они показываться я чрезвычайно многосложный: мой проводник растолковывать я их употребление. это быть: машина для делание стих и машина для проза. при я сделать быть несколько опыт, и я постараться мой читатель растолковывать этот механизм, сколько я успевать понимать с первый взгляд.
проводник мой выдвигать ящик, в который находиться маленький четвероугольный косточка, наподобие употреблять в игра домино: на они быть написать разный слово. он, без всякий порядок, всыпать несколько пригоршня слово в ящик, под который устраивать быть клавиша. после то укладывать на шахматный доска рифма, заводить машина -- и пойти работа! кузнечный мех, сжимать цилиндр, дуть в ящик со слово, который, побрякивать от действие ветер, выскакивать на шахматный доска в такт, под музыка. чрез полчаса машина останавливаться, и я прочитывать стих, в который находить весь слово на свой место, мера, гармония в стих и богатый рифма, -- один слово, все, кроме здравый смысл и цель, точно так же, как в стихотворение наш поэт, который страсть подбирать рифма почитать вдохновение, а похвала приятель -- достоинство.
машина для делание проза хотя устраивать быть точно такой же образ, но отличаться то, что для определение такт иметь труба и барабан, а не фортепьяно и что на косточка написать быть не один только слово, но даже целый речение и мысль, выбирать из разный автор.
-- нельзя ли сочинять что-нибудь на заданный предмет? -- спрашивать я.
-- очень можно, -- отвечать мой проводник, -- что вы угодный?
тут я хотеть приводить в затруднение проводник и доказывать неудобство сочинительный машина. я избирать предмет сочинение описание мой родина, любопытствовать, какой образ машина отделываться от этот задача и описывать место не видать и, мочь быть, не слыхать ни один из житель полярный страна.
проводник доставать с полка словарь древний география, отыскивать в он название мой отечественный город, подбирать написать на косточка речение, сходный с книга, взять принадлежать к описание собственный имя, множество прилагательный, несколько вспомогательный глагол и куча готовый речение, бросать весь это в ящик, пускать пружина, барабан ударять поход, труба заиграть марш, и косточка начинать сыпаться.
представлять себя мой удивление, когда чрез полчаса выходить довольно подробный описание город, в который я родиться. с первый взгляд показываться я, что оно не уступать произведение посредственный ум; но, прочитывать со внимание, я тотчас примечать напыщенность, пошлый изречение, чужой мысль и недостаток связь с целый, который обнаруживать действие машина, а не ум.
-- весьма жаль, -- сказать я, -- что в наш время не знать этот изобретение; оно бы послужить в польза весьма многий бесталанный головушка.
-- оно быть известный в ваш время, -- отвечать я проводник, -- но сохраняться втайне между пишущий братия и переходить как наследственный секрет, от безграмотный к бестолковый и обратно. впоследствии этот изобретение усовершенствовать, а теперь вовсе не употребляться и храниться только для любопытный.
наконец приходить принц; он велеть я за себя следовать в кабинет. я заставать там король полярный страна, почтенный старец, на лицо который изображаться душевный доброта и во взор видный быть какой-то необыкновенный проницательность. с он быть несколько министр и первостепенный ученый.
король велеть я садиться и много два час расспрашивать о различный предмет относительно правление, образ жизнь, торговля, мануфактура и просвещение в наш XIX век. он, казаться, быть довольный мой ответ и спрашивать я: хотеть ли я оставаться здесь или возвращаться в мой отечественный город, петербург? я просить он исполнять последний.
-- итак, я поручать ты должность мой литературный корреспондент в сей столица просвещение, -- сказать король, -- и приказывать доставлять ты средство жить безбедно в твой отечество. завтра отлетать отсюда воздушный дилижанс, и ты мочь отправляться.
я поблагодарить добрый король, и он выходить, оставлять я с принц.
-- теперь, любезный странник, -- сказать я он, -- ты мочь осматривать любопытный предмет в город и вовсе не заботиться об отъезд: все быть готовый и устраивать, а между то этот господин, -- примолвить он, указывать на свой секретарь, -- быть сопутствовать ты в твой прогулка по город. до свидание!
проходить чрез несколько улица, я останавливаться перед один огромный строение.
-- это суд, -- сказать я мой проводник.
-- итак, при весь ваш просвещение и успех в наука, -- сказать я, -- вы не успевать истреблять процесс?
-- это совершенный невозможность, -- отвечать мой товарищ, -- ибо пока между человек быть мой и твой, до тот пора быть тяжба.
мы входить в огромный зала, наполнять слушатель. адвокат с возвышенный место говорить речь, и как я не слыхать начало, то и продолжение быть для я не любопытно.
я просить мой проводник показывать я канцелярия. я хотеться увидеть канцелярский порядок, который в наш время составлять важный часть судопроизводство.
мы проходить в боковой зала: там, за большой стол, сидеть несколько секретарь, а вместо писец и переписчик круг стоять писательный машина. я попросить показывать я действие сей механизм, и секретарь, взять лист писаный бумага, полагать он между два валька, пускать пружина, и машина приходить в движение. на один валек навертываться белый бумага, окроплять сверху какой-то химический жидкость, а другой валек свертывать отпечаток. чрез несколько минута много два тысяча оттиск быть готовый. я чрезвычайно понравиться этот изобретение: во-первых, потому, что такой машина всегда исправный в должность и не обременительный для проситель; во-вторых, что она не разглашать канцелярский тайна, и, наконец, в-третьих, что она работать тогда, как нужно, а не тогда, как заблагорассудиться, и не отговариваться ни болезнь, ни домашний обстоятельство. не говорить уже о скорость течение дело, единственный желание правый и гроза виновный.
из суд проводник мой поводить я в дом общий воспитание. здесь весь ребенок бедный и богатый гражданин получать первоначальный познание в наука и нравственность по один метод и под надзор правительство.
оттуда юноша поступать в университет и, оканчивать полный курс, выходить в свет.
непредвиденный обстоятельство заставлять воздушный дилижанс отправляться в тот же вечер; итак, я, распроститься с принц и получать кредитивный грамота, поспешить на воздушный пристань. там ожидать я адъютант король, который представлять я от его имя подарок: два огромный дубовый бревно. это быть то же самый, если б в наш время подарить два слиток чистый золото такой же величина. я просить изъявлять мой душевный благодарность добрый государь, взбираться на плашкот и чрез полчаса полететь в россия.
мы быть в путь двое сутки. земля представляться я сверху, как географический карта, с оттенок лес, вода и город. на третий утро мы увидеть финский залив, кронштадт и петербург и продолжать полет свой несколько низко. сердце мой трепетать от радость при вид золотой крыша, строение и возвышенный шпиц храм и башня отечественный город. пространство его изумлять я: до самый пулковский гора, по морской берег и далеко внутрь земля, располагать быть широкий улица и огромный здание. на гора возвышаться обелиск в вид египетский пирамида. я сказать, что это памятник великий воспоминание XIX столетие.
наконец воздушный дилижанс опускаться, и я, облобызать отечественный земля, пойти в город искать для себя квартира.
  
здесь рукопись, писать на новоземлянский язык, кончаться и начинаться второй отделение на язык, который доселе мы разбирать не успевать. по пример шамполион, разгадывать смысл египетский иероглиф, мы постараться узнавать содержание сей рукопись и тогда сообщать оное наш читатель. до тот пора просить они не верить, если бы кто вздумать объявлять о перевод оный, потому что сей рукопись храниться у мы один и в такой сокровенный место, что она невозможно доставать без наш позволение.
