похождение митрофанушка в луна
бред неспящий человек
не любо — не слушать, а лгать не мешать
       быть человек грамотный на святой русь, который не только не читать комедия фонвизин «недоросль», но даже не видать она на сиена, потому что чтение русский книга не входить в число их ежедневный занятие, а в театр они не ездить на воскресный русский спектакль. теперь же «недоросль» поступать, вместе с опера «мельник», в число воскресный, то быть народный пьеса. туда же метить и «горе от ум»! для знаменитый писатель это казаться унижение, а мы почитать это возвышение, и ничто не желать столько для себя (prima charitas ab ego) и для наш приятель, как то, чтоб сочинение наш быть известный как «недоросль», «мельник» и «горе от ум». из гостин книга выметать, как сор, а в домишко (красный не угол, а пирог) для книга быть уютный местечко. для знаменитый автор высокий участь: журнальный парнас, а для воскресный писатель смиренный доля… местечко в народный память!..
       итак, большой часть русский грамотный человек знать и помнить, что имение помещик простаков быть взять в опека и что при этот случай жена его, урожденный скотинин, упасть в обморок. чиновник правдин, исполнять указ, сказать недоросль митрофанушка: «с ты, дружок, знать, что делать. пойти-ка служить!..» митрофан бодро отвечать, махнуть рука: «по я куда велеть!..» когда слух об это доходить до петербург, многочисленный родня митрофан, особа обоего пол из фамилия простаков и скотинин, вознамериваться выводить митрофан в человек. он быть единственный наследник полутор тысяча душа отцовский и материнский и иметь в вид наследство в пятьсот душа, принадлежать дядя его, пожилой холостяк тарас скотинин, знаменитый любитель животное, презирать еврей и мусульманин и доставлять слава и богатство почтенный немецкий колбасник и французский шаркютье (char-cutiers), то быть свиновар. митрофан быть завидный жених! он иметь весь нужный для этот качество, то быть деньги, высокий рост, крепкий мышца, румянец в лицо, много смелость и громкий голос. он недоставать только чин и светский образование, и этот благо взяться доставлять он родственник. дядя его, действительный статский советник простак, занимать видный место в столица, убеждать мать митрофан присылать к он недоросль для определение в служба, представлять она, что это единственный средство к освобождение имение из опека. г-жа простакова, пролив река слеза (слог XVIII век), наконец соглашаться. митрофан записывать сержант в гвардия и выпрашивать для он отпуск на неопределенный время, для окончание воспитание так водиться в тот время.
       дядя помещать митрофан в свой дом и приставлять к он в гувернер немец, род из город швейнфурт, доктор философия готлиб францович цитатенфрессер, и француз, мусие генрих эдуардович бонвиван. они предоставлять быть преобразовывать митрофан при помощь танцмейстер, фехтмейстер и берейтор.
       в компаньон или товарищ митрофан давать дядя русский дворянин, чудак в полный смысл слово. он оставаться сирота в детский лета, учиться в московский университет, потом путешествовать, год шесть, по европа и америка, проматывать весь свой наследство, во сто тысяча тогдашний рубль, на книга, на переезд из один место в другой, на знакомство с ученый муж, на физический и химический опыт; день и ночь читать, учиться и тогда только опоминаться, когда оставаться без грош. иван петрович резкин быть человек год тридцать два от рождение и некогда быть красивый лицо и стройный; но от занятие свой он похудеть, поседеть, сгорбиться и казаться вдвое старый мусие бонвиван, который хотя быть уже год за сорок, а по живость и по вид он быть еще молодец. дядя митрофан находиться в дружеский связь с отец резкин и даже быть крестный отец сирота. не видеть никакой средство помогать свой крестник, потому что он не хотеть вступать в служба, довольствоваться звание отставной гвардия сержант (хотя не видать в глаз полк, который быть записывать), г. простак помещать он с митрофан, на все готовый, возлагать на резкин обязанность толковать по-русски урок, преподавать немец и француз, и возбуждать в митрофан охота к учение как мы не писать история митрофан простаков на земля, но ограничиваться краткий изложение происшествие, приводить он к путешествие на луна, то выбирать из жизнь он только тот обстоятельство, который мочь служить к объяснение последующий.
       хотя вообще весь простаков и скотинин чрезвычайно долговечный, но судьба всевышний угодно быть, чтоб в течение четыре год скончаться отец, мать и дядя тарас скотинин и действительный статский советник простак. митрофан быть уже совершеннолетний и вступать во владение весь имение. у он быть 2000 душа и 200 000 наличный деньги. с такой богатство человек никогда не услышать от другой, что он глупый; а митрофан быть неглупый от природа, следовательно, он величать мудрец; невежество его распестрять множество отрывчатый познание, и он казаться в гостиная и за стол (особенно за стол) весьма порядочный молодой человек, какой мы встречать в общество целый сотня. митрофан порядочно шаркать и кланяться, мочь объясняться по-французски о погода и происшествие на бал, танцевать, хотя тяжеловато, но довольно правильно; знать, что история не птица, химия не насекомое, а физика не четвероногий животное. из география и из история он выучивать даже множество собственный имя, знать, что париж находиться при река сено, а рим при река тибр и что любек и квебек не один и тот же. в многочисленный фамилия простаков и скотинин митрофан слыть даже из ученый, и многий отец из этот древний род поставлять митрофан в пример свой ребеночек, внук и племянник. плохо все знать митрофан арифметика и иметь такой отвращение к число, что подписывать счеты свой поверенный, не заглядывать в они. да притом же он не иметь к тот время.
       митрофан подружиться со множество премилый, прелюбезный и превеселый ребята, с офицер гвардия, с камер-юнкер, с чиновник из хороший фамилия. они также находить в митрофан предобрый малый, у который всегда быть наличный деньги, при необыкновенный услужливость и добродушие, и страстно полюбить он беседа и его стол. некоторые из приятель научать он играть в карта, для препровождение время; другой возбуждать в немой охота к изящный искусство и познакомить с отличный певица и танцорка. время лететь быстро и весело.
       наконец, чрез пять год, грянуть гроза! на весь имение митрофан налагать запрещение и объявлять, что оно за частный и казенный долг продаваться с публичный торг. митрофан быть уже в отставка, в чин прапорщик. он запрещать выезд из город, за мелочный долг каретник, магазинщик, погребщик и проч. и проч. и проч. с первый день объявление о банкротство митрофан приятель его становиться недосуг заезжать к он, и он никогда не мочь заставать их дом. тут он опоминаться.
       митрофан быть в самый дело добрый малый. он не согнать со двор свой гувернер и свой компаньон, оставаться хозяин свой воля, но помещать они в нижний этаж свой дом, велеть выплачивать они жалование, кормить и поить и позволять они пользоваться книга, который он накупать в первый год, по совет резкин. несколько раз резкин хотеть открывать он глаз и объяснять, что он разоряться, но митрофан запрещать он говорить об это. мусья бонвиван, напротив, видеть, что совет друг его питомец сильно голос рассудок, молчать и сам участвовать в забава митрофан, принимать на себя заведование кухня и погреб. наконец, когда все рушиться, митрофан собирать на совет немец, француз и свой русский компаньон и объявлять, что он более не в состояние содержать они, потому что дом его назначать в продажа и что у он, кроме несколько дорогой вещица, нет ничто.
       — у я быть тетка, — примолвить митрофанушка, — который не отказываться бы помогать я, если б я удаваться попадать к она, в ее саратовский деревня. писать к она дело лишний. она плохо знать грамота, а при она жить родственница, полуграмотный старый дева, который прочить ее наследство свой воспитанник, найденыш. этот старый дева перетолковывать письмо мой или вовсе не отдавать он. тетка давно уже приглашать я к себя… но тогда я не хотеть, а теперь нельзя… я не выдавать ни паспорт, ни подорожная… я очень прискорбный расставаться с вы, любезный друг, но делать нечего… если б я не быть из род простаков и скотинин, то я бы посадить в тюрьма. теперь я оставлять на свобода; но я не знать, что начинать с себя… ах, если б я можно попадать в деревня тетушка!..
       — да за что же дело становиться? — сказать резкин. — разве нельзя выбираться отсюда без паспорт и без подорожная?.. ведь для это изобретать воздухоплавание. в воздух нет застава, а ка-питать-исправник и заседатель там коршун, который для мы не страшный. если б вы собирать несколько тысяча рубль, мы бы, с готлиб францович, устраивать для вы шар и отвозить бы вы куда угодно…
       — Ja wohl! — сказать готлиб францович. — в мой университетский тетрадка быть рецепт, как надувать шар…
       — я знать, что на немецкий язык быть много рецепт, как надувать, только я хотеть устраивать шар по новый метод, — возражать резкин.
       — несколько тысяча рубль у я набираться, если продавать весь вешить, — сказать митрофан, — только не опасно ли быть пускаться по воздух?..
       — пустой, — возражать резкин, — на земля опасность от вода, от воздух, от огонь, от дерево, железо, человек, зверь и бог весть от что; а в воздух — только от воздух. не летать по воздух оттого только, что не уметь и что это новость. человек любить нововведение, а бояться их, потому что тот, который прибыльный старина, страшать они. каретник и конский заводчик интриговать против воздушный шар. но когда человек научаться летать, тогда, верить, не быть другой экипаж. я два год думать об это и изобретать новый устройство шар. мы полететь так покойно, что вы даже не быть это чувствовать. только надобно запасаться…
       — вино и пастет, — примолвить француз.
       — и это не худо, — сказать резкин, — но при это нужно запасаться переносный газ, чтоб в случай нужда иметь чем пополнять шар и даже надувать запасный, если б старый прорваться. полагаться на я. опасность нет и быть не мочь — все предусматривать и рассчитать!
       — а можно ли я взять с себя мой университетский тетрадка (компендий), несколько каталог и библиографический обозрение?.. — спрашивать немец.
       — до три пуд на человек, — отвечать резкин.
       — делать нечего, — сказать цитатенфрессер, — маловато!
       — а мы, с генрих эдуардович, можно ли быть играть в пикет? — спрашивать митрофан.
       — хоть в банк, — отвечать резкин.
       — итак, изволить! пожаловать со я, в мой кабинет. я вы отдавать мой перстень, табакерка, матушкин серьга, цепочка и диадема и весь мой драгоценный хлам; продавать это и начинать постройка ваш шар. я здесь и тошно, и грустно! я наследовать фамильный чувство по отец и мать: во я гордость скотинин и раздражительность простаков. не хотеть унижаться до то, чтоб труд снискивать пропитание, и не мочь перенести неблагодарность прежний друг мой! бояться, чтоб не взбеситься! ехать или лететь — и завоевывать тетка и ее наследство!
       резкин взять вешить и пойти в гостиный двор и на толкучий рынок искать иудей, исповедовать христианский вера, для превращение вещь в деньги, а митрофан с горе ложиться спать. цитатенфрессер между то очищать каретный сарай, в который уже не быть экипаж, и приготавливать место для постройка воздухоплавательный машина. к вечер возвращаться резкин. на четыре телега привозить весь нужный материал. мастеровой быть порядить и обязывать являться на работа на другой утро.
       три неделя работать резкин над устройство шар. лодка иметь вид сундук с выпуклый дно, чтоб мочь держаться, при случай, на поверхность вода. верхний часть, или палуба, окружать быть перила. в палуба быть опускной дверь, к который изнутри каюта устраивать быть лестница. в каюта быть окно, небольшой чугунный печь и кладовая для съестной припасы, который заведовать мусие бонвиван. на палуба прикреплять быть чугунный ящик с запасный газ, лежать якорь, парашют и сундук с математический инструмент. резкин взять с себя телескоп, компас, барометр и термометр, который находиться внутри лодка. цитатенфрессер взять свой кипа университетский тетрадь и библиографический выписка, с который он не мочь расставаться, как с голова.
       митрофан взять карта, кость, домино и пробочник для откупоривание бутылка. митрофан отпускать по паспорт весь слуга свой, а как резкин нужный быть для работа смелый человек, то он убеждать к путешествие отставной солдат усачев, который митрофан держать для надзор за лошадь. солдат взять с себя ружье со штык и манерка с водка.
       лодка устраивать быть в вид птица. для рассекание воздух впереди приделывать быть длинный шея, с клюв-в тыл прикреплять быть хвост, а по бок крыло, наподобие женский веер. хвост и крыло расширяться, сжиматься и приводиться в движение посредством весьма малосложный механизм. стоить только вертеть колесо, чтоб давать какой угодный направление шар. шар быть сделать из крепкий парусина, и верх покрывать, для большой прочность, лайка, который напитывать быть резина. сеть быть из крепкий смоленый бичевок.
       с вечер становиться надувать шар в сарай, и к полночь все быть готовый к путешествие. ночь быть темный и пасмурный, и когда в город становиться не слышно стук экипаж, воздухоплаватель утаскивать шар на двор, усаживаться на палуба. русский помолиться, француз запевать, немец задумываться — резкин отрубать веревка, на который шар быть привязывать к столб, и он подниматься на воздух.
       на другой утро будочник, род из малороссиянин, рапортовать квартальный надзиратель, что он видеть в воздух ведьма, который лететь в железный ступа по направление к киев. а как в тот же ночь бежать со съезжий двор старуха, взять с улица в пьяный вид, то показание будочник признавать несомнительный и записывать в протокол, в число происшествие. протокол этот погибать в бывший в петербург большой наводнение. а как вода и огонь нельзя подвергать ни следствие, ни допрос, то все кончаться благополучно. этот словечко, то быть благополучно, такой полезный и благодетельный в житейский быт, что мы покорнейше просить весь новый преобразователь русский язык не изгонять он из наш письменность вместе с сей, оный, ибо, понеже и поелику. словцо благополучно ничто невозможно заменять в разнородный рапорт и донесение. взять себя, господин, даже здравый смысл, а только оставлять мы благополучно.
       итак, представлять читатель наш донесение о воздухоплавание митрофан простаков и компания, мы должный сказать, что оно продолжаться благополучно. только, по неучастие, резкин в первый ночь удостоверяться, что теория и практика не один и тот же. по теория крыло и хвост долженствовать давать шар направление по воля кормчий; а на практика выходить, что они не мочь противостоять сильный напор огромный масса воздух.
       в верхний слой атмосфера подниматься вихорь, который мчать шар с быстрота молния, уносить он все высоко и высоко. лодка ужасно качать, и резкин невозможно быть держаться на палуба. качка производить морской болезнь. воздухоплаватель лежать в каюта почти без чувство, на пол. только усачев, бывать на море, сидеть спокойно на палуба, держаться за перила, и напевать старинный солдатский песня:
       вы не бояться, не страшиться, шведский, грецкий король!
       наконец буря зареветь так страшно, и соприкосновение масса воздух, сталкиваться в различный направление, производить такой гром, что резкий становиться опасаться, чтоб шар не лопнуть. шар то опускаться, то быстро подниматься, то уноситься в сторона, и лежать на пол воздухоплаватель перекатываться с пол на стена и обратно. вдруг ударять гром, так сильно, что казаться, будто лодка распадаться на часть. молния разливаться в воздух огненный река. опускной дверь отворяться, и резкин, собирать весь свой сила, закричать:
       — усачев! что там?
       — все обстоять благополучно, — отвечать усачев, — новый ничто нет, только ваш ящик с дух (то быть газ), да сундук с штрумент (то быть инструмент) выбрасывать за борт; да никак сетка-то рваться!
       — плохой благополучие, — проворчать про себя резкин и, завертывать голова плащ, ожидать спокойно смерть.
       наставать день, буря утихать, и шар нестись легко. воздухоплаватель оправляться от морской болезнь и выходить на палуба. они ужасаться, замечать, что земля совершенно скрываться от их взор. резкий хотеть опускать шар низко, но не мочь отворять душник, или клапан в шар, чтоб выпускать часть газ, потому что во время буря сорвать ветер шнур, прикреплять к клапан. на парашют нельзя быть отважиться спускаться с такой высота. итак, надлежать вверяться произвол ветер!
       на другой ночь воздухоплаватель почувствовать чрезвычайный холод, который постепенно увеличиваться, так что и усачев не мочь более выдерживать на палуба. наконец воздух сделаться такой жидкий, что воздухоплаватель не мочь переводить дыхание. они запираться в каюта и затапливать печь каменный уголья. шар беспрестанный мчаться в высота, по косвенный направление, увлекать сильный течение воздух, который становиться быстро по мера возвышение.
       такой образ проходить шестеро сутки. съестной припас оставаться немного. митрофан наскучивать спать и раскладывать гран-пасьянс; француз насвистывать заунывный песня; резкий сидеть в задумчивость и поглядывать по время в телескоп, через окно каюта; цитатенфрессер перебирать свой тетрадь и искать в они известие о подобный воздухоплавание; усачев, от скука, починивать свой шинель.
       — что это кончаться? — сказать наконец с досада митрофан, бросать карта на стол.
       все молчать.
       — что вы сказать, господин доктор философия? — примолвить он.
       цитатенфрессер заглядывать в тетрадь и отвечать:
       — каждый дело должно иметь начало и конец, по слово аристотель.
       — да это я слыхать и от няня мой, еремеевна, — возражать митрофан.
       — еремеевна ничто не писать и не печатать, следовательно, на ее слово нельзя ссылаться, — отвечать преважно цитатенфрессер;
       — ну а если б аристотель сказать, что весь дело в мир не иметь ни конец, ни начало, поверять ли бы вы он? — спрашивать мусие бонвиван.
       — смотря по обстоятельство! — возражать цитатенфрессер.
       — да полно вы, господин, молоть вздор, — сказать митрофан. — время ли теперь до диспут! холодно, сыро, туманно. не хорошо ли выпивать по стаканчик!
       — давно бы так следовать, — примолвить цитатенфрессер.
       в четверть час пунш быть готовый, и целый общество прихлебывать варварский напиток. мы называть пунш напиток варварский, потому что он выдумывать негр, невольник, работать на сахарный завод и фабрика ром в америка. из весь крепкий напиток он, по ядовитость свой, вредный для здоровье и умственный способность человек. в XVIII век и в начало текущий столетие пунш быть в мода. теперь он господствовать только в шустер-клуб и на студентский комерша в германия.
       воздухоплаватель пить столь прилежно с горе и для то, чтоб согреваться, что погружаться в глубокий сон, который быть столь продолжительный, что резкин, записывать день и час, просыпаться, потерять счет время!
       прочий воздухоплаватель еще спать, а резкин, желать освежаться на чистый воздух, выходить на палуба. необыкновенный, удивительный зрелище представляться он, и он, в страх, недоумение и в благоговейный восторг, бросаться на колено и, простереть рука к небо, начинать молиться.
       ночь быть тихий, небо безоблачный, солнце быть не видно, но на горизонт сиять полукруг, как будто вылитый из чистый серебро. на этот полукруг, который радиус быть верста в десять, видный быть гора, ярко освещать с один сторона и бросать длинный тень с другой; углубление или пропасть представляться взор в вид огромный черный пятно. в некоторый место серебряный поверхность полукруг казаться гладкий и полировать, в другой место матовый или шероховатый, и вообще весь устройство этот поверхность быть таков, как будто бы кто-либо с размах выливать растапливать серебро из плавильный горшок или тигель с правый сторона на левый. полукруг беспрестанный увеличиваться со сторона диаметр. сперва показываться светлый точка с этот сторона, то быть освещать верх гора, а по мера обращение планета к солнце освещаться промежуток, и полукруг становиться белый, переходить за диаметр[1].
       резкин иметь познание в астрономия и часто наблюдать вид и течение планета. он знать карта луна и по пятно и гора тотчас узнавать этот планета. но беспрерывно увеличиваться объем она изумлять резкин. он догадываться, что шар выходить из земной атмосфера и попадать в атмосфера луна и что они просыпать переход через эфирный пространство. все это быть против закон физика и тяготение, но как резкин, при весь свой ученость, быть неглупый, то быть позволять себя рассуждать и не верить весь писаный, то, в подкрепление свой догадка, он вспомнить стих шекспир, в который великий поэт, одушевясь пророческий дух, говорить, что в природа быть много такой таинство, о который и не мерещиться мудрец и философ!
       между то шар весь подниматься вверх, и луна округляться. воздух сделаться приятный, и холод начинать уменьшаться. солнце показываться на горизонт, и по мера то, как оно подниматься, луна принимать голубоватый вид.
       вдруг шар зашататься. резкин, думать, что парусина прорваться где-нибудь и что шар упасть, бросаться на палуба и ухватываться из весь сила за перила. в один мгновение шар перевертываться, то быть лодка очутиться там, где быть шар; а шар занимать противоположный место и становиться опускаться вниз, но не быстро, а плавно и без качка. воздухоплаватель, спать на пол, в каюта, во время оборот шар бросать быть под потолок. по счастие, весь стена, пол и потолок быть обивать войлок и клеенка, и потому странник не крепко ушибаться. однако ж пробуждение они быть весьма неприятный. во время падение ученый немец сталкиваться с француз. бедный цитатенфрессер потерять два последний передний зуб, лишаться прочий при беспрерывный грызение роговой мундштук, который он съедать по четыре аршин в год, выкуривать притом, в тот же срок, по 730 фунт табак. у мусие бонвиван распухать щека, у митрофан вскакивать шишка на голова, а усачев только встрепенуться и вставать как ни в что не бывать.
       резкин вызывать все на палуба. они с восторг закричать:
       — земля!
       — нет, не земля, а луна! — сказать резкин.
       — вы шутить! — возражать цитатенфрессер.
       — уверять вы честь, что я говорить сушевать истина. мы приближаться к луна!
       — это быть не мочь! — восклицать цитатенфрессер. — я вы доказывать цитата невозможность путешествие в луна… у я быть выписка о закон тяготение из ньютон, из лаплас.
       — все это и я известно, но я уступать очевидность и повторять, что мы приближаться к луна.
       это известие все испугать. усачев становиться осматривать свой оружие, хотя и не понимать опасность.
       шар быстро опускаться, и воздухоплаватель мочь явственно видеть город, селение и лес; а наконец замечать что-то двигаться: человек или животное. резкин приглашать все к работа. разматывать канат, спускать два якорь, приготавливать парашют. ветер нести шар косвенно, и он становиться спускаться на поле возле лес. в несколько десяток сажень от поверхность планета неверующий цитатенфрессер убеждаться, что шар спускаться не на земля, потому что лист дерево и трава быть не зеленый, но голубой цвет, как наш земной незабудка и василек, а кора быть зеленый. наконец якорь зацепляться за дерево, и воздухоплаватель безвредно сходить с палуба свой лодка.
       пока другой приготовлять завтрак, митрофан взяться осматривать окрестности. он вооружаться двухствольный ружье, велеть усачев также взять карабин, и они отправляться в лес.
       вскоре находить они тропинка и следовать по она быстро, в надежда, что она доводить они до обитаемый место. через час время они достигать до оконечность лес и очутиться на край гора. под нога они простираться долина, а верста в два от подошва гора лежать город. усачев, бывший в грузия, персия и в турецкий поход, сказать:
       — это, сударь, город бусурманский! вот так точно строить дом турок и татарин! видеть ли, что крыша здесь плоский, окно почти нет на улица, улица тесный и народ на они мало? а это башенка… это, наверное, их молельня, словно у турок! с этот башня дьячок, что ли, турецкий кричать во весь горло и звать на поклон магомет. насмотреться мы довольно на это! да, не приводить господь жить с бусурманин!.. вот бы в польша на стоянка, так уж славно! даром, что жид пропасть, как клоп, да наш брат житие привольный!..
       усачев говорить бы целый сутки, если б митрофан не прерывать он.
       — а что, служивый, не пойти ли в город?
       — как приказывать: наш дело идти, куда велеть командир!.. в последний турецкий война капитан у мы быть человек молодой, из гвардия, лихой служака, да такой горячка, что беда! завидеть турецкий батарея за куст, да и бег на она! мы за он, да и толковать между себя: дело плохой, тут весь мы перекокошить… да крепко жаль, что доставаться за то и наш капитан от начальник! ан и выходить, что он сам ложиться на батарея, да и мы ложиться вокруг он с полроты! зато батарея взять и пушка заколачивать!
       — да кто ты спрашивать теперь о твой сражение! — проговаривать сердито митрофан. — тут свой беда на нос… а он толковать о батарея!
       — к дело приходить слово, а к слово дело, ваш благородие. входить в город не штука… это ведь не крепость; да как выходить оттуда, не знать, что там за народ! а ведь наш-то господин ждать мы! уж идти, так идти все! перекреститься — да и бух! что быть, то не миновать!
       — и то дело! пойти-ка к наш пристанище и там порассудить, что делать.
       они не доходить и до половина лес, как вдруг небо помрачаться, зареветь сильный ветер, посыпать град — и наставать такой жестокий буря, какой и не видать на земля. дерево валить круг, и вихорь уносить они как тростник. выбираться на малый поляна, странник бросаться на земля и держаться рука за камень, опасаться, чтоб они не снести ветер.
       — ах ты господи! — сказать усачев. — видеть я буря на черный море, что, казаться, волна хотеть затапливать небо, да тот буря перед этот — что стакан вода перед штоф водка! ошеломлять хоть кто! ах, батюшка! это что? ваш благородие, посмотреть вверх! да ведь это наш шар! да как он вертеть, сердечный. ахти, да и господь-то наш там! смотреть, как они натягивать веревка… один, два, три… ну, все там! вот немец-то натрушиваться! заговаривать свой аптечный язык! ну, батюшка ваш благородие, оставаться мы один!.. да господь милостивый… ведь без его святой воля и волос не спадать с грешный голова!. один конец, а дважды не умирать!..
       у митрофан сердце обливаться кровь, смотреть на шар, который кружиться в воздух, колебаться ужасно и наконец исчезать из глаз. чрез полчаса буря утихать, проглянуть солнышко, и странник отправляться в путь, на то место, где быть шар.
       в этот время они увидеть впервые обитатель луна. налетать стая птица, величина с воронов, украшать прелестный разноцветный перо. птица усаживаться на сук и, казаться, с удивление смотреть на странник, который еще более быть удивлять, увидеть, что у этот птица голова быть… человеческий и даже премилый личико. птица щебетать между себя, как будто разговаривать, и вовсе не пугаться странник.
       — а что, ваш благородие, не приказывать ли хватить? — сказать усачев, снимать с плечо карабин.
       — сохранять бог! — восклицать митрофан. — ты видеть, что у они человеческий голова… так, верно, убивать их грех!
       — и впрямь чудо! — возражать усачев, посматривать на птица. — что это за красотка! и то сказать, что у иной наш брат, человек, точно скотский голова… ни давать ни взять бык или обезьяна… да все не то! попадаться такой птица немец, так он с она объехать бы весь свет да понабраться бы деньги под качели да на ярмарка! сем-ка поймать один для потеха!..
       усачев приближаться к дерево и хотеть накрывать шапка один птица, но весь стая закричать пронзительно и улетать.
       — ну, господь с они! — сказать усачев. — зло мы они не сделать.
       между то странник выходить из лес и попадать на то место, где быть шар. на трава они находить только каравай хлеб, кусок жареный мясо, несколько бутылка вино и кипа бумага. митрофан догадываться, что это бумага цитатенфрессер, который, вероятно, или упасть из лодка… или. быть мочь, вынести сам цитатенфрессер и второпях оставлять. с горе они приниматься обедать, а потом усачев разводить огонь и становиться просушивать мокрый платье.
       к удивление митрофан, солнце не заходить, хотя, по его расчет и по часы, долженствовать быть поздно. но как он чувствовать усталость, то вздумать выбирать безопасный место, где проводить ночь, предполагать, что в лес мочь водиться дикий зверь. как вдруг из лес вылетать тот же стая птица, с крик взвиваться над голова странник и потом снова улетать в лес. после то послышаться звук, похожий на трубный, и из лес показываться… что такой?., толпа или стадо… человек или зверь!.. это не мочь разгадывать наш странник. животное быть похожий на медведь, с голова обезьяна и с длинный волос на голова, покрывать бурый шерсть и украшать разноцветный лоскуток в вид передник, шарф через плечо, коротенький мантия и т. п. они идти на задний лапа, а в передний иметь копье и щит. впереди толпа, или колонна, несколько из этот животное везти два машина с жерло, нечто вроде пушка. животный быть до пятьсот. они окружать наш странник. один из животное выступать вперед и начинать говорить что-то, обращаться к наш странник. видно быть, что этот ораторствовать животное пробовать говорить на разный язык, потому что, останавливаться после каждый речь, изъявлять свой нетерпение, что он не понимать. наконец, оно заговаривать на язык, весьма похожий на язык французский, и митрофан закричать радостно по-французски:
       — понимать!
       — сдаваться добровольно — мы вы не сделать никакой зло! — сказать животное.
       — а кто вы? — спрашивать митрофан.
       — мы житель здешний страна: лунатик, добрый с безвредный создание и злой со злой! а вы кто?
       — мы человек, житель земля! — отвечать митрофан.
       — возможно ли! — восклицать оратор-лунатик. — житель земля! неслыханный дело! а мы вы принимать за чудовище, исшедший из утроба луна на вред лунатик! этот птица сказать мы, что вы хотеть ловить они…
       — мы не хотеть сделать вред этот птица, — возражать митрофан, — а хотеть поймать один из любопытство… потому что у мы на земля нет такой птица. мы создание смирный и тихий и никто не обижать понапрасну.
       оратор-лунатик обращаться к свой и рассказывать они на свой язык, кто таков странник. толпа восклицать от удивление и приближаться к они. старшина окружать они и протягивать лапа, пожимать дружески рука у пришлец. весь старшина знать этот французский язык, который говорить оратор. один из важный лунатик сказать митрофан:
       — ручаться за безопасность ваш! пойти с мы в город. там, после обыкновенный форма, начальство придумывать, что можно сделать для вы добрый.
       усачев взваливать на себя кипа бумага, взять остаток съестной припасы и бутылка, и все пойти в город при радостный пение птица, который голос походить на женский дискант.
       — ну, вот, сударь, ваш благородие, — сказать усачев, — надо я, бывало, посмеиваться ваш гость, когда я они, по ваш приказание, рассказывать о ведьма да оборотень, который бегать и летать по малороссия, как заяц и ворона. а это что! тот же оборотень, а мочь быть, еще и плохо. человек — не то медведь, не то обезьяна — сущий черт; птица — с бабий рожица — просто ведьма! а что еще впереди! попадаться мы! ну, уж этот немец, что посоветовать вы лететь… попадаться он я теперь!
       — не унывать, усачев! — отвечать митрофан. — человек хоть и похожий на медведь, да ласковый, чем мой петербургский кредитор. а птица чего бояться! щебетунья, как наш баба, — и только!
       — я не унывать, ваш благородие, да уж обманывать ни вы, ни себя не хотеть… вряд ли мы выходить живой отсюда!
       между то толпа сходить с гора, с такой же процессия входить в город и останавливаться на площадь. здесь быть множество лошадь, мул, осел, бык, корова с птичий голова и собака с голова лошадиный. несколько животное приближаться к человек, то быть лунатик, и становиться разговаривать с они, по-видимому, расспрашивать о пришлец. усачев трижды перекрещиваться, а митрофан почти остолбенеть от удивление.
       — неужели у вы скот говорить? — спрашивать он у старшина.
       — разумеется!.. это слуга наш, и что б быть и с они, и с мы, если б мы не понимать друг друг! — возражать старшина. — а у вы неужели скот не говорить? — спрашивать в свой очередь старшина.
       — если слово «скот» взять в обширный значение или в переносный смысл, то у мы скот не только говорить, но даже писать. что же касаться до четвероногий, то они, по мнение наш ученый, не иметь разум и лишать дар слово.
       — этот заключение ваш ученый не представлять ясный доказательство свой великий разум, — возражать старшина. — в живой природа нет ни бесчувственность, ни слепота, ни глухота, ни немота, ни бессмыслие. все, что только жить и двигаться, — ощущать, мыслить, понимать и объясняться условный знак… но теперь не пора говорить о философия. не угодно ли пожаловать со я к начальник город…
       старшина поводить митрофан и усачева в огромный здание, находиться тут же на площадь. входить в дом, митрофан оглядываться на весь сторона. везде стол, стул, кресло, диван, зеркало, обои, ковер — только из неизвестный материал и другой форма. «видно, здесь, на луна, тот же жизнь, — подумать митрофан, — только в другой вид…» они позвать в кабинет.
       в огромный кресло, наподобие ящик, сидеть старый и седой полумедведь-полуобезьяна, то быть лунатик, как называть себя житель луна. на старец быть особый род передник из ткань, который блестеть не как золото, но как солнце, так что слеплять зрение. на шея у он быть ожерелие из бубенчик и на плечо кусок узорчатый ткань. старшина, который вводить земной пришлец в кабинет градоначальник, перекувыркиваться перед он, как у мы кувыркаться ученый медведь за кусок хлеб, а митрофан, видеть это, низко поклониться. градоначальник долго рассматривать пришлец, велеть они повертываться во весь сторона, улыбаться, качать голова и наконец сказать:
       — странный создание! не то лунатик, не то птица… зашивать в мешок!.. откуда вы? неужели правда, что вы залетать сюда с планета земля?
       — точно так! — отвечать митрофан и рассказывать весь, как быть, скрывать, однако ж, что он улетать с земля от долг.
       — какой же быть цель ваш воздушный странствие? — спрашивать градоначальник.
       митрофан не знать, что отвечать, взглядывать на усачев, который не выпускать из рука кипа бумага, принадлежать цитатенфрессер, — и вдруг благой мысль блеснуть в его голова. «я здесь не понимать и не разгадывать, — подумать митрофан, — дайка, по пример захожий к мы, в россия, иностранец, сказываться… ученый!..» между то как митрофан раздумывать и не решаться на ответ, градоначальник повторять вопрос.
       — я отправляться странствовать с ученый цель, — отвечать митрофан бодро.
       — так вы… из ученый?
       — так точно!..
       — а по какой часть? — спрашивать градоначальник.
       митрофан опять становиться в тупик. но русский человек хоть и неученый, да смышленый и уметь подавать товар лицо! митрофан смекать, что на луна точно так же не знать земля, как у мы не знать луна, — и так, приосаниться, отвечать:
       — по часть землеведение, то быть все, что принадлежать земля
       — обширный наука! — примолвить градоначальник, покачать голова. — это что-то вроде энциклопедия… а много ли наука входить в состав землеведение?
       «попадаться!» — подумать митрофан. но, призывать снова на помощь русский смышленость, он с больший еще смелость отвечать:
       — объяснять подробно я не мочь, но вот образчик мой знание! — и при это он указывать на кипа бумага, принадлежать цитатенфрессер.
       — хорошо, мы это исследовать, — сказать градоначальник, — а между то, для собственный ваш безопасность и для соблюдение законный форма, вы должный пробыть, не то, чтоб под арест… а так, под стража, некоторый время, пока я получать предписание из столица, от высокий начальство, как я должный поступать с вы. впрочем, не опасаться ничто! дурной с вы быть не мочь, потому что вы ничто дурной не сделать! это только форма… а они всегда стеснительный несколько… но кто же таков ваш товарищ, который не понимать общеупотребительный язык и двигать ваш багаж и оружие?
       — это старый воин, который хотя и не служить у я, но услуживать за добро, который я иметь случай он сделать… весьма честный и храбрый человек.
       — давать лапа, старик! я сам старый воин, — сказать градоначальник, обращаться к усачев, который, протягивать рука громко сказать:
       — здравие желать, ваш благородие!
       — это ваш язык! — восклицать градоначальник. — звук довольно приятный! между тот вы, верно, нужный отдых вот этот старшина приставлять я к вы, чтоб ухаживать за вы и удовлетворять весь ваш потребность. оружие и весь ваш вещь оставлять здесь!.. что это за сосуд? — спрашивать градоначальник указывать на бутылка с вино.
       — это вино, напиток, извлекать из виноград.
       — хмельной?
       — да-с!
       — так и на земля пить хмельной!
       — да с большой удовольствие!
       — по несчастие — и у мы тоже! — примолвить градоначальник. — а это что? — спрашивать он, указывать на кусок жареный
       — этот жареный мясо…
       — как! вы питаться мясо? — сказать с удивление градоначальник.
       — мы есть весь — и плод, и растение, и рыба, и даже черепокожный… но преимущественно любить мясо домашний скот, зверь и птица, — отвечать митрофан.
       градоначальник сильно поморщиться.
       — вы есть мясо! Бррр! да ведь и вы сам создавать из кость и мясо!
       — у мы быть дикий человек, который питаться даже человеческий мясо! — сказать митрофан.
       — ужасно! далеко вы поотставать от мы, лунатик, господь землянин! — примолвить градоначальник. — и я видеть, что за вы должно крепко присматривать! пожалуй, что добрый вы готовый скушать любимый сын кормилица ребенок мой, корова!.. до свидание! изволить идти!
       митрофан поклониться, старшина-лунатик снова перекувыркиваться кубарем перед свой начальник, а усачев, который ничто не понимать, поставлять ружье свой в угол, по приказание митрофан, слагать весь вещь и, обратиться к градоначальник сказать громко:
       — счастливо оставаться, ваш благородие! — и последовать за митрофан.
       старшина проводить наш странник по галерея огромный здание, занимать градоначальник, и вводить в отделение, назначать для их жилище. у дверь стоять два огромный лунатик с бердыш. это быть воин. комната быть прекрасно убирать. кругом стоять покойный кресла в вид ящик или гнездо, кушетка, стол, на стена висеть зеркало удивительный чистота. в другой комната быть накрывать стол, и старшина вежливо просить странник подкреплять сила. усачев никак не хотеть садиться за один стол с барин, но митрофан приказывать он, и он должный быть повиноваться. когда гость усаживаться, старшина захлопать в ладоши, и из буфет выбегать несколько собака с лошадиный голова (как сказать выше), держать в зуб корзинка с кушанье. старшина объяснять, что каждый собеседник обязывать взять корзинка и поставлять на стол, что и быть сделать. старшина шепнуть что-то один старый собака, и она отвечать он странный лай, на разный тон, похожий на связный речь. земной странник удивляться и бояться даже расспрашивать!
       старшина просить отведывать кушанье. различный блюдо приготавливать быть из мука, неизвестный плод и растение. некоторый кушанье показываться митрофан чрезвычайно вкусный, но усачев тяжело вздыхать, не видеть ни хлеб, ни мясо.
       — все это походить что-то на аптечный, ваш благородие! — сказать усачев. — душисто, сладко, пресный, а все несдобный! то ли дело, когда б миска шея со свининка, ломть ржануха да порядочный красоуль мадера, что пить гренадер, сиречь сивушка всероссийский!
       митрофан не мочь удерживаться от смех.
       — верно, ваш воин не нравиться наш кушанье? — спрашивать старшина.
       — да, мы привыкать к мясо, к рыба, а старик любить выпивать чарочка…
       — мясо и рыба здесь вы не доставать, — сказать старшина, — а чарочка сколько угодно. — он сказать что-то старый собака, и весь собака понестись в галоп из комната и чрез несколько минута возвращаться, нести в зуб корзинка, в который быть металлический сосуд. старшина спрашивать: — что хотеть воин, крепкий или приятный?
       — хорошо что крепко!
       старшина наливать стакан какой-то жидкость, подносить усачев, который, прихлебывать, выпивать душок, крякнуть и, поставлять стакан, весело сказать:
       — покорно благодарить, ваш благородие! славный водка., не то немецкий шнапс, не то французский лагут, который мы пивать в париж, — а хороший, больно жечься!
       — так и у вы быть водка? — сказать митрофан.
       — можно ли чтоб умный животное не извлекать спирт из все, что только давать спирт! — возражать старшина. — ведь это первый признак просвещение!
       «почти то же, что и у мы, — подумать митрофан, — весь наш химия ограничиваться… винокурение!»
       — но не угодно ли напиток, извлекать мы из плод? — примолвить лунатик и наливать в кубок жидкость превосходный розовый цвет. митрофан, который перепробовать на земля весь хороший вино, сознаваться, что ничто хороший не пивать. напиток похожий быть вкус на хороший шампанское, но в миллион раз приятно. митрофан почувствовать благодетельный действие животворный напиток, сделаться смело и становиться расспрашивать старшина о предмет, который казаться он непостижимый.
       — почему у вы за стол нет служитель из один с вы порода?.. у мы на земля быть особый сословие лакей, буфетчик, тафельдекерей, камердинер, кучер, форейтор, берейтор, всего и вспомнить нельзя, так что иногда один человек иметь у себя сто, двести, триста и много служитель.
       — который он должный кормить, поить и одевать — не правда ли? — спрашивать старшина.
       — и платить еще деньги, — сказать митрофан. — правда, и у мы на земля приучать собака носить корзинка или другой поноска, но это только для забава, а у вы собака в самый дело служить…
       — год тысяча за два пред сие, гласить предание, и у мы быть то, что вы рассказывать о земля, — сказать старшина, — но наконец мы усовершенствовать дело и предоставлять лунатик, или, по-вашему, человек, тот только занятие, где без они нельзя обходиться. лунатик, или, по-вашему, человек, заниматься у мы произращение плод, фабрика, мануфактура, искусство, ремесло и художество, употреблять для черный работа домашний животное, который наш предок сперва сделать ручной, потом развивать в они понятие, а наконец научать разуметь наш язык и объясняться с мы по-своему. конечно, язык животное чрезвычайно ограниченный, но он иметь, однако ж, столько звук, что животное мочь объяснять главный, что они и мы необходимо. и то правда, что язык они не очень приятный для непривычный слух, но разве не то же бывать почти со весь чуждый и невозделанный язык, который мы не понимать!
       — совершенный правда! — сказать митрофан. — помнить, какой на я производить впечатление чухонский язык… однако ж, позволять вы замечать… все-таки нельзя же обходиться в дом без слуга.
       — у мы и быть они для такой работа, который не мочь выполнять животное. но, по больший часть, у мы женщина исправлять домашний служба, а мужчина предоставляться только то, что требовать сила или особенный наука. вот, например, плод этот, который вы кушать и из который пить сок, произрастить мужчина, а сохранять этот плод, продавать и изготовлять женщина. мужчина строить дом, делать мебель, а женщина сохранять в дом чистота и порядок. женщина изготавливать весь украшение для себя и для мы; и такой образ у мы нет недостаток в работник. мы ни в чем не нуждаться, и планета наш возделывать везде превосходно.
       — прекрасно! а я как вспомнить, что у мы иной парень, сильный как бык, целый день таскаться по город с несколько дюжина яблоко, с несколько горшок цветок вместо то, чтоб пахать пашня или работать топор, — так, право, видеть, что вы умный мы!.. у мы человек толпиться в город, чтоб как-нибудь пожить на чужой счет… кто торговля, кто переторжка, кто спекуляция — а обширный пространство земля лежать невозделанный! на фабрика и калач не заманивать!..
       ужин кончаться, и старшина, пожелать покойный сон странник, выходить из комната, назначать для их помещение
       лишь только выходить старшина, являться два новый существо. они склад хотя и походить несколько на лунатик, но сходство более приближаться к обезьяна, но самый красивый порода. вообще они быть низко и нежный лунатик. этот новый существо иметь на голова цветочный венок, на плечо легкий плащик из пестрый ткань и красивый передник. вошед в дверь, они сделать несколько ловкий балетный прыжок и книксен и начинать убирать со стол, укладывать в корзина посуда и отдавать собака. митрофан догадываться, что это должный быть самка лунатик, или, говорить земной язык, женщина.
       один из они приносить лампа, поставлять на стол и приводить в движение какой-то механизм, посредством который весь окно закрываться ставня, скрытый в стена. наконец, распрощаться знак с наш странник, женщина выходить.
       — ну что, усачев, каков ты казаться здешний красавица? — спрашивать митрофан.
       — такой же леший, как и их мужчина, только чистый рыльце, а уж какой проворный… под становиться любой немецкий кухарка!
       — а замечать ли ты, усачев, часовой у наш дверь? попадаться этакий черта в лапа — изминать, как лыко.
       — ведь штука-то не в рост да не в сила, ваш благородие! вот как мы ходить под турку, так уж какой дюжий парень выставлять против мы бусурманин — а что взять! бывало, как закричать: «алла, алла!» — да бросаться вперед, словно лес двинуться, а мы только: «стоять, равняться!» штык вперед, да и в ус себя не дуть! бусурманин покричать, повертеться — а на штык идти нет охота, так и наутек! мы тут-то и насесть, да давать погонять.
       — но ведь мы здесь один! — сказать митрофан, повесить голова.
       — вот в тот-то и беда! быть здесь наш дивизия… да что., быть здесь один наш полк с наш бравый полковник… царство он небесный… так мы весь этот сторона забирать бы на царь!.. а теперь воля божий! отдыхать-ка, ваш благородие! утро вечер мудрено.
       на другой день женщина приносить завтрак, состоять из несколько молочный блюдо, и отпирать ставня; назначать пристав к земной странник немедленно являться и просить они одеваться и ехать в правление для публичный допрос. они поехать в закрытый экипаж в другой здание, провожать толпа вооруженный лунатик, среди бесчисленный народ, толпиться на улица.
       у вход также стоять толпа, особенно множество женщина, который с любопытство смотреть на земной житель, иметь голова лунный птица. воображать себя, как бы мы дивиться на земля, если какой-нибудь физический переворот к мы занести быть житель другой планета с голова земной птица и тело, обрастать медвежий шерсть! везде, где быть мысль и рассудок, там, для противоположность, быть бессмыслие, безрассудность и чадо их — предрассудок. внезапный появление житель земля в луна иной из лунатик почитать счастливый, другой несчастный предзнаменование, точно так же, как у мы в европа в средний век рождение урод почитаться знамение, угрожающий бедствие, и навлекать на несчастный родитель мщение невежда и суевер. больший часть лунатик не верить даже, что это житель земля, а почитать наш странник или злой дух, или чародей и поговаривать о то, как бы изводить они. этот толк заставлять градоправитель принимать мера осторожность и после допрос пришлец обнародоваться все, до они касаться.
       за огромный стол сидеть около пятьдесят лунатик, обвесить пестрый лоскуток ткань и металлический игрушка отличный отделка. этот лоскуток, игрушка и погремушка заменять место одежда и знак достоинство, как пуговица, кисть и перо у китайский мандарин. собрание состоять из высокий чиновник и первый ученый город. митрофан и усачев подавать кресло и велеть садиться возле секретарь, перед который лежать черный лист, нечто вроде бумага, и стоять стклянка с белый чернила, то быть напротив, как у мы. у мы приказный писать черно по белый, а в луна быть по черный.
       градоправитель, тот самый почтенный старец, к который наш странник являться накануне, успокаивать они насчет они безопасность, обнадеживать, что правительство быть пещаться об они, и примолвить, что они должный отвечать искренно на весь вопрос, для извещение высокий правительство об этот необыкновенный и важный событие, а притом и для уничтожение ^ глупый народный толк.
       вопрос предлагать первый астроном и первый философ высокий школа, или, по-нашему, академия.
       астроном. итак, вы с тот планета, который близко другой к мы и который вы называть земля, а мы — ночной солнце, и который в тринадцать с половина раз более наш планета?
       митрофан. точно так! мы житель земля.
       философ. что земля обитаемый — это быть только философический предположение, основывать на теория вероятность и аналогия. многие из наш ученый, однако ж, не верить то и доказывать невозможность этот предположение то, что земля окружать густой атмосфера, стеснять испарение планета и затруднять действие электричество.
       митрофан (вспомнить все, что слышать о луна от приятель свой резкин и цитатенфрессер, и, собираться с дух, отвечать). точно так же и у мы, на земля, не верить, чтоб луна быть обитаемый, утверждать, что как на луна нет вовсе атмосфера, то воздух так жидкий, что в он дышать нельзя, и что на луна нет вода. простой же народ верить, что луна создавать только для то, чтоб освещать наш ночь.
       весь присутствовать улыбаться и посмотреть друг на друг.
       астроном. итак, вы видеть наш планета по ночь освещать?
       митрофан. да, в вид шарообразный фонарь, в вид пол-шар и рог…
       астроном. точно так, как мы видеть ваш земля. а как длинный ваш ночь?
       митрофан. сутки разделяться у мы, по-книжный, на 24 час, и один половина сутки называться день, а другой ночь, хотя в иной страна^ например, в тот, из который я залетать в луна, лето совсем почти не бывать ночь, а зима едва несколько час в сутки светло, и хотя день и ночь не бывать никогда равный, как писать в книга… но мы верить писаный, чтоб не спорить понапрасну.
       астроном. а здесь… у мы на луна, день состоять из четырнадцать, а ночь из тринадцать с половина сутки, и вы прибывать к мы именно в первый сутки после ночь, следовательно, двенадцать день не увидеть с луна ваш родина.
       митрофан. а что польза, хотя и увидеть, когда нельзя воротиться! и у мы много хороший на показ, да то беда, что глаз видеть, да зуб она мета!
       философ. весь ли житель земля похожий друг на друг?
       митрофан. весь человек похожий друг на друг склад, но разниться между себя очерк лицо и цвет кожа. мы принадлежать к хороший порода человек, то быть к белый; но у мы быть человек чернокожий, оливковый, медный цвет…
       философ. и у мы тоже! и у мы разношерстный лунатик! мы принадлежать к хороший порода — к бурый; но у мы быть белошерстный, черный, красный и даже пегий… а процветать ли у вы просвещение?
       митрофан. чрезвычайно! у мы только и толк, что о просвещение. вот, например, я — так насильно просвещать, хотя мать мой и дядя, из знаменитый род скотинин, вовсе то не желать…
       философ. в что же состоять ваш земной просвещение?
       митрофан становиться в тупик и не знать, что отвечать; наконец, собираться с дух, сказать:
       — на это я не мочь отвечать один раз. каждый понимать просвещение по-своему…
       философ. но кто же у вы общий мнение признавать просвещенный?
       митрофан снова смущаться. от род не слыхивать он об общий мнение и не знать, что это такой. но как надлежать отвечать, то он сказать наотрез:
       — общий мнение я не знать — у мы он нет вовсе.
       градоначальник. как нет общий мнение? это что-то непонятный! ведь у вы быть мысль, быть дар слово?
       митрофан молчать.
       философ, думать, что он непонятно выражаться, сказать:
       — вот, например, если вы почитать я умный лунатик, то это ваш мнение, а если я почитать таковой целый город, целый страна, то этот общий мнение.
       митрофан. а какой дело до вы целый город и целый страна? тога пусть беспокоиться о вы, кто иметь с вы дело, например, наследник ваш имение, кредитор, игрок, с который вы играть в карта, приятель, который у'вы обедать… а чужой человек что за нужда, кто вы и что вы.
       философ. однако ж, кто же у вы почитать просвещенный в круг человек порядочный, достаточный, словом, человек, который по свой положение высоко другой в свет, в общество?
       митрофан. кто хорошо и по мода одеваться, ловкий в обращение, знать чужой язык, то быть язык не отечественный, уметь танцевать, играть в карта… это и довольно!
       философ. но какой же наука должный знать этот просвещенный человек?
       митрофан. наука!.. да зачем он наука! наука для ученый, для учитель…
       философ. помиловать. да ведь ученый и учитель должный же обучать или научать кто-нибудь.
       митрофан. это другой дело! они точно и обучать и научать мы в школа… но ведь наука нужный только для экзамен, а когда выходить из школа, то забывать все, что учиться, потому что это вовсе не нужно, кроме то, что я прежде сказать и без что нельзя обходиться в общество.
       весь член собрание с удивление посматривать друг на друг.
       философ. а ученый у вы много?
       митрофан. считать они не считать, а слыхать, что вакансия никогда не бывать на тот место, на который ученость доставлять хороший доход.
       кажется, что собрание не весьма довольно быть ответ митрофан. член правление начинать разговаривать между себя на свой язык и, поспорить, как обыкновенно водиться, опять обращаться к дело.
       градоначальник. а быть ли у вы правосудие?
       митрофан. вот уж это так вдоволь! во всякий город по несколько суд, в большой город — по несколько десяток, а в столица — и счет нет! уж не знать, кто они судить, что судить и как судить, а известно я, что судить и писать с утро до ночь, а иногда и ночь напролет.
       градоначальник. но справедливый ли судить?
       митрофан. право, не мочь наверное сказать, потому что сам, слава бог, не судиться, а знать, что быть у мы пословица: не бояться суд, а бояться судья, и сам слыхать, как петь на театр, в один комедия:
везде закон святой.
быть исполнитель — лихой супостат!
       философ (на ухо свой сосед). точнехонько, как у мы!
       писатель. а быть ли у вы литератор?
       митрофан. у мы быть различный звание и ремесло, а для человек благородный — чин и место; но звание литератор у мы нет, и я не слыхивать, чтоб кто-нибудь подписываться на деловой бумага или на визитный карточка литератор.
       писатель. но ведь у вы быть книга, быть человек, который они писать, и быть человек, который они любить читать!
       митрофан. книжный лавка, особенно в последний время, разводиться бездна в столица; но, сколько я замечать, посетитель в книжный лавка бывать в миллион раз менее, нежели в трактир, кондитерская и винный погреб, и я никогда не видывать, чтоб в общество читать книга, вместо то чтоб, как везде водиться, играть в карта. что быть у мы множество книга, то я наверное знать, а кто они писать и кто читать, не знать!
       писатель. вы, например, разве не читать книга?
       тут митрофан вспомнить, что он назваться ученый перед градоправитель, и, по некоторый молчание, отвечать:
       — я читать, потому что я из ученый, а ученый обязывать читать книга по свой часть.
       писатель. я говорить о литература вообще, о изящный словесность, о поэзия…
       митрофан весьма быть рад, что мочь вывертываться из этот сеть, в который он запутываться бы, если б становиться отвечать. он сказать наотрез:
       — это не по мой часть; не знать!
       писатель. но человек просвещенный, образованный, а то более человек ученый должный все знать, что делаться в область ум, вкус, изящество…
       митрофан. у мы каждый обязывать заниматься свой часть! клясться вы честь, что у я быть родственник, весьма важный человек, который гордиться то, что ничто не читать; хвастать этот и утверждать, что ничто не знать и знать не хотеть, что делаться в литература и наука, говорить, что это не по их часть. этот всенародный признание доставлять они репутация деловой и порядочный человек. сказать у мы, например, судья, что он читать роман, — да он в грош не быть ставить, хотя бы он быть хороший судья из весь судья! извинять, уж так у мы вестись!
       писатель. однако ж, ведь у вы быть и роман и стих?
       митрофан. конечно, быть — только, как я слыхать от весьма умный человек, хороший мало!
       писатель. хоть мало — да весь же ведь быть и хороший! так из что же писать, когда никто не читать!..
       митрофан. я слыхать, что писать для то, чтоб кормить книгопродавец, который, без сомнение, находить средство сбывать этот книга с рука… но как я жить в порядочный общество, между человек богатый и просвещенный, то и не видывать, чтоб кто-нибудь читать или покупать книга на отечественный наш язык. если у кто быть шкаф с книга, то не иначе как с книга на чужой язык… это мода или, если угодно, обычай…
       писатель. следовательно, в другой страна существовать мода или обычай покупать книга на ваш язык!
       митрофан. в это просить извинять! хотя наш язык признавать все, даже неприязненный мы чужеземец, язык звучный, гибкий и богатый, но наш язык нигде не обучать, потому что мы обучаться весь почти чужеземный, не только живой, но и мертвый язык, следовательно, гораздо прибыльный иностранец продавать мы свой книга, нежели покупать наш.
       писатель. воля ваш, все это так странно, не сметь сказать нелепо, что я ничто не понимать! и мы учиться чужой язык, но свой отечественный язык ставить высоко все и с чужеземец меняться только мысль и чувство, то быть книга! они читать наш сочинение, а мы — их книга, — и квит!
       митрофан (пожимать плечо). не мой вина, что у мы не так вестись!
       градоначальник. вы одевать в какой-то грубый ткань… следовательно, у вы быть фабрика, мануфактура, промышленность, торговля!
       митрофан. извинять, ткань на я не грубый, а хороший французский сукно, взять в долг, за тройной цена. что же касаться до фабрика, то у мы такой они бездна, что фабриковать все, что ни вздумать… торговля — везде… а промышленник столько, что и деваться от они некуда! я недавно поймать промышленник и обыгрывать дочиста в преферанс!.. позволять спрашивать, играть ли у вы в преферанс?
       присутствовать посмотреть друг на друг, пошептаться, и градоначальник попросить митрофан, чтоб он объяснять свой вопрос. митрофан тут попадать, как говориться, в свой сани! он объяснять они, что такой карта, что такой банк, штос, вист, преферанс, пикет, палка, и приводить в изумление лунатик. они едва мочь постигать, хотя митрофан в этот дело быть красноречивый, как цицерон. наконец, один из ученый лунатик догадываться, что карточный игра быть почти то же, что заклад или пари, и растолковывать свой товарищ.
       градоначальник. теперь понимать!.. у мы также можно проматывать свой имущество на заклад, как у вы на карта; но преимущество оставаться всегда на наш сторона, потому что мы, по крайний мера, не терять драгоценный время на игра.
       митрофан. а у мы именно для тот играть в карта, чтоб сокращать время. у мы весь искусство жизнь состоять в то, чтоб как можно скоро убивать время, сделать незаметный его течение. для это выдумывать не только весь забава, но даже и важный занятие! мы в вечный война со время. это первый наш враг!
       градоначальник. но ведь время составлять жизнь, следовательно, убивать время, вы убивать свой жизнь, потому что жить и ничто не делать то же, что не жить!
       митрофан. как ничто не делать! мы при карта есть, пить, сплетничать, обманывать друг друг — а дело делаться, деньги переходить из рука в рука, человек знакомиться, один другой выводить в гора., тот сталкивать с место приятель — и все идти свой черед, и за карта даже хорошо и успешно, чем в иной канцелярский служба! если у вы быть бумажный фабрика, приказывать сделать карта — у я быть несколько колода — для образец, потому что я, как настоящий помещик, никогда не выезжать в дорога без карта! я научать вы играть, и вы увидеть, как вы это понравиться! хмельной у вы быть — как же можно, чтоб карта не быть! это почти непостижимый! где же ваш просвещение, господин!
       градоначальник. много благодарный! обходиться без ваш карта — у мы довольно и собственный глупость!
       митрофан. воля ваш, а карта не глупость… у мы играть в карта самый умный человек, вельможа и профессора, и к игрок ездить в дом такой туз, который почитать бы унижение свой достоинство ездить к ученый или артист.
       градоначальник. довольно об это! сказать, в какой отношение у вы мужчина к женщина?..
       митрофан (про себя: «это что-то мудреный»). нельзя ли выражаться простой?
       градоначальник. как у вы мужчина обходиться с женщина?
       митрофан. за хорошенький волочиться, на богатый жениться, а за знатный ухаживать, чтоб иметь покровительство.
       градоначальник. следовательно, у вы женщина пользоваться большой право, когда мочь покровительствовать?
       митрофан. насчет правый не мочь ничто сказать, а знать только, что они не иметь чин, не занимать никакой служебный место, и когда у мы вестись счет народ на душа, то женщина не включать в счет человек или душа. один из ученый мой приятель, по имя резкин, сказывать я: женский душа потому не идти в счет, что женщина владеть душа мужчина, добрый женщина — в вид ангел, а злой баба — в вид черт! вот почему женщина и мочь у мы покровительствовать, когда у какой-нибудь из они во власть душа сильный человек!
       один из присутствовать (вполголоса). это почти то же, что и у мы!
       градоначальник. вы сказывать, что у вы быть город… вы жить в город?
       митрофан. город у мы, как остров на море, — и мы искать в море добыча, чтоб пользоваться она на берег, то быть получать доход из деревня, чтоб проживать в город. тот же, который не иметь свой деревня, жить на счет тот, который иметь деревня, вымышлять разный разность, разный нужда, потребность и спекуляция. словом, это круговой порука!..
       градоначальник (обращаться к свой). господин! видно, что не весь то хороший, что большой. земля больше наш луна, а обитаемый мясоед, в который, кажется… мало толк! из ответ этот земной ученый… многий не узнавать. надобно быть он сперва переучивать по-нашему, а потом уже расспрашивать… кажется, однако ж, что этот существо не злой. но как они питаться мясо и, как я мочь замечать из ответ… падкий на чужой собственность, то они нельзя давать полный воля, а должно крепко присматривать за они, чтоб они не съедать кто-нибудь из мы или из слуга наш, животное. вы, секретарь, составлять немедленно донесение из ответ землянин и приказывать являться ко я два самый быстрый орел, чтоб доставлять как можно скоро депеша в столица. для народ должно тотчас же составлять объявление, объяснять дело и успокаивать легковерный, доставлять такой образ безопасность бедный землянин. это написать вы, господин словесник! а вы, господин (обращаться к митрофан и усачев), мочь удаляться. при вы всегда быть дежурный чиновник и часовой, до дальнейший приказание; но, впрочем, вы позволять прогуливаться и видеться с кто угодно: то быть вы не под стража, а иметь при себя охранительный караул.
       — почтенный господин, — сказать митрофан, поклониться собрание, — я очень благодарный за весь милость и вежливость, какой вы я оказывать в мой несчастный положение, а из благодарность к вы советовать не забывать, что я говорить вы насчет карта… угодно, я сей час отдавать один колода, на образец… (митрофан вынимать колода карта из-за пазуха.) уверять вы, что, когда испытывать приятность игра, — не отставать…
       один из ученый взять из любопытство карта от митрофан, а другой выходить на башня здание и в рупор объявлять народ, что пришелец не зверь, не чудовище, не черт и не колдун, но житель земля, занести на луна ветер, существо добрый и смирный, который, для честь луна, должно оказывать ласка и покровительство. когда же наш странник выходить на крыльцо — лунатик прокричать они «ура» и с честь проводить до дом градоначальник.
       на другой день, после завтрак, пристав вводить к митрофан лунатик, сказать, что это журналист, который желать с он познакомиться.
       митрофан, как большой часть человек, не принадлежать к ученый звание и литература, не иметь никакой понятие об издание журнал, о книгопечатание и вообще о книжный дело. слово: сочинитель, философ, ученый — митрофан почитать почти насмешка и эпиграмма, как обыкновенно у мы вестись. он в газета читать один объявление и думать, что газета работать какой-то ремесленник. журналист он сроду не видывать и потому не знать, как обходиться со свой гость. по счастие, пристав, представлять журналист, сказать митрофан, что гость его известный писатель и издавать уже много книга. тут митрофан понимать дело.
       митрофан, рассматривать свой гость, замечать, что хотя он быть один склад с прочий лунатик, но с голова быть более похожий на лев, нежели на медведь и обезьяна, и что шерсть на он быть гораздо светлый. когда пристав удаляться, журналист сказать митрофан:
       — я приходить к вы с предложение мой услуга. хотя начальство и обнародоваться, что вы не волшебник, не лютый зверь и не злой дух, но все-таки быть хорошо, если журнал поговорить в ваш польза и поставлять вы в хороший вид пред народ. предрассудок трудно рассевать иначе, как сила убеждение: приказание нельзя заставлять верить или не верить! по ваш рассказ я быть говорить с мой читатель о земля, о земной жизнь, и наш народ наконец, убеждаться, что вы такой же создание… как и мы… одаренный разум!..
       митрофан взглядывать невольно в зеркало, потом на лунатик и почти обижаться то, что он, сравнивать он с мохнатый житель луна, думать оказывать он почесть.
       — да я какой нужда до то, что обо я думать народ, — сказать митрофан, — лишь бы начальство не делать я зло и покровительствовать я!
       — но ведь высокий начальство иметь подчиненный, а этот подчиненный — низкий исполнитель закон и приказание; а в низкий разряд мочь быть такой же невежда, как и в простой народ — и вы мочь подвергаться обида и оскорбление. между исполнитель быть даже много животное, любимец свой господин! высокий же начальство не мочь беспрестанный охранять вы — итак, пока до он доходить весть о неприятный ваш положение, вы мочь жестоко пострадать…
       — правда, и у мы быть пословица: пока солнышко восходить, роса глаз выедать. но я не постигать, — примолвить с досада митрофан, — как мочь быть такой глупец, чтоб почитать я зверь или злой дух, когда я разговаривать с вы и, как вы видеть, одаренный разум… хоть и немудреный, но все же разум человеческий.
       — да ведь у мы и животное пользоваться даром слово, следовательно, это не оправдание; а в злой дух у мы так же верить; как и в добрый…
       — по слово ваш мудрец, я думать, что здесь нет вовсе дурак и что все здесь так же превосходно, как тот напиток — вино, что ли, который мой пристав потчевать я вчера за ужин.
       — если б не быть глупость, то не быть бы и мудрость; так точно, если б не быть мрак, то мы бы не иметь надлежащий понятие о свет. без глупость не мочь бы существовать ни один общество. глупость в свет так же нужный, как гиря на весы, для определение цена товар, то быть ум.
       — а разве ум у вы высоко цениться? — спрашивать митрофан.
       — я думать, как и везде: это драгоценный часть душа.
       — впервые слышать! — сказать митрофан. — сколько я мочь судить, так я казаться, что гораздо хорошо деньги и связь!
       — да ведь деньги не сотворить ни хороший книга, ни хороший закон для благо ближний, а связь не приобретать ум для выполнение тот обязанность, который на вы возлагать старший.
       — какой нужда! да связь удерживаться на место, а за деньги находить столько ученый помощник, сколько сам захотеть!
       — полагать, так, — возражать журналист, — все, однако ж, и с деньги и со связь ничтожный существо быть ничтожный, и чем вы он поставлять высоко, тем ничтожество его быть видный.
       — однако ж никто не посметь сказать это в глаз — а там думать себя, что хотеть!
       — вы рассуждать по-своему, а у мы другой, и я хотеть помогать из сострадание, потому что я сам здесь иностранец и много терпеть и терпеть от чужой глупость, следовательно, знать по опыт, как нужный зашивать бедный иностранец, особенно из другой порода.
       — я не прочь и даже очень благодарный вы за ласковый предложение, — сказать митрофан. — и в самый дело, я с первый взгляд замечать в вы что-то отличный от здешний житель откуда же вы род, если сметь спрашивать?
       — из другой планета, — отвечать журналист.
       — итак, у вы быть сообщение между планета? нельзя ли учреждать почта между земля и луна?.. это быть бы превосходно! мы становиться бы торговать, играть в карта и после, мочь быть, заводить бы война… потом мировой… пир на весь мир!.. как же вы летать в другой планета?
       — мы никуда не летать и не иметь никакой сообщение с другой планета, а дело вот в чем: наш планета быть в соседство с луна. хотя наш планета быть весьма маленький в сравнение с луна, но плодородный, а предок наш жить на она весело и в довольство. но, по несчастие, свет так устраивать, что существо, который похваляться то, что одаренный разум высокий, нежели весь прочий тварь, никогда не довольный свой участь. предок наш воображать, что они нехорошо жить в близкий соседство с луна и что влияние ее для они не только бесполезный, но даже вредный. чтоб отдаляться от луна, мудрец наш вздумать прокопать наш планета насквозь, крестообразный, и из вынимать масса воздвигать на один место огромный гора, полагать, что когда уничтожать равновесие планета, устанавливать самый природа, и когда ветер проникать во внутренность планета, то она сходить с место и приближаться к солнце. равновесие точно уничтожать наш мудрец, но это производить страшный переворот: вихорь проникать во внутренность планета, повертывать, она и бросать на луна. планета наш распадаться на часть и образовывать высокий гора на луна. часть житель наш планета погибать в этот переворот, а часть оставаться в живой, перелетать воздушный пространство на огромный обломок и упасть вместе с они на поверхность луна.
       я быть тогда младенец и лишаться не только родитель, но и весь наш богатство. я здесь воспитывать — я служить в военный служба, отплачивать кровь мой за мой воспитание, потом странствовать по весь луна, быть у различный порода лунатик, искать везде счастие и познание и уже попадать быть на путь к счастие; но обстоятельство перемениться — и счастие выскальзывать из рука. я возвращаться сюда, становиться писать — писать, жить кое-как и доживать до старость. высокий начальство ко я если не крайне милостиво, то по крайний мера терпеть я, потому что оно справедливый и знать, что я никакой зло не делать и злой не замышлять. но как я любить правда, указывать иногда, хоть намек, на злоупотребление, смеяться над глупость, бранить порок и притом промышлять себя труд писать, ни перед кто не кувыркаться, как это здесь в обычай, если вы замечать, — то разумеется, что весь глупец, все злоупотребитель и весь сволочь, питаться чужой труд и чужой ум, — заклятый мой враг… но я они не бояться и даже вы защищать от они.
       — вы я рассказывать чудный дело! — сказать митрофан. — разбивать планета! да этак, пожалуй, и земля мочь разбиваться.
       — но ведь вы не стараться нарушать она равновесие, не прокапывать она насквозь!
       — до сей пора не слышно быть об это. но я уверять, если сказать человек, что, прокопать земля насквозь, они находить бездна самородный золото, то они готовый разбрасывать весь земля голый рука! слава бог, что глубоко-то копать у мы нельзя! не менее удивительно я и то, что вы говорить о здешний глупость, злость и злоупотребление… право, страшно!
       — а разве у вы на земля нет ни злость, ни глупость ни зависть, ни злоупотребление? — спрашивать журналист.
       митрофан хотеться похвастать и сказать, что у мы на земля нет никакой зло, но он бояться попадать в лжец, если резкин, бонвиван и цитатенфрессер спасаться и причаливать к луна в другой место; а чтоб не оставлять без ответ журналист и поддерживать репутация родимый земля, митрофан отвечать так, как у мы иногда составляться резолюция, то быть неопределенно.
       — у мы не то. чтоб много быть зло — это не мочь сказать, но чтоб все быть в совершенство — это также не становиться утверждать. у мы так… то быть, кое-как… середина на половина, как говориться попросту. там зло — тут добро, в иной место ни то ни другой… ох, этот злодейка деньги! не быть деньги., кажется, не быть бы и зло. а у вы быть ли деньги?
       — разумеется! — и журналист вынимать из мешок, который скрывать быть под плащ, горсть золотой и серебряный шарик с клеймо. деньги этот походить на наш пуля.
       митрофан взять в рука этот пуля, позвенеть и с восторг восклицать:
       — прекрасный деньги! только с они неловко играть в карта — покатиться бы по стол!
       тут он объяснять журналист, что значить карта, и, вынимать из карман другой колода, показывать, как играть в банк, в вист, в палка и в преферанс. журналист не хотеть верить, когда митрофан становиться рассказывать, что карточный игра составлять на земля любить занятие даже весьма умный человек и что весь порядочный человек должный уметь играть — из приличие…
       журналист гораздо удачный расспрашивать митрофан, нежели старшина и ученый, и выпытывать весьма много любопытный насчет наш земной обычай и образ жизнь. митрофан понравиться этот гость, и он просить журналист навещать он часто, снабжать совет и познакомить с луна, что журналист и обещать исполнять.
       на третий день появляться в лунный журнал огромный статья о земля и ее житель и известие, впрочем, самый выгодный для митрофан — о два земной странник, старик, то быть усачев, из простой звание, и молодой земной ученый — то быть митрофан. весь прочий лунный журнал перепечатывать статья, а иной, чтоб придавать статья вид подлинность, пересказывать дело другой слово и прикрашивать, то быть прилгать свой — и через неделя митрофан входить в мода. все хотеть видеть он, говорить с он, и он получать, в несколько день, до тысяча приглашение к обед, ужин, на бал и на вечер.
       «что это значить, — думать про себя митрофан. — уж не почитать ли я здесь музыкант, певец или фокусник какой, что приглашать во весь знатный дом, без всякий нужда, без связь и родство! у мы такой почесть оказывать только артист. не сыграть ли со я шутка этот журналист? или и здесь так же падкий на иностранец, как у мы, и водиться с они, не спрашивать, кто они и откуда — лишь бы иметь хороший произношение и уметь льстить! посмотреть!»
       митрофан попросить свой пристав, чтоб он составлять он список тот лицо, который он должный посещать по очередь, и решаться пускаться в большой свет.
       вечер пристав повезти митрофан в гость к один из знатный лунатик в город. ставня в дом быть закрывать, и комната иллюминовать разноцветный огонь. гость быть множество, и все с любопытство смотреть на митрофан. хозяин, уже пожилой человек, принимать радушно митрофан и подводить к диван, на который сидеть шесть самка, или лунный женщина, обвесить разноцветный и блестящий обрезок ткань, золотой игрушка, самоцветный камень, с цветочный венок на голова.
       — это жена мой! — сказать хозяин.
       митрофан поклониться и, обратиться к хозяин, спрашивать:
       — неужели у вы существовать многоженство?
       — как видеть, — отвечать хозяин. — а у вы, на земля?
       — у мы… извинять… у мы просвещенный народ одноженец… а прочий многоженец… — сказать митрофан.
       хозяин улыбаться, примолвить:
       — а у мы напротив; но ни вы, ни мы не должный обижаться, если то, что у вы называться просвещение, у мы почитаться варварство и наоборот. ведь мы с вы уроженец не один планета…
       — я нисколько не обижаться, — сказать митрофан, — но я, право, совестно, что я, быть обязанный отвечать на ваш вопрос, иногда невольно должный называть невежество, что здесь почитаться мудрость… ведь и вы казаться не только отвратительный, но даже преступный мясоедение… а у мы без мясо нельзя садиться за стол.
       — уж это чересчур! — сказать хозяин, сделать гримаса.
       — позволять, кстати, спрашивать вы, — сказать митрофан. — в здешний народ почитать я или волшебник, или злой дух, или лютый зверь; следовательно, у вы быть же лютый зверь — а они потому и называться лютый зверь, что душить, рвать на часть и есть другой животное и даже человек, если поймать в свой лапа. так ли?
       — у мы, правда, быть лютый зверь и они точно убивать иногда лунатик и наш слуга, домашний животное, но не есть они. лютый зверь наш нападать на наш собственность, похищать или отнимать что мочь из съестной припасы и даже ребенок наш и слуга, требовать потом выкуп, и находиться в вечный с мы война, жить стадо в неприступный дебри и гора. вот для что мы содержать войско.
       — итак, ваш лютый зверь то же, что у мы разбойник и горский полудикарь, — сказать митрофан. — а разве вы не воевать между себя, то быть с другой народ, с житель другой страна?
       — а это зачем? а на что же суд и расправа? — отвечать хозяин. — а вы неужели воевать между себя?
       — да еще как! бывать сражение, в который убивать по сто тысяча человек в несколько час.
       — зачем? разве с голод… для то, чтоб питаться убивать…
       — нет, мы, просвещенный человек, не есть человеческий мясо, а драться мы за обида, за земля, за город, за честь, драться иногда и для то, чтоб показывать храбрость наш и сила.
       — у мы это нет! мы друг друг не убивать, — отвечать хозяин.
       митрофан не замечать, что журналист стоять позади, и только узнавать, что он тут, когда журналист шепнуть он на ухо:
       — не убивать физически, как лютый зверь, долбешка по голова, но душить морально друг друг… когда находить в то свой выгода.
       митрофан пожимать рука журналист, полагать, что он говорить это в утешение его и в оправдание земля.
       — полноте рассуждать о важный предмет! — сказать один из жена хозяин дом. — хорошо спеть мы что-нибудь, господин землянин!
       — я, сударыня… не уметь петь, — отвечать митрофан с поклон.
       — как не уметь петь, когда у вы птичий голова! — возражать один из хозяйка дом. — к то же вы похожий на тетерев — а они у мы хороший певец!
       — что я похожий на тетерев, это я впервые слышать, — отвечать митрофан с некоторый досада, — и если я с голова похожий на певчий птица, то это на ваш птица, а у себя, «а земля, я человек, да еще и не последний спица в колесница!
       — не сердиться, а спеть что-нибудь, — сказать в один голос весь хозяйка и бросаться к митрофан.
       по этот знак весь самка, бывший в гость, окружать он, становиться он ласкать, гладить, лизать, кувыркаться перед он, повторять:
       — спеть, спеть что-нибудь! мы хотеться послушать земной песня!
       «такой же неотвязчивый, как наш женщина, — подумать митрофан. — что захотеться, то сделать во что бы ни становиться. нечего делать!»
       — милостивый государыня! — сказать митрофан. — я удовлетворять ваш желание — запевать, как уметь, но должный вы предуведомлять, что я не певец по ремесло и от род не певать как только про себя и для себя, музыка не знать и большой охота к, она не иметь. у мы быть певец, который жить то, что разъезжать из один страна в другой и петь за деньги. точно правда, наш женщина покровительствовать певец и всякий скоморохов более, нежели ученый и поэт, — но я вовсе не из звание певец. в угода вы спеть, что затверживать наизусть… не осуждать!
       митрофан не любить музыка и во время представление опера ходить смотреть только декорация и наслаждаться один балет и оригинальный водевиль вроде: «титулярный советник» и «филатка и мирошка». но цыганский хор приводить он в восторг, и он даже ездить нарочно несколько раз в москва потешать душа цыганский песенник. итак, он запевать «вот ехать тройка удалой» цыганский напев, и, когда кончать песня, во весь комната раздаваться сильный свист, означать на луна то же, что у мы рукоплескание, — и весь лунатик, особенно самка, становиться кувыркаться перед митрофан, изъявлять этот свой удовольствие. ободрять такой успех, митрофан пропеть еще «ты не поверять, как ты милый» — и производить такой восторг в слушатель, какой никогда не возбуждать на земля ни каталани, ни зонтаг. весь лунный знаток и любитель музыка решать единогласно, что такой певец никогда не существовать на луна. митрофан чрезвычайно удивляться, что в он открывать дарование, который он в себя даже не подозревать, потому что приятель он на земля всегда упрашивать он замалчивать, когда он начинать петь застольный песня, и называть голос его козлиный. митрофан признавать теперь лунатик гораздо умный весь свой земной друг. блистательный прием и ласка, который он оказывать, возбуждать в он смелость и самоуверенность в свой ум и талант, и он, слыхать на земля похвала только свой повар, наконец решать, что он великий муж, непостигать на земля, или, что еще плохо, не признавать великий — из зависть!
       — вот вы, милостивый государь и милостивый государыня, собираться, чтоб провесть приятно время, — сказать митрофан, — что же вы заниматься?
       — сперва музыка, потом становиться слушать новый произведение наш поэт, а там поплясать, — сказать хозяйка, — наконец поужинать — и расходиться!
       — на ужин и на пляска согласный, а читать или слушать музыка — не каждый приятно. взамен скучный чтение и музыка я вы показывать наш земной забава — велеть поставлять стол на середина комната!
       поставлять стол, и митрофан вынимать из карман два колода карта, растолковывать, что такой игра в банк, и предлагать заниматься этот приятный забава. хозяин, по желание митрофан, высыпать на стол целый мешок золотой монета, и митрофан начинать метать. из любопытство весьма многие из гость становиться понтировать — и вдруг страсть к игра до такой степень овладевать весь, что при стол не быть место для понтер. счастие чудесно благоприятствовать митрофан — и он час в три выигрывать около три пуд золото, в шарик. карточный игра до такой степень занимать все гость, что они забывать и о музыка, и о чтение, и о танец, и тогда только переставать играть, когда хозяин попросить гость к ужин.
       за стол главный предмет разговор составлять карта, и все, с великий внимание, слушать, когда митрофан объяснять разный игра. почтенный градоначальник также находиться в число гость, и хотя он, при допрос митрофан, и не одобрять карточный игра, но, поиграть в банк, полюбить сам этот забава и соглашаться на просьба женщина, который просить он велеть на другой же день наделать карта на бумажный фабрика и издавать описание правило игра на лунный язык, по слово митрофан.
       это быть первый благодеяние, который митрофан оказывать лунный житель за их гостеприимство. возвращаться в свой жилище, митрофан отдавать хозяин его деньги, а выигрывать всыпать в мешок и взять с себя.
       «начало хорошо, — думать митрофан, возвращаться домой со свой пристав. — у я теперь около сто двадцать тысяча рубль на ассигнация, но счастие глупо и слепо — и в банк играть опасно, как это уже испытывать я на земля. надобно научать здешний житель в палка и в преферанс, а пока они постигать весь тонкость игра я воспользоваться мой познание по этот часть и приобретать втрое много то, что я проматывать на земля. а если удаваться возвращаться — заплакать долг и становиться жить припеваючи! ай да луна! жаль один: что этот добрый создание не похожий вид на человек, а особенно жаль, что здесь нет наш красавица и бифштекс! только это заставлять я жалеть о земля, а впрочем, здесь, право, хорошо, и ум здесь более, когда и во я открывать такой качество, о который я и сам не знать».
       — да здравствовать луна! — сказать он громко.
       — итак, вы нравиться наш планета? — спрашивать пристав.
       — как нельзя много… только жаль!.. да что тут толковать! что нет, о то и тужить нечего!
       у дверь квартира пристав прощаться с митрофан. усачев с нетерпение ожидать митрофан и весьма обрадоваться, когда увидеть мешок с золото.
       — ну, слава бог, не становиться докучать ваш благородие квартальный, когда воротиться домой, — сказать усачев. — быть чем расплачиваться с долг…
       — нет, брат, этот мало! — возражать митрофан. — я должный по крайний мера втрое много…
       — ахти! неужели? да куда же, ваш благородие, изволить девать такой пропасть деньги, уж не утапливать ли где на перевоз, или не сгорать ли ваш бумажка?
       — утапливать, братец, в шампанский да сжигать на карта, — отвечать митрофан.
       — этакий притча! — возражать усачев. — а как послушать старик про прежний господин, так выходить, что в старина и жирно едать и сладко пивать — а вотчина и отцовский дом не продавать и не закладывать. сказывать, что в старина бывало…
       — мало ли что бывать, братец, — сказать митрофан, прерывать речь усачева. — бывало, и у мой отец на праздник сто человек завтракать, обедать и ужинать трое сутки сряду, и все это обходиться менее один мой обед человек на шесть, не более! бывало, на стол подавать весь свой, домашний, а пить пивцо, разный квас да наливочка, а теперь на свой и смотреть стыдно. помнить ли ты черепаха, который я купить с корабль?
       — помнить, сударь, — страшный гадина!
       — а я заплатить за она пятьсот рубль — только на один суп!
       — ах ты, прощать господи!
       — да два паштет по пять сотня каждый…
       — а что такой паштет, ваш благородие?
       — пирог с начинка… с гусиный печенка.
       — да вы за тысяча рубль купить бы двадцать пять куль крупитчатый мука и целый стадо гусь… становиться бы пирог на целый полк!
       — а трюфель… полтораста рубль за банка.
       — как, сударь… трюхать?
       — это, брат, французский гриб.
       — ужель хорошо наш белый гриб… боровик или рыжик…
       — признаваться — и я хорошо нравиться наш подовый пирог и белый гриб, чем страсбургский паштет и трюфель, да и телятина и осетрина хорошо черепаха, однако ж, уж как заживать барин, так нельзя жить без заморщина… хоть морщиться — да есть, хоть жаться — да платить!
       — а по я, казаться, так хороший барство, когда долг ни грош, а на черный день копейка в карман!
       — твой правда, служивый, воротиться домой — исправляться! а теперь — пора спать.
       журналист приводить к митрофан, на другой утро, химик, который посредством операция, похожий на дагеротипный процесс, снимать портрет с оба земной странник. через день портрет прикладывать быть к газета с известие, что митрофан петь так чудесно, что до его появление в луна лунный житель не иметь понятие о такой мелодия. весь знатный человек в город спорить и ссориться между себя за очередь к приглашение к себя митрофан. женщина быть просто от он без ум, и с утро до вечер к митрофан бегать служанка знатный барыня, то быть кошка и собачонка с любовный записочка.
       через неделя уже во все город играть в карта, а франт одеваться в платье по образец митрофанов фрак и сюртук, старый фанфарон взять за образец солдатский шинель и сюртук усачева. митрофан и усачев хохотать во весь горло, смотреть на лунатик в шелковый разноцветный фрак и сюртук, который стеснять весь их движение и мешать они кувыркаться, хотя кувырканье быть для они необходимость, так же как у мы поклон и снимание шляпа. перед дверь митрофан стоять всегда толпа народ, чтоб взглядывать на чудесный инопланетник.
       каждый день митрофан обедать в гость и провожать вечер в большой собрание, где сперва петь что он приходить в голова, то русский песня, то отрывок из марш, вальс, кадриль, который оставаться у он в память, и вечер оканчивать обыкновенно игра в палка и в преферанс, выигрывать множество золото и драгоценный каменья у свой ученик и ученица, потому что женский пол, особенно старуха, еще более пристращаться к карта, нежели мужчина.
       такой образ протекать светлый время, и наставать лунный ночь. журналист поводить митрофан в первый сумерки на обсерватория и показывать он в телескоп наш земля. она в этот пора обращать быть к луна со сторона европа, и как митрофан знать употребление глобус и несколько помнить очерк твердый земля наш часть свет, то он быть в восторг от этот зрелище. земля представляться в вид огромный светлый шар, который диаметр быть в тридцать с половина раз более, нежели диаметр луна, в тот время, когда она видный с земля в самый большой размер. море земной и огромный река означаться темноватый полоса; верх наш гора сиять солнечный свет, а долина и противоположный к солнце сторона гора обозначаться тень. на земля быть день. митрофан тотчас узнавать очерк балтийский море с ботнический и финский залив и, указывать журналист на оконечность последний и на темный жилка, то быть нева, восклицать в восторг:
       — вот откуда я залетать к вы… вот отечество мой, любезный мой россия! — и заливаться слеза.
       как хороший казаться он земля! невольно митрофан задумываться и наконец, обращаться к журналист, сказать:
       — а вы предполагать, что наш земля, этот прекрасный планета, необитаемый! подумать, что в тот минута, когда мы смотреть на она и не видеть на она признак жизнь, тысяча человек рождаться и умирать, тысяча страждать и радоваться, тысяча обманываться и тысяча обманывать, тысяча стараться вредить друг друг, и едва один из многий миллион человек помышлять о то, что быть жизнь над земля, и верно никто не догадываться, что в луна теперь играть в банк, в палка и в преферанс, петь русский песня и попивать хороший винцо!..
       митрофан замолчать. он чувствовать в себя какой-то высокий чувство и какой-то высокий идея при воззрение на земля и помышлять о величие и мудрость творение, но не уметь выражать ни ощущение, ни мысль иначе, как по свой понятие о жизнь. напротив то, журналист предаваться высокий помысел, и все еще верить, что митрофан из ученый, обращаться к он, думать, что он мочь разделять с он мысль он и чувство.
       — если земля и луна обитаемый, — сказать между прочее журналист, — и если мой родимый планета населять быть житель, то, вероятно, и весь планета, весь звезда и самый солнце обитаемый. нет никакой сомнение, что весь планета иметь аналогический сходство между себя, точно так же, как животное. так, например, весь четверолапый, хотя различаться вид, иметь почти одинаковый внутренний устройство. можно ли думать, чтоб этот огромный планета быть немой пустыня и чтоб они, быть тело, вмещать в себя жизнь, и сам быть только частица общий жизнь вселенная, не производить жизнь, то быть живой существо! такой предположение быть бы нелепость! нет, весь природа быть не что иной, как жизнь, а смерть быть только перерождение. какой вид и какой род житель другой планета — это нельзя постигать, но вероятно, что они создавать сообразно устройство планета, на который жить. быть мочь, что житель солнце замерзать бы при сорока градус наш теплота, и обитатель сириус сто градус наш холод почитать теплота! но верно кажется то только, что житель все планета иметь свой страсть, свой добро и зло и что везде быть радость и горе.
       митрофан не понимать первый половина речь журналист, но когда журналист касаться добро и зло, горе и радость, то митрофан не мочь воздерживаться и, не давать он кончать, сказать:
       — довольно странно, если б в солнце быть и горе и радость, добро и зло, то быть если б в солнце быть, например, подьячий, взяточник, крючкотворец, фальшивый игрок, лжец, завистник и весь этот народ, который вечно охотиться на беззащитный и беспомощный! но уж зато если в солнце быть красавица, то как они должный горячо любить и какой пламенный дружба должный там соединять друг! у мы, например, разоряться или попадать в несчастие, так и любовь и дружба тотчас леденеть; а на солнце верно ничто нет холодный! мороженое там верно нет, а мадера должный быть чудесный! если же на солнце играть в карта, то, верно, ставить огромный куш сгоряча! только я бы не хотеть попадать туда: там, верно, народ ужасно вспыльчивый.
       по счастие митрофан, какой глупость он ни говорить, житель луна почитать все его умный и верить, что если. речь митрофан казаться не слишком мудрый, то это оттого, что лунатик не посвящать в таинство земной ученость и не понимать фигурный язык житель земля. в этот мнение убеждать лунатик объявление митрофан, что он из ученый, и кипа его бумага, который он называть свой сочинение. так бывать иногда и на земля, с чужеземец! кто чем сказываться, то и слыть, пока, как говориться, не находить коса на камень.
       полюбоваться вид земля, митрофан вознамериваться идти на вечер к один богатый лунатик, который чрезвычайно пристращаться к преферанс, но на дорога встречать свой пристав, который сказать он, что он должный немедленно являться к градоначальник.
       вошед в комната градоначальник, митрофан увидеть огромный орел, который сидеть на окно и спокойно клевать подсыпать он корм.
       — вот курьер, — сказать градоначальник, указывать на орел, — прибывать из столица с повеление, чтоб вы немедленно отправлять к наш князь, который любопытствовать вы видеть и желать с вы беседовать. быть совершенно спокойный! наш князь добрый и благородный существо в мир — и карать преступление против закон, он тогда только почитать себя счастливый, когда мочь благодетельствовать и награждать. он любить наука, словесность и искусство — и я уверенный, что он составлять ваш счастие, если вы быть вести себя так, как вести здесь. я приказывать доставлять вы в самый скорый время, и я приготавливать для вы и для ваш старый солдат наш скороход… вот они!
       митрофан выглядывать в окно и увидеть несколько огромный птица, вроде наш земной страус, но с человеческий голова, как весь птица на луна. на хребет у каждый из этот лунный страус, назначать в путь, быть покойный седло, вроде наш так называть вольтеровский кресло.
       — но у я быть деньги, — сказать митрофан. — можно ли они укладывать на этот птица?
       — ваш мешок с золото уже навьючивать на другой животное, и при ваш вещь быть находиться старшина. не опасаться: все ваш получать в целость, только несколько день поздно. как я бояться, чтоб вы не задерживать при выезд прощание ваш друг, который вы здесь приобретать такой множество, — то я скрывать от все ваш отъезд. садиться сей же час и поехать! ваш пристав ехать с вы, а вот уже он и выходить с ваш служивый!
       облако закрывать в этот время светлый земля, и на улица быть довольно темно. проститься с градоначальник и поблагодарить он за весь милость, митрофан выходить на улица, взять у усачев свой сюртук, надевать поверх фрак, садиться в кресло, прикреплять на спина страус подпруга, и, по слово пристав, страус побежать по улица за городской ворота.
       по город бежать они не слишком скоро, так что хороший лошадь мочь бы сравниваться с они на бег, в галоп; но когда страус выбегать за город, в поле, то пускаться во весь свой прыть, расправлять крыло. кресло не мешать птица действовать крыло, потому что митрофан сидеть спина к голова птица, спускать нога к хвост. страус бежать без дорога, через поле и лес, перепрыгивать через ров, переплывать через река, и только крик. давать знать всадник, чтоб он держаться крепко в кресло, когда на дорога случаться какой-нибудь препятствие как это быть время ночь, продолжаться на луна одиннадцать сутки, то митрофан не мочь исчислять время, и закинуть пол сюртук на голова, чтоб защищаться от ветер, и привязывать себя платок к ручка кресло, дремать, пока голос пристав не разбудить он. он открывать глаз и увидеть, что страус его останавливаться перед большой дом при дорога. митрофан слезать со страус, оглянуться и увидеть в несколько верста город, над который сиять чрезвычайно сильный зарево, как будто весь город объять быть пламень.
       — что это значить? — спрашивать митрофан.
       — перед мы город, но еще не столица. проходить половина сутки — житель город вставать от сон и заниматься свой дело. вместо солнечный свет город освещать искусственный солнце. мы увидеть это, проезжать через город; я нарочно останавливаться здесь для отдых, чтоб любопытство житель город не беспокоить вы. это трактир. не угодно ли перекусить что-нибудь — сейчас прибывать свежий скороход. градоначальник знать, в который время мы должный быть здесь, и все приготавливать, а я уже отправлять к он собака с известие, что мы прибывать несколько прежде определенный время.
       едва успевать странник выпивать по кружок теплый молоко с какой-то душистый трава, прибывать градоначальник с несколько из высокий старшина и в тот же время приводить из город другой страус. градоначальник и его чиновник с любопытство и удивление смотреть на житель земля, особенно после то, что напечатать быть о митрофан в газета. разговаривать быть некогда — итак, после несколько обоюдный вежливость, странник отправляться в дальнейший путь.
       когда наш странник въезжать на страус в город, на улица быть так светло, как среди день. город освещаться не фонарь, но огромный огненный шар на башня, в вид турецкий* минарет. этот огненный шар издавать свет, похожий на сияние фосфор. наверху каждый башня быть два горизонтальный колесо, один над другой, а на колесо укреплять быть этот огненный шар, в некоторый расстояние один от другой. колесо вертеться медленно, каждый в противоположный сторона, и свет разливаться ровно на весь сторона. над этот механизм быть крыша на высокий столп, для зашивать освещение от дождь. митрофан видеть этот башня в тот город, в который жить до сей пора, но как в тот время быть день, то он не знать, для какой употребление назначать этот башня, и при его отъезд еще не зажигать огонь, потому что быть земной (то же, что у мы лунный) ночь.
       через город странник промчаться быстро, как стрела, и когда выезжать в поле, то митрофан еще более удивляться, увидеть, что и поле быть освещать тот же шар, укреплять на жердь, втыкать в земля, и что при это свет лунатик и животное работать, как при солнечный свет. вол сам пахать, без понуждение; лошадь бороновать; собака окапывать лапа какой-то растение, а лунатик только поправлять упряжь и приказывать животное, что надлежать делать, — и вообще работать тогда только, где необходимый быть механизм палец, в который природа отказывать четвероногий.
       новый страус бежать еще скоро, нежели прежний, потому что ветер быть попутный и дуть сильно в расправлять крыло и что поле быть ровно. митрофан, закрывать лицо пол платье, едва мочь переносить сильный напор ветер и несколько раз чуть не задыхаться.
       на первый привал пристав купить для земной странник легкое щит, натягивать кожа, в вид тамбурин, чтоб закрываться от ветер. на другой половина сутки, когда житель луна ложиться спать, странник прибывать в столица и останавливаться в трактир. митрофан и усачев так быть измучивать этот быстрота езда, что тотчас же ложиться спать, а старшина пойти с рапорт в палата князь.
       когда митрофан просыпаться, пристав объявлять он, что он просыпать почти половина сутки и что хотя князь ждать он к обед, но не велеть будить, а теперь просить в свой палата, на вечер. едва митрофан успевать одеваться, входить он несколько придворный, который, перекувырнувшсь несколько раз с необыкновенный ловкость, поздравлять он с приезд от имя князь и объявлять, что они назначать провожать он в палата.
       перед крыльцо стоять раззолачивать экипаж в вид древний римский колесница, с балдахин, запрягать двадцать четыре леопард, взять в плен во время последний война лунатик с лютый зверь. леопард быть взнуздывать и смиренно повиноваться кошка, заступать место кучер. кошка, быть один порода с леопард, понимать их язык и гневно на они мяукать, когда идти неровно.
       митрофан с усачев поехать в колесница, а лунатик верхом на лошадь^ который, однако ж, не быть взнуздывать, потому что домашний животное, понимать язык свой господин, повиноваться охотно они приказание.
       улица в столица освещать быть еще ярко, нежели в провинциальный город. толпа любопытный стоять на улица, по который проезжать митрофан, и, знать уже из газета о великий его достоинство, приветствовать он радостный крик часовой у ворота княжеский палата отдавать он честь бердыш, и толпа придворный, выходить навстречу на крыльцо, перекувыркиваться по несколько раз, по обычай луна, в знак приветствие, вводить митрофан в огромный зала, который стена и все мебель обивать быть обои, блестящий как солнце этот зала так быть освещать, что наш странник не мочь перенести сильный блеск и должный быть зажмуривать глаз и закрываться рука. замечать это, князь приказывать переменять освещение, и посредством механизм в один секунда во весь лампа свет сделаться тускло.
       когда митрофан мочь открывать глаз, его подводить к князь, который лежать на диван. он быть уже в лета и иметь самый скромный и приятный вид. душевный доброта изображаться в его взгляд. князь привставать и сказать митрофан:
       — все, что я известно об вы, возлагать на я обязанность быть ваш покровитель и защитник и стараться о то, чтобы пребывание ваш здесь быть столь же приятный для вы, сколько полезный для мы. вы муж высокий земной ученость и наделять от природа редкий талант — вы мочь ваш совет споспешествовать благоденствие здешний край и открывать мы полезный изобретение и установление, который доставлять житель земля спокойствие и благо состояние. на первый случай назначать вы придворный сановник первый разряд, давать вы помещение в мой палата, стол, экипаж, прислуга и определять жалование по сто тысяча золотой монета в год.
       митрофан так обрадоваться это, что, не знать, как отблагодарить князь, хотеть, по обычай страна, почитать себя его подданный, перекувыркиваться, как кувыркаться в детство, играть с деревенский мальчишка, но перекувыркиваться так неловко, что повалиться во весь свой длина и чуть не свалить с нога князь, подбивать каблук глаз стоять возле придворный и разбивать другой нос до кровь. общество, из уважение к князь, удерживаться от смех, но самка невольно закрываться свой плащик.
       — увольнять вы навсегда, — сказать князь, — от приветствие по наш обычай. приветствовать по-вашему!
       митрофан трижды низко поклониться, а усачев, видеть это, вытягиваться в струнка и громко вскрикивать:
       — здравие желать, ваш сиятельство!
       — этот старый солдат я поручать ваш попечение, — сказать князь, обращаться к митрофан. — что же касаться до его потребность, они быть весь удовлетворять… а между то садиться и спеть мы что-нибудь!
       — очень охотно! — отвечать митрофан и, обратиться к усачев, примолвить: — а что, служивый, затягивать бы мы с ты вместе какой-нибудь залихвастый! ведь ты сказывать я, что быть в полка в песенник.
       — быть запевала в первый гренадерский рота, ваш благородие, и хоть спать с голос, а песня помнить.
       — а что бы мы спеть вместе?
       — да уж на радость плясовой! — сказать усачев. — не знать ли, ваш благородие, «во лузь»?
       — помнить голос, да слово забывать. впрочем, это не нужно здесь… ну-тка, затягивать!
       усачев петь молодецкий, со весь русский ухватка, с присвист, со вскрикивание, и запевать лихо свой фальцет или фистула. митрофан подтягивать, и, когда они кончать песня, общество быть приводить еще в больший восторг, нежели в первый город. сам князь первый свистнуть, в знак свой удовольствие, и в зал раздаваться такой свист со весь сторона, что у митрофан в ухо зазвенеть.
       — а я не доносить, — сказать князь, — что и старый служивый такой же виртуоз — определять оно в начальник мой придворный хор с жалование по двадцать пять тысяча золотой монета. сказать это он!
       когда митрофан растолковывать усачев, что он быть начальник песенник и становиться получать столько золото, старый солдат остолбенеть от радость и удивление и без спрос затягивать один: «как у наш у ворота» — и пускаться плясать вприсядку. князь и весь общество быть в восхищение, и усачев удваивать жалование и давать новый звание: балетмейстер. потом митрофан спеть сам свой цыганский песня: «ты не поверять» и «вот ехать тройка удалой» — и приводить все в умиление. самка заливаться слеза, а князь, снимать с себя цепь, осыпать драгоценный каменья, с алмазный колокольчик, надевать на шея митрофан. при это весь бывший в зал лунатик обоего пол перекувыркиваться трижды перед митрофан, поздравлять с высокий знак отличие.
       через несколько день из тот город, в который впервые приставать митрофан, прибывать в столица много двести семейство, особенно старый муж с молодой жена, единственно для то, чтоб наслаждаться пение митрофан и играть с он в карта. в течение неделя митрофан получать восемьсот любовный письмо самый нежный и пламенный содержание. приезжать также и журналист, который, пользоваться благосклонность митрофан и по право первый знакомство, надеяться питать свой журнал любопытный предмет, почерпать они из рассказ земной ученый.
       не проходить месяц, во весь столица играть в карта — во весь игра! житель провинциальный город, научаться играть от митрофан, распространять повсюду этот забава. митрофан играть только в княжеский палата. он быть теперь важный лицо, любимец князь и всегдашний его собеседник. любознательный князь не мочь насыщаться рассказ митрофан о земля, хотя митрофан, быть не в состояние отвечать правильно на вопрос князь насчет законодательство, администрация, военный дело и политика, выдумывать небывальщина и даже иногда весьма удачно. недаром говорить: быть бы место — быть и разум! митрофан, занимать важный место при князь, в самый дело чувствовать в себя иногда вдохновение и выдумывать вешить, который в самый дело быть бы хороший, если б быть осуществлять. так, например, разговаривать о взятка и различный пронырство, который князь строго наказывать, он спрашивать однажды у митрофан, какой образ истреблять это зло на земля. митрофан, по вдохновение, отвечать:
       — у мы подвергаться большой наказание тот, кто покровительствовать плут и взяточник, нежели самый плут и взяточник, который размножаться и усиливаться от оказывать он покровительство, как червь от гнилость. наш философ доказывать, что честный и благородный человек не мочь покровительствовать мошенник, и если бывать случай, что такой покровитель зло пользоваться репутация добрый и честный человек, то верно смерть, что он или пошлый дурак, или лицемер. дурак из тщеславие покровительствовать свой подчиненный, хоть бы они быть отъявленный плут, для то только, чтоб покрывать гниль наружный лак и заставлять верить, будто у они все хорошо и исправно. но с тот пора, как самый зло становиться у мы бить по голова, а не по палец, оно начинать прятаться, и теперь у мы почти нет взяточник…
       с каждый день князь привязываться к митрофан, и наконец он становиться первый он любимец. князь не мочь провесть день без то, чтоб не послушать песня митрофан и усачева.
       непостижимый влияние человеческий голос и взгляд на весь низкий в природа жить тварь сказываться в полный сила на лунатик. как ни плохо петь митрофан, но его пение так приятно действовать на нерв лунный житель, что они ощущать какой-то невыразимый наслаждение. напротив то, голос человеческий в разговор не производить никакой действие. так точно и на земной животное. не слово, но крик человеческий и разный модуляция крик производить действие.
       вот разгадка, почему пение митрофан производить такой эффект. это зависеть от природа лунатик, у который голос быть грубый, похожий несколько на медвежий рев и писк обезьяна.
       князь так доверять митрофан, что, по беспрестанный его убеждение, решать попробовать рыба и мясо. первый обед быть тайный, но наконец этот еда так понравиться князь, что он, собирать на совет весь свой философ, законоискусник, жрец и лекарь, предлагать они на решение вопрос о мясоедение, накормить их прежде (по совет митрофан) хорошенько отличный бифштекс, ростбиф и свежий рыба и напоить хороший свой вино. ученый сословие, покушать мясо и рыба в угода князь и запивать хороший вино, решать единогласно, что поелику на земля есть мясо с польза для здоровье и выгода для народный продовольствие, то и на луна таковой употребление мясо дозволяться, с то, что на первый случай воспрещаться питаться мясо домашний слуга, то быть животный, а позволяться употреблять в пища мясо бродяга, то быть животное, не иметь хозяин, и зверь, вредный лунатик.
       это быть второй благодеяние (первый карта), который митрофан оказывать лунатик за их гостеприимство.
       по смысл два последний пункт о дозволение мясоедение, то быть что можно есть только бродяга и зверь, вредный лунатик, доходить до то, что чужой бык или теленок, переступать за черта собственность их хозяин, становиться почитать бродяга, а рябчик и дикий утка жестокий враг лунатик, потому что они мочь вредить собственность, питаться на поле и озеро, иметь законный хозяин. законник обрадоваться этот случай и возбуждать к тяжба. карта и тяжба доводить множество семейство до нищета; но чем более быть зло от этот, то много играть в карта и тем сильно объедаться мясо.
       третий благодеяние, оказывать митрофан лунатик, состоять в то, что он убеждать знатный из они одеваться в платье по образец земной житель. все становиться подражать любимец князь и одеваться во фрак и в сюртук. но как природа, наделять лунатик шерсть, давать они естественный защита от перемена атмосфера, то, заменять прежний свой легкий передник и плащик земной одежда, лунатик подвергаться многий болезнь, дотоле неизвестный на луна, и болезнь этот принимать самый жестокий характер от изменение писать, свойственный климат луна. смертность чрезвычайно увеличиваться, но чем много заболевать и умирать лунатик от нововведение, то более они кутаться и то более есть мясо.
       так бывать иногда и на земля, что мода южный страна на север и сильно возбуждать пища, свойственный жаркий климат, сокращать жизнь, вовсе не уменьшать страсть к перенимание вредный. то же можно сказать и об идея! применять хороший турецкий к англия, а хороший английский к турция, хороший обращаться в чепуха! но кто изъяснять заблуждение разум? разумный тварь именно хотеться всегда вредный, то быть запрещать, и мода везде сильно рассудок.
       расточительность и долг порождать в лунатик страсть к стяжание богатство, и вообще нововведение митрофан возбуждать хищность. доходить до война с сосед. митрофан при помощь усачев заводить земной устройство в войско. пушка лунатик заряжаться электричество, и стрелять из они камень. митрофан учреждать конный артиллерия, научать войско строиться в каре и колонна, и оно одерживать победа над неприятель и забрало множество домашний скот и золото, который обогащать старшина и войско. слава митрофан распространяться по весь луна.
       однако ж митрофан иметь множество неприятель. невзирая на похвальный стих поэт и панегирик приятель-журналист, лунатик, приверженный к старый обычай, не одобрять мясоедение, земной одежда и война приписывать наущение митрофан. вельможа завидовать милость, оказывать он князь, и против митрофан составляться заговор. журналист уведомлять он об это, и митрофан струшивать. обладать огромный количество золото и драгоценный камень, он охотно возвращаться бы на земля, если б иметь к тот средство, и, не знать, на что решаться, уже близкий быть к отчаяние, как вдруг, посредством сокол, получать письмо от резкин следующий содержание:
       «из газета узнавать мы о ваш слава, ваш могущество и богатство на луна, и прибегать к вы с просьба о избавление мы из тяжкий плен. когда вы с усачев пойти в лес, а мы оставаться при шар, подниматься буря. мы пойти в лодка, чтоб тяжесть наш удерживать шар, и вдруг порыв ветер сорвать мы с якорь, и мы помчаться вверх. двое сутки ветер носить мы в разный сторона, а на третий сутки мы бросать на другой полушарие луна. мы попадать к какой-то белый медведь, пользоваться, однако ж, дар слово, и они, поймать мы, становиться допрашивать: кто мы и откуда. уверение наш, что мы житель земля, до тот пора не подействовать на белошерстный лунатик, пока они не узнавать из газета о ваш пребывание у бурый лунатик. описание о ваш отличный качество возбуждать в белошерстный лунатик желание воспользоваться наш познание. мы назначать быть публичный экзамен при стечение много сто тысяча народ. каждый из мы спрашивать, что мы знать. я начинать толковать о философия, цитатенфрессер приводить ссылка на множество древний и новый автор в польза сострадание к бедный странник и о гостеприимство; бонвиван объяснять таинство французский кухня, но большинство голос решать, что мы принадлежать к низкий порода животное. я и цитатенфрессер поставлять на конюшня и запрягать каждый день в плуг и борона, а бонвиван, этот любезный француз, посадить в клетка, как попугай, и возить напоказ по ярмарка, заставлять он болтать всякий вздор на потеха чернь. вот уже два год, как мы находиться в этот несчастный. положение, между то как вы блаженствовать и наслаждаться жизнь. ради бог, выкупать мы! если у вы быть средство, то я сделать другой шар, и мы попробовать, нельзя ли возвращаться на земля!»
       — вот тот и ученость! — сказать митрофан усачев, прочитывать письмо. — смотреть-ка, мой учитель премудрость на конюшня и в клетка, а мы с ты в палата! бедняга — надобно они выручать!
       — видно, перемудрить, ваш благородие, а немец поделом! — отвечать усачев.
       митрофан пойти немедленно к князь, рассказывать обо все, и чрез час отправлять быть посольство, на страус, с выкуп и с угроза начинать война, если белошерстный лунатик не выдавать земной житель.
       через месяц резкин, цитатенфрессер и бонвиван бросаться в объятие митрофан, когда он вставать с постель.
       резкин и цитатенфрессер быть худой, как скелет, а бонвиван толстый и жирный, как кабан. первый кормить, как домашний животное, один овощ, а бонвиван откармливать сласти ярмарочный зритель диковинка.
       — ну что, брат, готлиб францович, — сказать митрофан цитатенфрессер, — на что пригождаться ты чужой премудрость! вот и ты, и иван петрович (резкин), со свой заморский ученость причислять к животное, когда мы с усачев, с наш простой и незатейливый умишко, попадать в знать и сила. а что ты, любезный бонвиван, производить в попугай, извинять, этот, право, не глупо! и мой покойный дядя называть ты попугай!
       цитатенфрессер до такой степень упасть дух от тяжкий неволя, что даже не мочь вспомнить в ответ ни один цитата. он только примолвить:
       — не метать бисер… — и замалчивать.
       резкин тяжело вздыхать и сказать:
       — ученость, мудрость… плохой товар! они только тогда хороший, когда они спрашивать, а где они не нужный, то плохо лихорадка!
       — проклятый лунатик! — сказать бонвиван. — пусть бы я быть у они попугай, когда б только давать воля и платить, а то держать в клетка… варвара!
       — утешаться, друг, здесь вы отдыхать и поправляться! я вводить здесь даже мясоедение!
       несчастный быть вне себя от радость.
       на другой день митрофан, одевать в новый платье свой товарищ, представлять они князь. но они он не понравиться. ответ цитатенфрессер, который, желать блеснуть ученость, говорить все ссылка на автор, князь не понимать, не знать этот автор. резкин показываться он скучный педант, а бонвиван князь назначать главный свой повар, по совет митрофан. весь они отводить квартира в палата князь и определять умеренный содержание, из уважение к митрофан.
       когда резкин отдыхать и поправляться в сила, он начинать немедленно делать шар, с позволение князь и на его счет. митрофан, пользоваться неограниченный доверенность князь, уверять он, что посредством воздухоплавание он мочь покорять весь луна и налагать дань на весь ее житель.
       для постройка лодка и шар употреблять в дело много тысяча лунатик и огромный количество материал. лодка быть величина с небольшой яхта и шар необыкновенный величина, более два стопушечный корабль. резкин придумывать механизм к управление шар, посредством парус по борт лодка.
       назначать день испытание. в тот время, когда лунатик ложиться спать, наш странник переносить тайно сокровище митрофан в лодка, съестной припасы и оружие и наконец, когда все быть готовый, митрофан и товарищ он садиться в лодка при стечение весь житель столица. поклониться князь, митрофан велеть отрубать канат. шар быстро подниматься, при радостный восклицание народ и к великий удовольствие князь, и, взвиваться в вышина, вскоре исчезать из вид. хотя это быть во время лунный день и на небо не быть облако, но князь напрасно стараться в телескоп отыскивать шар в поднебесье. необыкновенный сила шар влечь шар вверх, и резкин, знать уже по опыт, что шар должный перевертываться, вышед из лунный атмосфера и касаться земной, приготавливать к этот товарищ и ждать нетерпеливо этот переворот. наконец он наступать, и резкин, броситься на колено, восклицать:
       — благодарение бог: теперь мы спасать!
       через четверо сутки показываться земля, сперва как светлый точка, потом как черный пятно, а наконец… как голубой яичко.
       — ура! — закричать воздухоплаватель.
       — усачев, подавать вино! — восклицать митрофан.
       автор сидеть вечер в свой кабинет и хотеть было пересматривать некоторый русский журнал… тоска пасть на сердце. он закуривать трубка и прислоняться к спинка кресло… кто это?.. входить слуга.
       — вот уже третий раз приходить к вы какой-то господин и желать вы видеть, — говорить он.
       — да что ж ты не впускать?
       — я входить два раз, да не посметь будить вы; вы, кажется, дремать.
       — пустой, я не спать и не дремать, а сидеть с полузакрытый глаз.
       — не знать-с, а кажется, изволить дремать!
       — думать, братец, или, правильно сказать, не спать и не думать, а бредить наяву… я мерещиться, будто я быть в луна и видеть там много всякий всячина, а между прочее и приятель мой митрофан простаков с его свита.
       — так вы верно изволить вздремнуть!
       — право, нет, смотреть: и трубка не погасать!
       — да как же наяву бредить такой небылица?
       — это, братец, то же, что:
       не любо — не слушать, а лгать не мешать!
примечание
       1. этот вид луна советовать поверять в натура, в хороший телескоп разумеется, что здесь величина радиус вымышленный 

