   я просыпаться и, лежать еще в постель, раздумывать  о  только  что  видеть
я сон: я видеть себя купаться, а так как быть зима,  то  я  особенно
казаться приятно помечтать о летний купание.
   пора вставать!
   потягиваться, приподниматься... как легко! легко  сидеть,  легко  стоять.
что это? уж не продолжаться ли сон? я чувствовать, что стоять  особенно  легко,
словно погружать по шея в вода: нога едва касаться пол.
   но  где  же  вода?  не  видеть.  махать  рука:  не  испытывать   никакой
сопротивление.
   не спать ли я? протирать глаз - весь то же.
   странно!..
   однако надо же одеваться!
   передвигать стул, отворять шкаф, доставать платье, подымать разный вещь и
- ничто не понимать!
   разве увеличиваться мой сила?.. почему все становиться так воздушно?  почему  я
подымать такой предмет, который прежде и сдвигать не мочь?
   нет! это не мой нога, не мой рука, не мой тело!
   тот такой тяжелый и делать все с такой труд...
   откуда мощь в рука и нога?
   или, мочь быть, какой-нибудь сила тянуть я и весь  предмет  вверх  и
облегчать то мой работа? но, в такой случай, как же она тащить сильно! еще
немного - и я казаться: я увлекать быть к потолок.
   отчего  это  я  не  ходить,  а  прыгать?  что-то  тянуть  я  в  сторона,
противоположный тяжесть, напрягать мускул, заставлять делать скачок.
   не мочь противиться искушение - прыгать.
   я показываться, что я довольно медленно подниматься и  столь  же  медленно
опускаться.
   прыгать сильный и с порядочный высота озирать комната... ай! ушибать  голова
о потолок... комната высокий... не ожидать столкновение... больше  не  быть
такой неосторожный.
   крик, однако, разбудить мой друг: я видеть, как он заворочаться и спустя
немного вскакивать с постель. не становиться  описывать  его  изумление,  подобный
мой. я увидеть такой же зрелище, какой незаметно для себя несколько минута
назад  сам  изображать  собственный  персона.   я   доставлять   большой
удовольствие смотреть на вытаращивать глаз, смешной поза и неестественный
живость движение мой друг; я  забавлять  его  странный  восклицание,
очень похожий на мой.
   давать истощаться запас удивление мой приятель-физика,  я  обращаться  к
он с просьба разрешать я вопрос: что такой случаться - увеличиваться ли
наш сила или уменьшаться тяжесть?
   и то и другой предположение быть одинаково изумительный,  но  нет  такой
вещь, на который человек, к она привыкать, не становиться бы смотреть равнодушно.
до это мы еще не доходить с мой друг, но у мы  уже  зарождаться  желание
постигать причина.
   мой друг, привыкать  к  анализ,  скоро  разбираться  в  масса  явление,
ошеломлять и запутывать мой ум.
   - по силомер, или пружинный весы, - сказать он, -  мы  мочь  измерять
наш мускульный сила и узнавать, увеличиваться ли она или нет. вот я  упираться
нога в стена и тянуть за нижний крюк силомер. видеть -  пять  пуд:  мой
сила не увеличиваться. ты мочь проделывать то же и также убеждаться,  что  ты
не становиться богатырь, вроде илья муромец.
   - мудрено с ты соглашаться, -  возражать  я,  -  факт  противоречить.
объяснять, какой образ я подымать край этот книжный шкаф, в который  не
мало пятьдесят пуд? сначала я воображать себя, что он пустой, но, отворять
он, увидеть, что ни один книга не пропадать... объяснять, кстати, и прыжок на
пятиаршинный высота!
   - ты подымать большой груз, прыгать высоко и чувствовать себя  легко
не  оттого,  что  у  ты  сила  становиться  много  -  это  предположение  уже
опровергать силомер, - а оттого, что тяжесть уменьшаться, в чем  мочь
убеждаться посредством тот же пружинный весы. мы даже узнавать,  во  сколько
именно раз она уменьшаться...
   с этот слово он подымать первый  попадаться  гиря,  оказываться  12-ти
фунтовик, и привешивать она к динамометр (силомер).
   -  смотреть!  -  продолжать   он,   взглядывать   на   показание   весы.   -
двенадцатифунтовый гиря оказываться в два фунт. значит, тяжесть ослабнуть в
шесть раз.
   подумать, он прибавлять:
   - точно такой же тяготение существовать и на поверхность  луна,  что  там
происходить от малый ее объем и малый плотность ее вещество.
   - уж не на луна ли мы? - захохотать я.
   - если и на луна, - смеяться физик, впадать в шутливый тон, - то  беда  в
это не большой, так как такой чудо, раз оно возможно, мочь повторяться  в
обратный порядок, то быть мы опять возвращаться восвояси.
   - постоять: довольно каламбурить... а  что,  если  взвешивать  какой-нибудь
предмет на  обыкновенный  рычажный  весы!  заметно  ли  быть  уменьшение
тяжесть?
   - нет, потому что взвешивать предмет уменьшаться в вес во столько же
раз, во сколько  и  гиря,  полагать  на  другой  чашка  весы;  так  что
равновесие не нарушаться, несмотря на изменение тяжесть.
   - да, понимать!
   то не менее я все-таки пробовать сломать  палка  -  в  чаяние  обнаруживать
прибавление сила, что я, впрочем, не удаваться, хотя  палка  не  толстый  и
вчера еще хрустеть у я в рука.
   - этакий упрямец! бросать! - сказать мой друг-физик.  -  подумать  хорошо  о
то, что теперь, вероятно, весь мир взволновать перемена...
   - ты правый, - отвечать  я,  бросать  палка,  -  я  все  забывать;  забывать  про
существование человечество, с который и я, так же как и  ты,  страстно
хотеться поделиться мысль...
   - что-то становиться с наш друг?.. не быть ли и другой переворот?
   я открывать уже рот и отдергивать занавеска (они все быть опускать на ночь  от
лунный свет, мешать мы спать), чтобы  перемолвиться  с  сосед,  но
сейчас же поспешно отскочить. о ужас! небо быть черный самый черный чернила!
   где же город? где человек?
   это какой-то дикий, невообразимый, ярко освещать солнце местность!
   не переноситься ли мы в самый дело на какой-нибудь пустынный планета?
   все это я только подумать - сказать же ничто не мочь и только  бессвязно
мычать.
   приятель бросаться быть ко я, предполагать, что я дурно, но я  указывать
он на окно, и он сунуться туда и также онемевать.
   если мы не упасть в обморок, то  единственно  благодаря  малый  тяжесть,
препятствовать излишний прилив кровь к сердце.
   мы оглянуться.
   окно быть по-прежнему занавешивать; то, что мы поражать, не быть перед
глаз; обыкновенный же вид комната и находиться в она хорошо  знакомый
предмет еще более мы успокаивать.
   прижиматься с некоторый еще робость друг к друг, мы сначала приподымать
только край занавеска, потом приподымать они все и, наконец, решаться  выходить
из дом для наблюдение траурный небо и окрестность.
   несмотря на то, что мысль наш поглощать быть предстоящий прогулка, мы
еще кое-что замечать. так, когда мы идти по обширный  и  высокий  комната,
мы приходиться действовать свой грубый мускул крайне осторожно -  в
противный случай подошва скользить по пол  бесполезно,  что,  однако,  не
угрожать падение, как это быть бы на мокрый снег  или  на  земной  лед;
тело же при это значительно подпрыгивать. когда мы хотеть сразу  приводить
себя в быстрый горизонтальный движение,  то  в  первый  момент  надо  быть
заметно наклоняться вперед, подобно то как лошадь наклоняться,  если  она
заставлять сдвигать  телега  с  непосильный  груз;  но  это  только  так
казаться - на самый дело весь движение наш быть крайне легкий... спускаться
с лестница со ступенька на ступенька - как это скучный!  движение  шаг  -
как это медленно! скоро мы бросать весь этот церемония, пригодный для  земля
и смешной здесь. двигаться  выучиваться  вскачь;  спускаться  и  подниматься
становиться через десять и более ступень, как самый  отчаянный  школяр,  а  то
иной раз прямо прыгать через весь лестница или из окно. один слово,  сила
обстоятельство  заставлять  мы  превращаться  в  скакать  животное   вроде
кузнечик или лягушка.
   итак, побегать по дом,  мы  выпрыгивать  наружу  и  побежать  вскачь  по
направление к один из близкий гора.
   солнце быть ослепительно и казаться синеватый. закрывать глаз  рука  от
солнце и блистать отраженный  свет  окрестность,  можно  быть  видеть
звезда и планета, также больший часть синеватый.  ни  тот,  ни  другой  не
мерцать, что  делать  они  похожий  на  вбивать  в  черный  свод  гвоздь  с
серебряный головка.
   а вон и месяц - последний четверть! ну, он не мочь мы не  удивлять,  так
как поперечник его казаться раз в три или четыре  много,  нежели  диаметр
прежде видеть мы месяц. да и блестеть он ярко,  чем  день  на  земля,
когда он представляться в вид белый облачко. тишина...  ясный  погода...
безоблачный небо... не видно ни растение, ни животное... пустыня с  черный
однообразный свод и с синий солнце-мертвец. ни озеро, ни  река  и  ни
капля вода! хоть бы горизонт белеться - это  указывать  бы  на  присутствие
пары, но он так же черный, как и зенит!
   нет  ветер,  который  шелестеть  трава  и  качать  на  земля  вершина
дерево... не слышно стрекотание кузнечик... не  заметно  ни  птица,  ни
разноцветный бабочка! один гора и гора, страшный,  высокий  гора,  вершина
который, однако, не блестеть от снег. нигде ни один снежинка! вон долина,
равнина, плоскогорье... сколько там навалить  камень...  черный  и  белый,
большой и малый, но весь острый, блестящий, не закруглять, не  смягченный
волна, который никогда здесь не быть, который не  играть  они  с  веселый
шум, не трудиться над они!
   а вот место совсем гладкий,  хоть  и  волнистый:  не  видно  ни  один
камешек, только черный трещина расползаться во весь  сторона,  как  змея...
твердый почва - каменный... нет мягкий чернозем; нет ни песок, ни глина.
   мрачный картина! даже гора обнажать, бесстыдно раздевать, так как  мы  не
видеть на они легкий вуаль - прозрачный синеватый дымок, который накидывать
на земной гора  и  отдаленный  предмет  воздух...  строгий,  поразительно
отчетливый ландшафт! а тень! о, какой темный! и какой резкий переход  от
мрак к свет! нет тот мягкий перелив,  к  который  мы  так  привыкать  и
который мочь давать только атмосфера. даже сахар - и тот показываться бы рай
в сравнение с то, что мы  видеть  тут.  мы  жалеть  о  ее  скорпион,  о
саранча, о вздымать сухой ветер раскаленный песок,  не  говорить  уже  об
изредка встречать скудный растительность и финиковый роща... надо  быть
думать о возвращение. почва быть холодный и дышать холод,  так  что  нога
зябнуть, но солнце припекать. в  общий,  чувствоваться  неприятный  ощущение
холод. это быть  похожий  на  то,  когда  озябнуть  человек  греться  перед
пылать камин и не мочь согреваться, так как в комната чересчур холодно:
по его кожа пробегать приятный струя тепло, не мочь превозмогать озноб.
   на обратный путь мы согреваться, перепрыгивать с  легкость  серна  через
двухсаженный каменный груда... то быть гранит, порфира,  сиенит,  горный
хрусталь и разный прозрачный и непрозрачный  кварц  и  кремнезем  -  весь
вулканический порода. потом,  впрочем,  мы  замечать  след  нептунический
деятельность.
   вот мы и дома!
   в  комната  чувствовать  себя  хорошо:  температура   равномерно.   это
располагать  мы  приступать  к  новый  опыт  и  обсуждение  все  мы
видеть и замечать. ясный дело, что мы находиться на  какой-то  другой
планета. на этот планета нет воздух, нет и никакой другой атмосфера.
   если бы быть газ, то мерцать бы звезда; если бы быть воздух, небо быть бы
синий и быть бы дымка на отдаленный гора. но какой  образ  мы  дышать  и
слышать друг друг? это мы не понимать. из множество явление  можно  быть
видеть отсутствие воздух и какой  бы  то  ни  быть  газ:  так,  мы  не
удаваться закуривать сигара, и сгоряча мы попортить здесь  пропадать  спичка;
каучуковый  закрытый  и  непроницаемый  мешок  сдавливаться  без  малый
усилие, что не быть бы, если бы в его пространство находиться какой-нибудь
газ. это отсутствие газ ученый доказывать и на луна.
   - не на луна ли и мы?
   - ты замечать, что отсюда солнце не казаться ни много, ни мало, чем  с
земля? такой явление можно наблюдать только с земля да с ее спутник,  так
как этот небесный тело находиться почти на равный расстояние  от  солнце.  с
другой же планета оно должно  казаться  или  много,  или  мало:  так,  с
юпитер угол солнце раз в пять мало, с марс  -  раз  в  полтора,  а  с
венера, наоборот, - в полтора раз много: на  венера  солнце  жечь  вдвое
сильно, а на марс - вдвое слабый. и такой разница  с  два  близкий  к
земля планета! на юпитер же, например. солнце согревать  в  двадцать  пять
раз мало, чем на земля. ничто подобный мы здесь не видеть, несмотря  на
то, что иметь к то полный возможность благодаря запас  угломерный  и
другой измерительный прибор.
   - да, мы на луна: все говорить про это!
   - говорить об это даже размер месяц, который мы видеть в вид облако и
который быть, очевидно, покидать мы, не по свой воля,  планета.  жаль,
что мы не мочь рассматривать теперь она пятно,  ее  портрет  и  окончательно
определять место свой нахождение. дождаться ночь...
   - как же ты говорить, - замечать я свой друг,  -  что  земля  и  луна
находиться на равный расстояние от солнце?  а  по-моему,  так  это  разница
весьма порядочный! ведь она,  сколько  я  известно,  равняться  триста
шестьдесят тысяча верста.
   - я говорить: почти, так  как  этот  триста  шестьдесят  тысяча  составлять
только один четырехсотый часть весь  расстояние  до  солнце,  -  возражать
физик. - один четырехсотый можно пренебрегать.



2

   как я уставать, и не столько физически, сколько нравственный! клонить ко сон
непреодолимый... что-то сказать часы?.. мы вставать в  шесть,  теперь  пять...
проходить одиннадцать час; между  то,  судя  по  тень,  солнце  почти  не
сдвигаться: вон тень от крутой гора немного не  доходить  до  дом,  да  и
теперь столько же не доходить; вон тень от  флюгер  упираться  на  тот  же
камень...
   это еще новый доказательство то, что мы на луна...
   в самый дело, вращение ее вокруг ось так медленно... здесь день  должный
продолжаться около пятнадцать наш сутки, или триста шестьдесят час,  и
столько же - ночь. не совсем удобный... солнце мешать спать! я помнить: я  то
же испытывать, когда приходиться проживать несколько летний неделя в полярный
страна: солнце не сходить с небосклон и ужасно надоедать! однако больший
разница между то и это.  здесь  солнце  двигаться  медленно,  но  тот  же
порядком; там оно двигаться быстро и каждый двадцать четыре час  описывать
невысоко над горизонт круг...
   и там и здесь можно употреблять один и тот же средство: закрывать ставня.
   но верный ли часы? отчего такой несогласие между карманный  и  стенной
часы с маятник? на первый - пять, а на  стенной  -  только  десятый...
какой же верный? что это маятник качаться так лениво?
   очевидно, этот час отставать!
   карманный же часы не мочь врать, так как они маятник качать не тяжесть,
а упругость стальной пружинка, который весь тот же - как на земля, так и  на
луна.
   мочь это проверять, считать пульс.  у  я  быть  семьдесят  удар  в
минута... теперь семьдесят пять... немного много, но это можно  объяснять
нервный  возбуждение,  зависеть  от  необычайный  обстановка  и  сильный
впечатление.
   впрочем, быть еще возможность проверять время: ночь мы  увидеть  земля,
который делать оборот в двадцать четыре час. это  хороший  и  непогрешимый
часы!
   несмотря на одолевать мы оба дремота, мой физик не утерпеть,  чтобы
не поправлять стенной час. я видеть, как он снимать длинный маятник,  точно
измерять он и укорачивать в шесть раз или  около  этот.  почтенный  часы
превращаться в чикуша (*1). но здесь они уже не  чикуша,  ибо  и  короткий
маятник вести себя степенно, хотя и не так, как длинный.  вследствие  этот
метаморфоза стенной час сделаться согласный с карманный.
   наконец мы  ложиться  и  накрываться  легкий  одеяло,  который  здесь
казаться воздушный.
   подушка и тюфяк почти не применяться. тут  можно  бы,  кажется,  спать
даже на доска.
   не мочь избавляться от мысль, что ложиться еще рано. о, это солнце,  это
время! вы застыть, как и весь лунный природа.
   товарищ мой переставать я отвечать; заснуть и я.
   веселый пробуждение... бодрость и волчий аппетит... до сей пора волнение
лишать мы обыкновенный позыв к еда.
   пить хотеться! открывать пробка... что это  -  вода  закипать!  вяло,  но
кипеть. дотрагиваться рука до графин. не обжигаться бы... нет,  вода  только
тепло. неприятно такой пить!
   - мой физик, что ты сказать?
   - здесь абсолютный  пустота,  оттого  вода  и  кипеть,  не  удерживать
давление атмосфера. пускай еще покипеть: не  закрывать  пробка!  в  пустота
кипение оканчиваться замерзание... но до замерзание мы не  доводить  она...
довольно! наливать вода в стакан, а пробка заткнуть, иначе много выкипать.
   медленно литься жидкость на луна!..
   вода  в  графин  успокаиваться,  а  в  стакан  продолжать   безжизненно
волноваться - и чем долго, то слабый.
   остаток вода  в  стакан  обращаться  в  лед,  но  и  лед  испаряться  и
уменьшаться в масса.
   как-то мы теперь пообедать?
   хлеб и другой, более или менее твердый пища можно быть  есть  свободно,
хотя она  быстро  сохнуть  в  незакрытый  герметически  ящик:  хлеб  быстро
обращаться в камень, фрукт съеживаться и также  сделаться  довольно  твердый.
впрочем, их кожица все еще удерживать влажность.
   - ох, этот привычка кушать горячий! как с она быть?  ведь  здесь  нельзя
разводить огонь: ни дрова, ни уголь, ни даже спичка не гореть!
   - не употреблять ли в дело солнце?.. печь же яйцо в  раскаленный  песок
сахара!..
   и горшок, и кастрюля, и другой сосуд мы переделывать так,  чтобы  крышка
они плотно и крепко  прикрываться.  все  быть  наполнять  что  следовать,  по
правило кулинарный искусство, и выставлять на  солнечный  место  в  один
куча. затем мы собирать весь бывший в дом  зеркало  и  поставлять  их  такой
образ, чтобы  отражать  от  они  солнечный  свет  падать  на  горшок  и
кастрюля.
   не проходить и час, как мы мочь уже быть хорошо свариваться и изжарить
кушанье.
   да что говорить!.. вы слыхать про мушо?  (*2)  его  усовершенствовать
солнечный  стряпня  быть  далеко  позади!..  похвальба,  хвастовство?  как
хотеть...  мочь  объяснять  этот  самонадеянный   слово   наш   волчий
аппетит, при который всякий гадость должный быть казаться прелесть.
   один быть нехороший:  надо  быть  спешить.  признаваться,  мы  не  раз-таки
давиться и захлебываться. это становиться понятно, если я сказать, что суп  кипеть
и охлаждаться не только в тарелка, но даже и в наш горло,  пищевод  и
желудок; чуть зазевываться - глядеть: вместо суп кусок лед...
   удивительно, как это целый наш желудок! давление пар порядок-таки  они
растягивать...
   во всякий случай, мы быть сытый и довольно покойный. мы не понимать,  как
мы жить без воздух, какой образ мы сам, наш дом, двор, сад  и  запас
пища и питие в погреб и амбар перенести  с  земля  на  луна.  на  мы
нападать даже сомнение. и мы думать: не  сон  ли  это,  не  мечта  ли,  не
наваждение ли бесовский? и за весь то мы привыкать к  свой  положение  и
относиться к он отчасти с любопытство, отчасти равнодушно: необъяснимый
мы не удивлять, а опасность умирать с голод одинокий и несчастный  мы
даже не приходить на мысль.
   чем объясняться такой невозможный оптимизм, вы это узнавать из  развязка
наш похождение.
   прогуливаться бы после еда... спать много я не решаться: бояться удар.
   увлекать и приятель.
   мы - на обширный двор, в центр который возвышаться гимнастика, а  по
край - забор и служба.
   зачем здесь этот  камень?  о  он  можно  ушибаться.  на  двор  почва
обыкновенный земной, мягкий. вон он,  через  забор!..  браться  смело!  не
пугаться величина! и вот  камень  пуд  в  шестьдесят  обоюдный  усилие
приподымать и перевалить через забор. мы слышать, как  он  глухо  ударяться  о
каменный почва луна. звук достигать мы не воздушный путь, а подземный: удар
приводить в сотрясение почва, затем наш тело и ушной кость. такой  путь  мы
нередко мочь слышать производить мы удар.
   - не так ли мы и друг друг слышать?
   - едва ли! звук не раздаваться бы, как в воздух.
   легкость движение возбуждать сильный желание полазить и попрыгать.
   сладкий время детство! я помнить,  как  взбираться  на  крыша  и  дерево,
уподобляться кошка и птица. это быть приятный...
   а соревновательный прыжок через веревочка и ров!  а  беготня  на  приз!
это я отдаваться страстно...
   не вспомнить ли старина? у я  быть  мало  сила,  особенно  в  рука.
прыгать и бегать я порядочно, но по канат и шест взбираться с труд.
   я мечтать о большой физический сила: отплачивать бы я враг и награждать  бы
друг!.. дитя и дикарь - один и тот же. теперь для я смешной этот мечта о
сильный мускул... то не менее желание  мой,  жаркий  в  детство,  здесь
осуществляться: сила мой благодаря  ничтожный  лунный  тяжесть  как  будто
ушестеряться.
   кроме то, я не нужно теперь одолевать вес  собственный  тело,  что
еще более увеличивать эффект сила. что  такой  для  я  тут  забор?  не
много, чем порог или табурет, который на земля я мочь перешагивать. и  вот,
как бы для проверка этот мысль, мы взвиваться  и  без  разбег  перелетать
через ограда. вот вспрыгивать и даже перепрыгивать  через  сарай,  но  для
это приходиться разбегаться. а как приятно бежать: нога не чувствовать  под
себя. давать-ка... кто кто?.. в галоп!..
   при каждый удар пятка о почва мы пролетать сажень,  в  особенность  в
горизонтальный направление. стоять! в  минута  -  весь  двор:  500  сажень  -
скорость скаковой лошадь...
   ваш "гигантский шаг" не давать возможность делать такой скачков!
   мы  делать  измерение:  при  галоп,  довольно   легкий,   над   почва
подниматься аршин на четыре; в продольный же направление пролетать  сажень
пять и много, смотря по быстрота бег.
   - к гимнастика!..
   едва напрягать мускул, даже, для смех, с помощь один левый  рука  мы
взбираться по канат на ее площадка.
   страшно: четыре сажень до  почва!..  все  кажется,  что  находиться  на
неуклюжий земля!.. кружиться голова...
   с замирать сердце я первый решаться бросаться вниз. лететь... ай!  ушиб
слегка пятка!
   я бы предупреждать  об  это  приятель,  но  я  он  коварно  подбивать
спрыгивать. подымать голова, я кричать он:
   - прыгать, ничто - не ушибаться!
   - напрасно уговаривать: я отлично знать, что прыжок отсюда равный прыжок
на земля с двухаршинный высота. понятно, приходиться немного по пятка!
   лететь и мой приятель. медленный полет...  особенно  сначала.  все  он
продолжаться секунда пять.
   в такой промежуток о многое можно подумать.
   - ну что, физик?
   - сердце биться - много ничто.
   - в сад!.. по дерево лазить, по аллея бегать!..
   - почему же это там не высыхать лист?
   свежий зелень... защита от солнце... высокий липа и береза! как  белок,
мы прыгать и лазить по нетолстый ветвь, и они не ломаться. еще бы -  ведь
мы здесь не тяжело жирный индюшка!..
   мы скользить над  кустарник  и  между  дерево,  и  движение  наш
напоминать полет. о, это быть веселый! как легко тут соблюдать  равновесие!
покачнуться на сучок, готовый упасть, но наклонность к падение  так  слабый  и
самый уклонение от равновесие так медленно, что малый  движение  рука
или нога достаточно, чтобы он восстанавливать.
   на простор!.. огромный двор и сад казаться клетка... сначала  бежать  по
ровный местность. встречаться неглубокий ров, садить до десять  ширина.  с
разбег мы перелетать они, как птица. но вот начинаться подъем; сперва слабый,
а затем все крутой и крутой. какой крутизна! бояться одышка.
   напрасный боязнь: подниматься свободно, большой и быстрый  шаг  по
склон. гора высокий - и легкий луна утомлять. садиться. отчего это так  тут
мягко? не размягчаться ли камень?
   брать большой камень и ударять о другой; сыпаться искра.
   - отдыхать. назад...
   - сколько до дом?
   - теперь немного, сажень двести...
   - кинуть на этот расстояние камень?
   - не знать, попробовать!
   мы взять по небольшой  угловатый  камень...  кто  бросать  далеко?  мой
камень переноситься через жилище. и отлично. следить за его  полет,  я  очень
опасаться, что он разбивать стекло.
   - а твой?.. твой еще далеко!
   интересный здесь стрельба: пуля и ядро должный пролетать в горизонтальный
и вертикальный направление сотня верста.
   - но быть ли тут работать порох?
   - взрывчатый вещество в пустота должный проявлять себя  даже  с  больший
сила, чем в воздух, так как последний только препятствовать их расширение;
что же касаться кислород, то они в  он  не  нуждаться,  потому  что  все
необходимый его количество заключаться в они сам.



3

   мы приходить домой.
   - я насыпать порох на подоконник, освещать солнце,  -  сказать  я.  -
наводить на он фокус зажигательный стекло... видеть огонь... взрыв,  хотя
и бесшумный. - знакомый запах, моментально исчезать...
   - мочь выстреливать. не  забывать  только  надевать  пистон:  зажигательный
стекло и солнце заменять удар курок.
   -  устанавливать  ружье  вертикально,  чтобы  пуля  после  взрыв  отыскивать
поблизости...
   огонь, слабый звук, легкий сотрясение почва.
   - где же пыж? - восклицать я. - он должный быть тут, поблизости, хотя  и
не становиться дымить!
   - пыж улетать вместе с пуля и едва ли от она отставать, так  как  только
атмосфера мешать он на земля поспевать за свинец, здесь же и пух  падать
и лететь вверх с  такой  же  стремительность,  как  и  камень...  ты  брать
пушинка, торчать из подушка, а я взять чугунный шарик: ты мочь  кидать
свой пух и попадать оно в цель, даже отдаленный, с такой же удобство,  как
я шарик. я мочь при этот тяжесть кинуть шарик сажень  на  двести;  ты  на
такой же расстояние мочь бросать пушинка; правда, ты никто она не убивать
и при бросание даже не почувствовать, что ты  что-нибудь  бросать.  бросать
наш метательный снаряд изо весь сила, который у мы не очень различный,  и
в один цель: вон в тот красный гранит...
   мы  видеть,  как  пушинка  опережать  немного  чугунный  шарик,  как  бы
увлекать сильный вихорь...
   - но что это: со время выстрел проходить три  минута,  а  пуля  нет?  -
сказать я.
   - подождать два минута, и она, наверно, вернуться, - отвечать физик.
   действительно, через указанный приблизительно срок  мы  ощущать  легкий
сотрясение почва и видеть прыгать невдалеке пыж.
   - где же пуля? ведь не клок же пакля производить сотрясение? - удивляться я.
   - вероятно, от удар пуля накаляться до расплавление  и  мелкий  брызги
разлетаться в разный сторона.
   поискать кругом, мы в самый дело находить  несколько  мелкий  дробинка,
составлять, очевидно, частица пропадать пуля.
   - как долго лететь пуля!.. на какой же высота она должный  подниматься?  -
спрашивать я.
   - да верста на семьдесят. этот высота создавать малый тяжесть и  отсутствие
воздушный сопротивление.


   утомляться ум и тело и потребовать отдых.  луна  луна,  а  неумеренный
прыжок давать себя  чувствовать.  вследствие  продолжительность  полет  во
время их совершение мы не всегда падать на нога и - ушибаться.  в  течение
четыре - шесть секунда полет можно  не  только  осматривать  окрестности  с
порядочный высота, но и совершать  некоторый  движение  рука  и  нога;
однако самовольный кувыркаться в пространство мы не  удаваться.  потом  мы
выучиваться  одновременно  сообщать  себя  поступательный   и   вращательный
движение; в такой случай мы перевертываться в пространство раз до  три.
интересно испытывать этот движение, интересный и видеть он со сторона. так  я
подолгу наблюдать за движение мой физика, совершать  без  опора,  без
почва под нога многий опыт. описывать они - надо для это целый книга.


   просыпать час восемь.
   становиться  тепло.  солнце  подниматься  высоко  и  пекло  даже   слабый,
захватывать меньший поверхность тело, но почва нагреваться и уже не  обдавать
холод; в общий, действие солнце и почва быть теплый, почти горячий.
   пора  быть,  однако,  принимать  мера  предосторожность,  так   как   мы
становиться ясный, что еще до наступление полдень мы должный изжариться.
   как же быть?
   у мы быть разный план.
   - несколько день можно проживать  в  погреб,  но  нельзя  ручаться,  что
вечер, то быть час через двести пятьдесят, жара не проникать туда, так
как погреб недостаточно глубокий. кроме то, мы соскучиться  при  отсутствие
всякий удобство и в закрытый пространство.
   полагать, терпеть скука и неудобство легко, чем жариться.
   но не хорошо ли выбирать ущелие глубоко? забираться туда и проводить там в
приятный прохлада остаток день и часть ночь.
   это гораздо весело и поэтичный. а то - погреб!..
   загнать же человек нужда в такой место!..
   итак, ущелие.  чем  сильно  быть  солнце  печь,  тем  ниже  мы  быть
спускаться. впрочем, достаточно глубина несколько сажень.
   захватить зонтик, провизия в закупоривать ящик  и  бочка;  на  плечо
накинуть шуба, который мы мочь пригождаться и при  излишний  тепло  и  при
излишний холод, притом они не отягчать здесь плечо.
   проходить еще несколько час, в продолжение  который  мы  успевать  поесть,
отдыхать и поговорить еще о гимнастика на луна  и  о  то,  какой  чудо
мочь бы производить здесь земной акробат. медлить более быть нельзя: жар
стоять адский; по крайний мера, снаружи,  в  место  освещать,  каменный
почва накаливаться до то, что приходиться  подвязывать  под  сапог  довольно
толстый деревянный дощечка.
   второпях мы ронять стеклянный и глиняный посуда, но она не  разбиваться
- так слабый быть тяжесть.
   чуть не забывать сказать про судьба наш лошадь, занести сюда вместе с
мы. этот несчастный животное, когда  мы  хотеть  он  запрятывать  в  телега,
как-то вырываться из рука и сначала помчаться быстро  ветер,  кувыркаться  и
ушибаться,  затем,  не  соображать  сила  инерция  и   не   успевать   огибать
встречаться на путь каменный глыба, разбиваться об она вдребезги.  мясо  и
кровь сначала замерзать, а потом высыхать.
   кстати сказать и о муха. они не мочь летать,  а  только  прыгать,  по
крайний мера на пол-аршин...


   итак, захватить все необходимый, с огромный груз на  плечо,  что  мы
немало потешать, так как все казаться пусто и тонко, что мы ни  нести,  и,
закрывать дверь, окно и ставня дома, чтобы он мало прокаливаться  и  пострадать
от высокий температура, - мы  отправляться  искать  подходить  ущелие  или
пещера.
   во время поиск мы поражать резкий перемена температура: место, давно
освещать солнце, обдавать  жар  раскалять  печь;  мы  стараться  они
скоро миновать и освежаться  и  отдыхать  где-нибудь  в  тень,  бросать
большой камень или скала, - и до то освежаться, что если бы  помедлить,
то с польза мочь бы употреблять в  дело  шуба.  но  и  этот  место  вообще
ненадежный: солнце должно переходить на другой сторона и освещать  место,  где
быть тень и холод. мы знать это и искать ущелие, где солнце хотя  и  быть
светить, но на короткий время и не успевать накаливать камень.
   вот и ущелие со стена, почти отвесный. видно только  начало  стена  -
оно черный и представляться бездонный.  мы  обходить  теснина  и  находить  туда
пологий спуск, вести, по-видимому, в самый  ад.  несколько  шаг  делать
благополучно, но тьма сгущаться, и впереди ничто  не  быть  видно;  идти
далее казаться ужасный, да и рискованный... мы  вспомнить,  что  захватить
электрический лампа: свеча же и факел тут  невозможный...  засиять  свет  и
моментально освещать ущелие  садить  в  двадцать  глубина;  спуск  оказываться
удобный.
   вот ты и бездонный ущелие, вот ты и ад! мы  разочаровывать  подобный
мизерность.
   темнота его, во-первых,  объясняться  то,  что  оно  лежать  в  тень  и
вследствие его узость и глубина луч от освещать окрестность и  высокий
гора не проникать туда;  во-вторых,  то,  что  оно  не  освещаться  сверху
атмосфера, что быть бы на земля, где нельзя поэтому ни  в  какой  колодец
встречать такой сильный темнота.
   по мера то как мы опускаться, хвататься иногда за  стена,  температура
понижаться, но менее 15 градус по цельсий не быть.  видно,  это  средний
температура тот широта, на  который  мы  находиться...  выбирать  удобный,
ровный местечко, подстилать шуба и располагаться комфортабельно.
   но что это? не наступать ли ночь? заслонять лампа рука,  мы  глядеть  на
клок темный небо и на многочисленный звезда, сиять  довольно  ярко  над
наш голова.
   однако хронометр показывать, что время проходить немного,  а  солнце  не
мочь внезапно закатываться.
   ах!  неловкий  движение  -  и  лампа  разбивать,  хотя  угольный  полоска
продолжать светиться даже сильно;  быть  это  на  земля,  она  сейчас  же
потухать бы, сгорать в воздух.
   я с любопытство дотрагиваться до она; она ломаться - и все  погружаться
во мрак: мы не видеть  друг  друг,  только  на  высота  край  ущелие  чуть
заметный, да длинный узкий полоса черный  свод  засвечиваться  еще  большой
количество звезда.
   не вериться, что день в разгар. я не мочь утерпеть, с труд  отыскивать
запасной лампа,  замыкать  электрический  ток  и  идти  вверх...  светло  и
тепло... свет ослеплять я; электрический лампа как будто потухать.
   да, день: и солнце и тень все там же.
   жарко! скоро назад.



4

   от нечего делать мы спать, как сурок. нора наш не нагреваться.
   иногда мы выходить из она, отыскивать  тенистый  местечко  и  наблюдать
течение солнце, звезда,  планета  и  наш  большой  месяц,  который,  по
сравнительный величина с ваш жалкий  месяц,  быть  то  же,  что  яблоко
относительно вишня.
   солнце двигаться почти наравне со звезда и лишь едва заметно  от  они
отставать, что и с земля замечаться.
   месяц стоять совершенно неподвижно и не быть видный из ущелие,  о  чем  мы
очень тужить, так как из темнота мы мочь бы  наблюдать  он  с  такой  же
успех, как ночь, до который быть еще далеко.  напрасно  мы  не  выбирать
другой ущелие, из который можно быть бы  видеть  месяц,  но  теперь  уже
поздно!..
   приближаться полдень;  тень  переставать  укорачиваться;  месяц  иметь  вид
узкий серп, все много и много бледнеть, по мера  приближение  к  он
солнце.
   месяц - яблоко. солнце -  вишня;  не  зайти  бы  вишня  за  яблоко,  не
случаться бы солнечный затмение.
   на луна оно составлять частый и грандиозный явление; на земля оно редко
и ничтожно: пятнышко тень, чуть не с булавочный  головка  (а  иногда  и  в
несколько верста длина, но что это, как не булавочный головка в сравнение с
величина земля), описывать полоса на планета,  переходить  в  благоприятный
случай из город в город и пребывать в каждый из они несколько минута. здесь
же тень покрывать или весь луна, или  в  большинство  случай  значительный
часть ее поверхность, так что полный темнота продолжаться целый час...
   серп становиться еще уже и наряду с солнце едва заметный...
   серп совсем сделаться не видный.
   мы вылезать из ущелие и глядеть на солнце через темный стекло...
   вот как будто кто-то  с  один  сторона  светить  приплющивать  невидимый
гигантский палец его светящийся масса.
   вот уже видный только половина солнце.
   наконец исчезать последний  его  частица,  и  все  погружаться  в  мрак.
набегать и прикрывать мы огромный тень.
   но слепота быстро исчезать: мы видеть месяц и множество звезда.
   это не тот месяц - серп; этот иметь форма  темный  круг,  охватывать
великолепный багровый сияние,  особенно  яркий,  хотя  и  бледный  с  тот
сторона, где пропадать остаток солнце.
   да, я видеть цвет заря, который когда-то мы любоваться с земля.
   и окрестность заливать багрянец, как бы кровь...
   тысяча человек глядеть невооруженный  глаз  и  через  стекло  на  мы,
наблюдать полный лунный затмение...
   родные око! видеть ли вы мы?..
   пока мы тут горевать, красный венок становиться равномерно и  красивый.
вот он равный по весь окружность месяц; это середина  затмение.  вот  один
сторона его,  противоположный  тот,  где  скрываться  солнце,  побледнеть  и
посветлеть... вот она делаться весь блестящий и  принимать  вид  брильянт,
вставлять в красный перстень...
   брильянт превращаться  в  кусочек  солнце  -  и  венец  невидимый...  ночь
переходить в день - и оцепенение наш пропадать: прежний картина  представать
перед глаз... мы заговаривать оживленно.
   я говорить: "мы выбирать тенистый местечко и делать наблюдение",  но  вы
мочь  спрашивать:  "какой  образ  из  тенистый  местечко  вы  наблюдать
солнце?"
   я отвечать: "не весь тенистый место холодный  и  не  весь  освещать  место
накаливать.  действительно,  температура  почва  зависеть  от  то,  главный
образ, сколько время солнце нагревать это  место.  быть  пространство,
только несколько час то назад освещать  солнце  и  бывший  до  то
время в тень. понятно, температура их не только не мочь быть высокий, но
она даже чересчур низкий. где быть скала и крутой гора, бросать тень, там
быть и пространство, хотя освещать, так что с они можно  видеть  солнце,
но холодный. правда, только иногда они не бывать под рука, и прежде чем они
отыскивать и доходить до они, порядком пропекаться - не спасать и зонтик".
   ради удобство и отчасти моцион мы, замечать множество  камень  в  наш
щель, решать тот из они, который  еще  не  успевать  нагреваться,  натаскивать  в
достаточный количество наружу, чтобы застилать они некоторый  открытый  со
весь сторона площадь и то защищать свой тело от жара.
   сказать - сделать...
   такой образ, мы всегда мочь выходить наверх  и,  восседать  в  центр
каменный груда, торжественно делать наблюдение.
   камень мочь прогреваться!
   мочь натаскивать новый, благо они тут внизу много; в сила,  ушестерять
луна, также недостаток быть не мочь.
   это мы совершать уже после солнечный  затмение,  который  даже  и  не
ждать с уверенность.
   кроме этот дело, тотчас после затмение мы заниматься определение широта
тот местность луна, на который мы находиться, что быть  сделать  нетрудно,
иметь в вид эпоха равноденствие (она видный  из  случаться  затмение)  и
высота солнце. такой образ, широта место оказываться в 40o северный широта
и мы не находиться, значит, на экватор луна.
   итак, проходить полдень - семь земной сутки с восход солнце, что  мы  не
быть свидетель. в самый дело,  хронометр  указывать,  что  время  наш
пребывание на луна равный пять земной сутки. следовательно, мы являться  на
луна  рано  утро,  в  сорок  восьмой  час.  это  объяснять,  почему  мы,
просыпаться, находить почва очень холодный: она не успевать  нагреваться,  быть
страшно охлаждать предшествовать продолжительный пятнадцатидневный ночь.


   мы спать и просыпаться и каждый раз видеть над себя весь новый и  новый
звезда. это все тот же знакомый земля узор, весь тот же звезда; только узкий
дыра, в который мы  помещаться,  не  дозволять  зараз  видеть  большой  они
количество, да не мерцать они на черный поле, да течь в  двадцать  восемь
раз медленный.
   вон показываться юпитер; его спутник можно видеть  здесь  невооруженный
глаз,  и  мы  наблюдать  их  затмение.  переставать  быть  видный   юпитер.
выкатиться полярный звезда. бедный!  она  не  играть  здесь  важный  роль.
только месяц один никогда не заглядывать в наш ущелие, если  мы  даже  быть
тут дожидаться он тысяча год. не зайти, потому что он вечно  неподвижный.
он оживлять мочь только движение наш тело  на  этот  планета;  тогда  он
мочь опускаться,  подниматься  и  закатываться...  к  этот  вопрос  мы  еще
вернуться...


   нельзя все спать!
   мы приниматься строить план.
   - ночь выходить из ущелие,  но  не  тотчас  после  закат,  когда  почва
накаливать до крайний почти степень,  а  спустя  несколько  десяток  час.
посещать и наш жилище; что-то там  делаться?  не  напроказить  ли  солнце?
затем  повояжировать  при  месячный  освещение.  наслаждаться  вид  здешний
месяц. до сей пора мы видеть он похожий на белый облачко; ночь же увидеть
во весь краса, во все блеск и со весь сторона, так как он быстро вертеться
и сам себя показывать не  много  чем  в  двадцать  четыре  час,  то  быть  в
незначительный часть лунный сутки.
   наш большой месяц - земля - иметь фаза,  как  и  луна,  на  который  мы
прежде смотреть издали с мечтательный любопытство.
   для наш местность в полдень бывать новомесячий, или  новоземлие;  при
заход солнце - первый четверть; в полночь - полномесячий; при  восход  -
последний четверть.
   мы находиться в местность, где ночь  и  даже  день  вечно  месячный.  это
недурно, но только до тот пора, пока мы существовать в  полушарие,  видный  с
земля; но как скоро мы переходить в другой полушарие, не видный с земля, то
тотчас же лишаться ночной освещение. лишаться до тот пора, пока  находиться
в этот несчастный и вместе с то столь таинственный полушарие. таинственно
оно для земля, так как земля он никогда не видеть,  и  потому  ученый  оно
очень интриговать; несчастный оно потому, что его житель, буде они там  быть,
лишать ночной светило и великолепный зрелище.
   в самый дело, быть ли на луна обитатель? каков они? похожий ли на  мы?
до сей пора мы они не встречать, да и довольно трудно  быть  встречать,  так
как  мы  сидеть  чуть  не  на  один  место  и  заниматься  гораздо  более
гимнастика, чем селенография. особенно интересный тот неведомый  половина,
черный небо который по ночь вечно покрывать масса звезда, больший  часть
мелкий,  телескопический,  так  как  нежный  сияние  они   не   разрушаться
многократный преломление  атмосфера  и  не  заглушаться  грубый  свет
огромный месяц.
   нет ли там углубление, в  который  мочь  скопиться  газ,  жидкость  и
лунный  население.  таков  содержание  наш  разговор,  в  который  мы
провожать  время,  дожидаться  ночь  и  закат.  он  мы  ждать   также   с
нетерпение. быть не очень скучно. не забывать  и  про  опыт  с  деревянный
масло, о который заранее говорить физик.
   дело в то, что мы удаваться получать капля громадный  размер.  так,
капля масло с горизонтальный  плоскость  при  падение  достигать  величина
яблоко. капля с острие быть гораздо мало; через отверстие масло вытекать
раз в два с половина медленно, чем на земля  при  одинаковый  условие.
явление волосность [капиллярность]  проявляться  на  луна  с  ушестерять
сила. так, масло по край сосуд подниматься над средний  уровень  раз  в
шесть сильно.
   в маленький рюмка масло иметь форма почти сферический - вдавливать...
   не забывать мы и о грешный свой утроба. через каждый  шесть  -  десять
час подкреплять себя пища и питие.
   с мы быть самовар  с  плотно  привинчивать  крышка,  и  мы  частенько
попивать настой китайский травка.
   конечно, ставить он обыкновенный образ не приходиться, так  как  для
горение уголь и лучина необходимый воздух; мы просто выносить он на солнце и
обкладывать особенно накаляться мелкий камешек. поспевать он живо, не
закипать. горячий вода вырываться с сила из открывать кран, побуждать к
тот давление пара, не уравновешивать тяжесть атмосфера.
   такой чай пить быть не особенно приятно  -  ввиду  возможность  жестоко
обвариваться, ибо вода разлетаться во весь сторона, как взрывать порох.
   поэтому мы, класть заранее чай в  самовар,  давать  он  сначала  сильно
нагреваться, потом ждать, пока он, освобождать от горячий камень, остынуть,
и, наконец, пить готовый чай, не обжигать  губа.  но  и  этот,  сравнительно
холодный, чай вырываться с заметный сила и слабо кипеть  в  стакан  и  во
рот, подобно сельтерский вода.



5

   скоро закат.
   мы смотреть, как солнце касаться  вершина  один  гора.  на  земля  мы
смотреть бы на этот явление простой глаз - здесь это невозможно, потому
что тут нет ни атмосфера, ни пары вода, вследствие что солнце  нисколько
не потерять ни свой синеватость,  ни  свой  теплова  и  световой  сила.
взглядывать на он без темный стекло можно быть только мельком; это не  то
что наш багровый и слабый при закат и восход солнце!..
   оно погружаться, но медленно. вот уже от первый  его  прикосновение  к
горизонт проходить полчаса, а половина он еще не скрываться.
   в петербург или москва время закат не много  три  -  пять  минута;  в
тропический же страна оно около два минута; и только на полюс оно  мочь
продолжаться несколько час.
   наконец за гора потухать последний частица  солнце,  казаться  яркий
звезда.
   но заря нет. вместо заря мы  видеть  кругом  себя  множество  светящийся
довольно яркий отраженный свет вершина гора и  другой  возвышенный  часть
окрестность.
   этот свет вполне достаточно, чтобы не потопать во мрак в продолжение
многий час, если бы даже и не быть месяц.
   один отдаленный вершина, как фонарь, светиться в  продолжение  тридцать
час.
   но и она потухать.
   мы светить только месяц и звезда, а ведь световой сила звезда ничтожный.
   тотчас после закат и даже некоторый время спустя отраженный  солнечный
свет преобладать над свечение месяц.
   теперь же, когда потухать последний конус гора, месяц -  господин  ночь  -
воцаряться над луна.
   обращать же к он наш взор.
   поверхность его раз в пятнадцать  много  поверхность  земной  месяц,
который быть перед это, как я уже говорить, то же, что вишня перед яблоко.
   сила свет его раз в пятьдесят - шестьдесят  превышать  свет  знакомый
мы месяц.
   без напряжение можно быть читать; казаться, не  ночь  это,  а  какой-то
фантастический день.
   его сияние, без особенный экран, не позволять видеть ни  зодиакальный
свет, ни звездный мелочь.
   какой вид! здравствовать, земля! наш  сердце  биться  томительно:  не  то
горько, не то сладко. воспоминание врываться в душа...
   как быть милый теперь и таинственный этот прежде ругать и пошлый  земля!
видеть она, как бы картина, закрытый голубой стекло. это стекло - воздушный
океан земля.
   видеть африка и часть азия, сахар, гоби,  аравия!  страна  бездождие  и
безоблачный небо!  на  вы  нет  пятно:  вы  всегда  открывать  для  взор
селенит. только при поворачивание планета  вокруг  ось  уноситься  она  этот
пустыня.
   белый бесформенный клок и полоса - это облако.
   суша казаться грязно-желтый или грязно-зеленый.
   море и океан темный, но оттенок их различный, что зависеть, вероятно,  от
степень их волнение и покой. вот там, мочь быть, на гребень волна,  играть
барашек - так море белесоватый. вода кое-где покрывать облако,  но  не  все
облако белоснежный, хотя сероватый мало: должно быть, они закрывать  верхний
светлый слой, состоять из ледяной кристаллический пыль.
   два диаметральный конец планета особенно блестеть: это полярный снег и
лед.
   северный белизна быть чистый и иметь большой поверхность, чем южный.
   если бы облако не двигаться, то они трудно быть бы  отличать  от  снег.
впрочем, снег больший часть лежать глубоко в воздушный  океан,  и  потому
покрывать они голубой цвет темно, чем этот же окраска у облако.
   снеговой блестка  небольшой  величина  мы  видеть  рассеянный  по  весь
планета и даже на экватор - это вершина гора,  иногда  настолько  высокий,
что даже в тропический страна с они никогда не сходить снеговой шапка.
   это альпы блестеть!
   это кавказский вершина!
   это гималайский хребет!
   снеговой пятно более постоянный,  чем  облачный,  но  и  они  (снеговой)
изменяться, исчезать и вновь появляться с время год...
   в телескоп можно быть разбирать весь подробность... полюбоваться мы!
   быть первый четверть: темный половина земля, освещать  слабый  луна,
различаться с большой труд и быть далеко темно темный (пепельный) часть
луна, видимый с земля.
   мы захотеться есть. но прежде чем сходить в ущелие, мы пожелать  узнавать,
очень ли еще горячий почва. сходить с устроенный мы каменный настилка, уже
несколько раз возобновлять, и оказываться в невозможно натапливать баня.
жар быстро проникать через подошва... поспешно ретироваться:  не  скоро  еще
остыть почва.
   мы обедать в ущелие, край который теперь не светиться, но  звезда  видно
страшный множество.
   через каждый два-три час мы выходить и наблюдать месяц - земля.
   мы мочь бы осматривать она весь час в двадцать, если бы это не  мешать
облачность ваш планета. с некоторый место  облако  упрямо  не  сходить  и
выводить  мы  из  терпение,  хотя  мы  и  надеяться  они  еще  увидать,  и
действительно мы они наблюдать, как только там выступать ведро.


   пять день мы скрываться в недра луна и если выходить, то  в  близкий
место и на короткий время.
   почва остывать и к конец пятый сутки по-земной, или к середина ночь  -
по-лунный,  настолько  охлаждаться,  что  мы  решаться  предпринимать   свое
путешествие по луна: по ее дол и гора. ни  в  один  низкий  место  мы,
собственно, и не быть.
   этот темноватый, огромный и низкий пространство  луна  принимать  называть
море,  хотя  совсем  неправильно,  так  как  там  присутствие  вода   не
обнаруживать. не находить ли мы в этот  "море"  и  еще  более  низкий  место
след нептунический деятельность - след вода,  воздух  и  органический
жизнь, по мнение некоторый ученый, уже давно  исчезать  на  луна?  быть
предположение, что весь это когда-то на она быть, если  и  теперь  не  быть
где-нибудь в расщелина и пропасть: быть вода  и  воздух,  но  всасываться,
поглощаться с течение век ее почва, соединяться  с  они  химически;
быть  и  организм  -  какой-нибудь  растительность  несложный   порядок,
какой-нибудь раковина, потому что где вода и  воздух,  там  и  плесень,  а
плесень - начало органический жизнь, по крайний мера низкий.
   что касаться до мой приятель-физика, то  он  думать  и  иметь  на  то
основание, что на луна никогда не быть ни жизнь, ни вода, ни воздух. если
и быть вода, если и быть воздух, то  при  такой  высокий  температура,  при
который никакой органический жизнь невозможный.
   да прощать я читатель, что  я  высказывать  тут  личный  взгляд  мой
друг-физика, нисколько притом не доказывать.
   вот когда совершать кругосветный путешествие, тогда и видно  быть,  кто
правый. итак, захватить груз, который  значительно  облегчаться  по  причина
большой количество съедать и выпивать, оставлять гостеприимный  ущелие
и по месяц, стоять на один и тот же место черный свод, направляться
к жилище, который вскоре и отыскивать.
   деревянный ставня и другой часть дома и служба,  сделать  из  тот  же
материал, подверженный продолжительный действие  солнце,  разложиться  и
обугливаться с поверхность. на двор мы находить обломок разрывать  давление
пара бочка с вода, который, закупоривать, неосторожно оставлять на  солнечный
припек. след вода, конечно, не быть: она  улетучиваться  без  остаток.  у
крыльцо находить осколок стекло - это от фонарь, оправа который быть сделать
из легкоплавкий металл: понятно - она расплавляться,  и  стекло  полететь
вниз. в дом мы находить мало повреждение: толстый каменный стена защищать.
в погреб все оказываться целехонький.
   забирать из погреб необходимый, чтобы не умирать от жажда и  голод,  мы
отправляться в  продолжительный  путешествие  к  полюс  луна  и  в  другой
таинственный полушарие, не видеть еще ни один из человек.
   - не бежать ли мы за солнце к запад, - предлагать физик, -  склоняться
понемногу к один из полюс? тогда мы мочь  зараз  убивать  два  заяц:
первый заяц - достижение полюс и безмесячный полушарие;  второй  заяц  -
избежание чрезмерный холод, так как, если не отставать от  солнце,  быть
бежать по место, нагревать солнце определенный время, - следовательно,
по место с неизменный температура. мы мочь даже  произвольно,  по  мера
надобность, менять температура: перегонять солнце, мы  быть  она  повышать,
отставать - понижать. особенно это хорошо, иметь в вид, что мы  приближаться
к полюс, средний температура который низкий.
   - да полно, возможно ли это? - замечать я на странный теория физика.
   - очень возможно, - отвечать он. - взять только в расчет легкость  бег
на луна и медленный движение (видимый) солнце. в  самый  дело,  большой
лунный круг иметь тысяча  десять  верста  протяжение.  этот  протяжение  надо
пробежать, чтобы не отставать от  солнце,  в  тридцать  сутки,  или  семьсот
час, выражаться земной язык; следовательно, в час  требоваться  пробежать
четырнадцать с половина верста.
   - на луна четырнадцать верста в час! - восклицать  я.  -  глядеть  на  это
число не иначе, как с презрение.
   - ну, вот видеть.
   - шутить пробежать вдвое больше - продолжать я,  припоминать  наш  обоюдный
гимнастический упражнение. - и тогда можно через каждый  двенадцать  час
столько же спать...
   - другой параллель, - объяснять физик, - чем близко к полюс, тем мало,
а так как мы направляться именно через этот пункт,  то  мочь  бежать,  не
отставать от солнце, постепенно с меньший быстрота. однако холод  полярный
страна не позволять это сделать: по мера приближение к полюс  мы  должный,
чтобы не замерзать, приближаться к солнце, то быть бежать по место, хотя
и полярный, но  подверженный  более  продолжительный  освещение  солнце.
полярный солнце стоять невысоко над горизонт, и потому  нагревание  почва
несравненно слабо, так что даже при сам закат почва только тепло.
   чем близко к полюс, тем близко мы должный быть к закат, ради  возможный
постоянство температура.
   - к запад, к запад!
   скользить, как тень, как привидение,  бесшумно  касаться  нога  приятно
согревающий почва. месяц почти округляться и светить  поэтому  весьма  ярко,
представлять очаровательный картина,  прикрывать  голубой  стекло,  толщина
который как бы возрастать к край, так как  чем  близко  к  они,  то  оно
темный; по самый край нельзя разбирать ни суша, ни вода, ни форма облако.
   теперь мы видеть полушарие, богатый  суша;  через  двенадцать  час  -
наоборот, богатый вода, - почти один тихий океан; он плохо отражать  луч
солнце, и потому, если бы не облако и лед, сильно  светящийся,  месяц  не
быть бы так яркий, как сейчас.
   легко взбегать на  возвышение  и  еще  легко  сбегать  с  они.  изредка
погружаться в тень, из который видно более звезда. пока встречаться  только
небольшой холм. но и высокий гора не  составлять  препятствие,  так  как
здесь температура место не зависеть от его высота: вершина гора так же теплый
и свободный от снег, как и низкий долина... неровный пространство, уступ,
пропасть на луна не страшный. неровный место и пропасть, достигать  10-15
сажень ширина, мы перепрыгивать; а если они очень большой и  недоступный,  то
стараться обежать их сторона или лепиться по крутизна и уступ с помощь
тонкий бечевка, острый палка с крюк и колючий подошва.
   припоминать наш малый тяжесть, который не требовать для  поддержание  мы
канат, - и вы все быть понятно.
   - отчего мы не бежать к экватор, ведь мы там не быть? - замечать я.
   - ничто не мешать мы туда бежать, - соглашаться физик.
   и мы тотчас же изменять наш курс.
   бежать мы чересчур быстро,  и  потому  почва  становиться  все  тепло;
наконец бежать становиться невозможно от жара,  ибо  мы  попадать  в  место,
более нагревать солнце.
   - что быть, - спрашивать я, - если мы быть бежать, несмотря ни на  какой
жар, с этот быстрота и по тот же направление - к запад?
   - день, по-земной, через  семь  такой  бег  мы  увидеть  бы  сначала
освещать солнце вершина гора, а потом  и  самый  солнце,  восходить  на
запад.
   - неужели  солнце  восходить  бы  там,  где  оно  обыкновенно  заходить?  -
усомниться я.
   - да, это верный, и быть  мы  сказочный  саламандра,  застраховывать  от
огонь, мы мочь бы воочию убеждаться в этот явление.
   - что же. солнце только показываться и опять скрываться или быть  восходить
обычный порядок?
   - до тот пора,  пока  мы  бежать,  полагать,  по  экватор  со  скорость,
превышать четырнадцать с  половина  верста,  до  тот  пора  солнце  быть
двигаться от  запад  к  восток,  где  и  зайти;  но  стоить  мы  только
останавливаться, как оно  тотчас  же  быть  двигаться  обычный  порядок  и,
приподымать насильно с запад, опять погружаться за горизонт.
   - а что, если мы не быть бежать ни быстро,  ни  тихо  четырнадцать  с
половина верста в час, что тогда происходить? - спрашивать еще я.
   - тогда солнце, как во время иисус  навина,  останавливаться  в  небо и день или ночь никогда не кончаться.
   - можно ли и на земля весь этот штука проделывать? - приставать я к физика.
   - можно, если ты только в состояние бежать, ехать или лететь  на  земля
со скорость до тысяча пятьсот сорок верста в час и более.
   - как? в пятнадцать раз скоро буря  или  ураган?  ну,  за  это  я  не
браться... то быть забывать - не взяться бы!
   - то-то! что здесь возможный, даже легко, то вон на тот земля,  -  физик
показывать палец на месяц, - совсем немыслимо.
   так мы рассуждать, усаживаться на камень, ибо бежать  быть  невозможно  от
жара, о что я уже говорить.
   утомленный, мы скоро заснуть.
   мы разбудить значительный свежесть. бодро вскакивать и припрыгивать  аршин
на пять, опять побежать мы на запад, склоняться к экватор.
   вы помнить: мы  определять  широта  наш  хижина  в  40o;  поэтому  до
экватор оставаться порядочный расстояние.  но  не  считать,  пожалуйста,
градус широта на луна такой же длина, как и на земля.  не  забывать,  что
величина луна относиться к величина  земля,  как  вишня  к  яблоко:  градус
лунный широта поэтому не много тридцать верста,  тогда  как  земной  -  сто
четыре верста.
   о  приближение  к  экватор  мы,  между  прочее,  убеждаться  то,  что
температура  глубокий  расщелина,   представлять   средний   температура,
постепенно повышаться и, достигать высота 50  градус  по  реомюр  (*4),
останавливаться на этот величина; потом даже становиться уменьшаться, что указывать
на переход в другой полушарие.
   точно свой положение мы определять астрономически.
   но прежде чем мы перебежать экватор, мы встречать  много  гора  и  сухой
"море".
   форма лунный гора прекрасно известный земной житель. это больший  часть
круглый гора с котловина посередине.
   котловина же не всегда пустой, не всегда оказываться кратер  новый:
в середина он иногда возвышаться еще целый гора и  опять  с  углубление,
который оказываться кратер много новый, но редко-редко действующий  -  с
краснеть внутри, на самый дно его, лава.
   не вулкан ли этот в былой время выбрасывать довольно часто находить мы
камень? иной происхождение они я непонятно.
   мы нарочно из любопытство пробегать мимо вулкан, по самый  они  край,
и, заглядывать внутрь кратер, два раз видеть сверкающий и переливаться
волна лава.
   однажды в сторона даже замечать над  вершина  один  гора  огромный  и
высокий сноп свет, состоять, вероятно, из большой число  накалять  до
свечение камень: сотрясение от падение они достигать и  наш  легкое  здесь
нога.
   вследствие ли  недостаток  кислород  на  луна  или  вследствие  другой
причина, только мы попадаться неокислять металл и минерал, все  часто
алюминий.
   низкий и ровный пространство,  сухой  "море"  в  иной  место,  вопреки
убеждение  физика,  быть  покрывать  явный,   хотя   и   жалкий   след
нептунический  деятельность.  мы  любить  такой,  несколько  _пыльный   от
прикосновение  нога_,  низменность;  но  мы  так  скоро  бежать,  что  пыль
оставаться позади и тотчас же улегаться, так как она не подымать ветер и не
сыпать она мы в глаз и нос. мы любить они потому,  что  набивать  пятка  по
каменистый место, и они заменять мы мягкий ковер или  трава.  затруднять
бег  этот  наносный  слой  не  мочь  по  причина  его  малый  толщина,  не
превышать несколько дюйм или линия.
   физик указывать я вдаль рука, и  я  увидеть  с  правый  сторона  как  бы
костер, разбрызгивать по  весь  направление  красный  искра.  последний
описывать красивый дуга.
   по согласие делать крюк, чтобы объяснять себя причина этот явление.
   когда мы прибегать к место, то увидеть  разбрасывать  кусок  более  или
менее накаливать железо. маленький кусок  уже  успевать  остынуть,  большой
быть еще красный.
   - этот метеорный железо, - сказать физик, взять в рука  один  из  остыть
кусков аэролит. - такой же кусок падать и на земля, - продолжать он.  -  я
не раз видать они  в  музей.  неправильно  только  название  этот  небесный
камень, или, точно, тело. в особенность этот название неприменимый  тут,  на
луна, где нет атмосфера. они и не бывать здесь видный до тот пора,  пока  не
ударяться о гранитный почва и не накаляться вследствие превращение работа они
движение в тепло. на земля же они заметный при  сам  почти  вступление  в
атмосфера, так как накаляться еще в она через трение о воздух.
   перебежать экватор, мы опять решать уклоняться к северный полюс.
   удивительный быть скала и груда камень.
   их форма и положение быть довольно смелый. ничто подобный мы не видать
на земля.
   если бы переставлять они туда, то быть на ваш планета, они неминуемо  бы
со страшный грохот рухнуть. здесь же их  причудливый  форма  объясняться
малый тяжесть, не мочь они повалить.
   мы  мчаться  и  мчаться,  все  много  и  много  приближаться  к  полюс.
температура  в  расщелина  все  понижаться.  на  поверхность  же  мы   не
чувствовать это,  потому  что  нагонять  постепенно  солнце.  скоро  мы
предстоять увидеть чудесный восход оно на запад.
   мы бежать не быстро: не быть в это надобность.
   для сон уже не спускаться в расщелина, потому что не хотеть  холод,  а
прямо отдыхать и ель, где останавливаться.
   засыпать и на ход, предаваться бессвязный греза; удивляться  это  не
следовать, знать, что и на земля подобный факт наблюдаться;  то  более  они
возможный здесь, где стоять тот же, что у мы - лежать (относительно тяжесть
говорить).



6

   месяц опускаться все низко, освещать мы и лунный ландшафт то слабо,  то
сильно, смотря по то, какой сторона  к  мы  обращаться  -  водный  или
почвенный, или по то,  в  какой  степень  его  атмосфера  быть  насыщать
облако.
   приходить и такой время, когда  он  касаться  горизонт  и  становиться  за  он
заходить - это означать, что мы достигать другой полушарие,  невидимый  с
земля.
   час через четыре он совсем  скрываться,  и  мы  видеть  только  несколько
освещать он вершина. но и они потухать. мрак быть  замечательный.  звезда  -
бездна! только в порядочный телескоп можно с земля они столько видеть.
   неприятный,  однако,  их  безжизненность,  неподвижность,   далекий   от
неподвижность голубой небо тропический страна.
   и черный фон тяжелый!
   что это вдали так сильно светить?
   через полчаса узнавать, что это верхушка гора. засиять еще и еще такой же
верхушка.
   приходиться взбегать на гора. половина ее светиться.  там  -  солнце!  но
пока мы взбегать на она, она уже успевать погружаться в темнота, и солнце  с
она не быть видно.
   очевидно, это местность закат.
   припускаться скоро.
   лететь, как стрела, пускать из лук.
   мочь бы и не спешить так; все равный бы увидать солнце,  восходить  на
запад, если бы бежать и со скорость 5 верста в час, то быть не  бежать  -
какой это бег! - а идти.
   нет - нельзя не торопиться.
   и вот, о чудо!..
   заблестеть   восходящий   звезда   на   запад.   размер   ее    быстро
увеличиваться... видный целый отрезок солнце... все солнце! оно подниматься,
отделяться от горизонт... высоко и высоко!
   и между то все это только для мы, бежать; вершина же гора, оставаться
позади мы, тухнуть один за другой.
   если бы не глядеть на этот недвигаться тень, иллюзия быть бы полный.
   - довольно, уставать! - шутливо восклицать физик, обращаться к  солнце.  -
мочь отправляться на покой.
   мы усаживаться и дожидаться тот  момент,  когда  солнце,  заходить  обычный
порядком, скрываться из глаз.
   - кончать комедия!
   мы повертеться и заснуть крепкий сон.
   когда просыпаться, то опять, но  не  спешить,  единственно  ради  тепло  и
свет, нагонять солнце и уже не выпускать он из вид. оно то  подниматься,
то опускаться, но постоянно быть на небо и не переставать  мы  согревать.
засыпать мы - солнце быть довольно высоко:  просыпаться  -  каналья-солнце
делать поползновение зайти, но мы вовремя укрощать он и заставлять  снова
подниматься. приближаться к полюс!
   солнце так низко и тень так громадный, что, перебегать они,  мы  порядочно
зябнуть. вообще контраст температура  поразительный.  какой-нибудь  выдающийся
место нагреваться до то, что к  он  нельзя  подходить  близко.  другой  же
место, лежать по пятнадцать и много сутки  (по-земной)  в  тень,  нельзя
пробежать, не рисковать схватывать ревматизм. не забывать, что здесь солнце, и
почти лежать на горизонт, нагревать плоскость камень (обращать  к  его
луч) нисколько не слабый, а даже раз в два сильно, чем земной  солнце,
стоящий над самый голова. конечно, это не мочь быть в полярный страна
земля: потому что  сила  солнечный  луч,  во-первых,  почти  поглощаться
толща атмосфера, во-вторых, оно у вы не так упрямо светить и  на  полюс;
каждый двадцать четыре час свет и солнце обходить камень кругом, хотя и не
выпускать он из вид.
   вы сказать: "а теплопроводность? должно же тепло камень или гора уходить
в холодный и каменный почва?" - "иногда, - отвечать я, - оно и уходить, когда
гора составлять один целое с материк; но множество глыба гранит  просто,
несмотря на свой величина, бросать и прикасаться  к  почва  или  к  другой
глыба  три-четыре  точка.  через  этот  точка  тепло  уходить   крайне
медленно,  хорошо  сказать  -  незаметно.  и  вот   масса   нагреваться   и
нагреваться; лучеиспускание же так слабо".
   затруднять мы, впрочем, не камень этот, а очень охлаждать и лежать  в
тень долина. они мешать приближение наш к полюс, потому что чем  близко
к он, то тенистый пространство обширный и непроходимый.
   еще быть тут время год более заметный, а то они здесь почти нет: лето
солнце на полюс и не подниматься высоко 5o, тогда как на земля этот поднятие
впятеро много.
   да и когда мы дождаться лето, который, пожалуй,  и  дозволять,  с  грех
пополам, достигать полюс?
   итак, продвигаться по тот же направление за солнце и делать круг,  или,
верно, спираль, на луна, снова удаляться от этот  замораживать  место
пункт с набросать повсюду горячий камень.
   мы не желать ни морозиться, ни обжигаться!.. удаляться  и  удаляться...
все жарко и жарко... принуждать потерять  солнце.  принуждать  отставать  от
он, чтобы не зажариваться. бежать  в  темнота,  сперва  украшать  немного
светлый вершина горный хребет. но они  уже  нет.  бежать  легкий:  много
съедать и выпивать.
   скоро показываться месяц, который мы заставлять двигаться.
   вот он.
   приветствовать ты, о дорогой земля!
   не шутя мы она обрадоваться.
   еще бы! пробыть столько время в разлука!
   много и еще протекать час. хотя место  этот  и  гора  никогда  мы  не
видана, но они не привлекать наш любопытство и  казаться  однообразный.
все надоедать - весь этот чудо! сердце щемить, сердце болеть. вид  прекрасный,
но  недоступный  земля  только   растравлять   боль   воспоминание,   язва
невозвратимый утрата. скоро бы хоть достигать жилище! сон нет! но и  там,
в жилище, что мы ожидать? знакомый, но неодушевленный предмет, способный
еще более укалывать и уязвлять сердце.
   откуда подниматься этот тоска?.. мы прежде она почти не знать. не  заслонять
ли она тогда интерес окружать,  не  успевать  еще  прискучивать,  интерес
новизна?
   скоро к жилище, чтобы хоть не видеть этот мертвый  звезда  и  траурный
небо!
   жилище, должно быть, близко. оно тут, астрономически мы это устанавливать,
но, несмотря на несомненный  указание,  не  только  не  находить  знакомый
двор, а даже не узнавать ни один вид, ни один гора, который должный быть
мы известный.
   ходить и искать.
   туда и сюда! нет нигде.
   в отчаяние садиться и засыпать.
   мы пробуждать холод.
   подкреплять себя пища, который уж немного оставаться.
   приходиться спасаться от холод бегство.
   как назло, не попадаться ни один подходящий трещина, где мы  мочь  бы
укрываться от холод.
   опять бежать за солнце. бежать подобно раб, приковывать к колесница!
бежать вечно!
   о, далеко не вечно! оставаться только один порция пища.
   что тогда?


   съедать порция, последний порция!
   сон смежать наш око. холод заставлять мы братски прижиматься друг к друг.
   и куда подеваться этот ущелие, попадаться тогда,  когда  они  не  быть
нужный?
   недолго мы спать: холод, еще более сильный, пробуждать мы. бесцеремонный
и беспощадный! не давать и три час просыпать. не давать высыпаться.
   бессильный, ослаблять тоска, голод и надвигаться холод, мы  не
мочь бежать с прежний быстрота.
   мы замерзать!
   сон клонить то я - и физик удерживать друг,  то  его  сам  -  и  я
удерживать от сон, от смертельный  сон,  физик,  научать  я  понимать
значение этот ужасный, последний усыпление.
   мы поддерживать и укреплять друг друг. мы не приходить, как я  теперь
припоминать, даже мысль покидать друг друг и отдалять час кончина.
   физик засыпать и бредить о земля; я обнимать он  тело,  стараться  согревать
свой.
   соблазнительный греза: о теплый постель, об огонек камин,  о  пища  и
вина овладевать я... я окружать домашний... ходить за  я,  жалеть...
подавать...


   мечта, мечта!  голубой  небо,  снег  на  соседний  крыша...  пролететь
птица... лицо, лицо знакомый... доктор... что он говорить?..
   - летаргия,  продолжительный  сон,  опасный  положение...  значительный
уменьшение  в  вес.  сильно  исхудать...  ничего!  дыхание   улучшаться...
чувствительность восстанавливаться... опасность миновать.
   кругом радостный, хотя и заплакать лицо...
   сказать короче, я спать болезненный сон  и  теперь  просыпаться:  ложиться  на
земля и пробуждаться на земля; тело оставаться здесь, мысль  же  улетать  на
луна.
   то не менее я долго бредить: спрашивать  про  физик,  говорить  о  луна,
удивляться, как попадать на она мой  друг.  земной  мешать  с  небесный:  то
воображать себя на земля, то опять возвращаться на луна.
   доктор  не  велеть  со  я  спорить  и  я   раздражать...   бояться
помешательство.
   очень медленно приходить я в сознание и еще медленно поправляться.
   нечего и говорить, что физик очень удивляться, когда я, по выздоровление,
рассказывать он весь этот история. он советовать  я  она  записывать  и  немного
дополнять свой объяснение.
