посвящение


   вступать десять год назад в пустыня, я верить, что навсегда  расставаться  с
образованный мир. взяться за перо и писать воспоминание  заставлять  я
событие совершенно необыкновенный. то, что я видеть, быть мочь,  не  видеть
никто из человек. но еще много переживать я в  глубина  душа.  мой  убеждение,
казаться я неколебимый, разрушать или потрясать. с ужас  видеть,  как
много властный истина в то, что я всегда презирать. у этот  записка  мочь
бы быть цель: предостерегать другой, подобный я. но, вероятно, они никогда
не находить читатель. писать они сок на лист, писать в дебри африка, далеко
от последний след просвещение, под  шалаш  бечуан,  слушать  немолчный
грохот мози-оа-тунья (*1). о великий водопад!  красивый,  что  быть  на
света! в этот пустыня один ты, быть мочь, постигать мой волнение. и ты
посвящать я этот страница.
   селение. 9 август 1895 г.



1


   небосвод быть темно-синий, звезда крупный  и  яркий,  когда  я  открывать
глаз. я не шевельнуться, только рука, и во сон сжимать рукоятка кинжал,
налегать на она сильно... стон повторяться.  тогда  я  приподниматься  и  садиться.
большой костер, с вечер раскладывать против дикий зверь, потухать,  а  мой
негр мстега спать, утыкаться в земля...
   - вставать, - крикнуть я, - брать копье, идти за я!
   мы пойти по тот направление, откуда слышный быть стон. минута десять мы
блуждать наудачу. наконец я замечать что-то светлый впереди.
   - кто лежать здесь без  костер?  -  окликать  я.  -  отвечать,  или  быть
стрелять. - этот слово я сказать по-английски, а потом повторять  на  местный
кафрский наречие  (*2),  потом  еще  раз  по-голландски,  по-португальски,
по-французски. ответ не быть. я приближаться, держать револьвер наготове.
   на песок в лужа кровь  лежать  человек,  одетый  по-европейски.  то  быть
старик год шестьдесят. все тело его быть изранить удар копия. кровавый
след  вести  далеко  в  пустыня;  раненый  долго  ползти,  прежде   чем   упасть
окончательно.
   я приказывать мстега  разводить  костер  и  попытаться  приводить  старик  в
чувство. через полчаса он начинать шевелиться, ресница его приподниматься, и на
я останавливаться взор, сначала тусклый, потом проясниваться.
   - понимать ли вы я? - спрашивать я по-английски. не получать ответ,  я
повторять вопрос на весь знакомый я язык, даже по-латыни. старик  долго
молчать, потом заговаривать по-французски:
   - благодарить вы, друг мой. весь этот язык я знать, и если я молчать, то по
свой причина. сказать, где вы я находить?
   я объяснять.
   - почему я так слабый? разве мой рана опасный?
   - вы не переживать день.
   едва  я  произносить  этот  слово,  умирающий  весь  затрепетать,  губа  его
искривляться,  костлявый  палец  впиваться  в  мой  рука.  его  мерный  речь
смениться хриплый крик.
   - не мочь быть!.. не теперь, нет!.. у пристань!.. вы ошибаться.
   - возможно, - холодно сказать я.
   - пусть господин погодить, - глухо простонать он, - колдун сказать весь, он
слышать об это от отец еще мальчик.  там,  посреди  проклятый  пустынь,
стоять гора звезда, высокий, до  небо.  в  она  жить  демон.  иногда  они
выходить из свой страна  и  пожирать  младенец  в  крааль.  кто  идти  в
пустыня, тот погибать. и говорить о она нельзя...
   с я быть довольно. я  опускать  винчестер  и  медленно  проходить  среди
оторопелый толпа в отводить я хижина. оставаться  в  деревня  на  ночь
казаться я небезопасный. кроме то, я понимать, что по проклятый пустыня
можно быть идти только ночь. я приказывать мстега готовиться  в  дорога.  мы
взять с себя запас вода день на пять, немного провизия и весь  необходимый
для шалаш, чтобы быть куда укрываться от зной. весь ноша я разделять на два
равный вьюк, себя и мстега. затем посылать сказать начальник племя,  что
мы  уходить.  провожать  мы  выходить  весь  деревня,  но  все   держаться   в
значительный отдаление. до граница  пустыня  я  идти,  весело  насвистывать.
восходить месяц. грань пласт причудливый засвечиваться под лунный  луч.  в
этот время я услыхать  чей-то  голос.  обертываться,  я  увидеть,  что  колдун
выступать из толпа вперед и тоже стоять на граница пустыня. протягивать рука  в
наш  сторона,  он  отчетливо  произносить  устанавливать  слово.  то  быть
заклятие,  обрекать  мы  дух-мститель  за  то,   что   мы   тревожить
спокойствие пустыня.
   луна стоять еще невысоко, и длинный тень от  рука  колдун  тянуться  за
мы в пустыня и долго с упорство цепляться за наш нога.



2


   в тот же день к вечер я начинать путешествие,  обещать  старик.  карта
тот часть африка, еще почти не  исследовать,  быть  я  известный  много
хорошо, чем  любой  европейский  географ...  подвигаться  вперед,  я  весь
настойчиво собирать сведение о тот местность,  куда  направляться.  сначала
только самый сведущий мочь отвечать я, что там лежать  особый  проклятый
пустыня. потом становиться встречаться лицо,  знать  об  этот  пустыня  разный
сказание. все говорить о она неохотно.  через  [несколько]  день  путь  мы
приходить в страна, соседний с проклятый пустыня. здесь она знать все, все она
видеть, но никто не бывать в она. прежде выискиваться смельчак, вступать
в пустыня, но, кажется, из они не возвращаться никто.
   мальчик,  взять  я  как  проводник,  доводить  мы  до  самый  пустыня
близкий тропинка. за лес путь идти через роскошный степь.  к  вечер
мы доходить до временный деревушка бечуанов, раскидывать уже у  самый  рубеж
пустыня. я встречать почтительно, отдавать я особый хижина и присылать в
подарок телка.
   перед закат солнце, оставлять мстега сторожить имущество, я пойти  один
посмотреть на пустыня. ничто более странный, чем граница  этот  пустынь,
не  видеть  я  за  свой  скитальческий  жизнь.  растительность  исчезать  не
постепенно: не быть обычный переходный полоса от зелень луг к бесплодный
степь.  сразу  на  протяжение  два-три  сажень  пастбище  обращаться  в
безжизненный каменистый равнина. на  тучный  почва,  покрывать  тропический
трава, вдруг налегать угол серый не то сланцевый,  не  то  солончаковый
пласт;  громоздиться  друг  на  друг,  они  образовывать  дикий   зубчатый
плоскость, уходить  вдаль.  на  этот  поверхность  змеиться  и  тянуться
трещина и расселина, часто очень глубокий и до два аршин ширина, но сам
она быть твердый как гранит. луч заходить солнце отражаться там и сям от
ребро и зазубрина, слепить глаз перелив свет.  но  все  же,  внимательно
вглядываться, можно быть различать на горизонт бледно-серый конус, вершина
который сверкать, как звезда. я вернуться в крааль задумчивый. скоро  я
окружать  толпа:  собираться  посмотреть  на  белый  человек,  идти  в
проклятый пустыня. в толпа замечать я и местный колдун. вдруг,  подступать
к оно, я направлять дуло винчестер в уровень с его грудь. колдун окаменевать
от страх; видно, ружье он быть знакомый. а толпа отхлынуть в сторона.
   - а что, - спрашивать я медленно, - знать ли отец мой  какой-либо  молитва
перед смерть?
   - знать, - нетвердо отвечать колдун.
   - так пусть он они читать, потому что сейчас умирать.
   я щелкнуть курок. негр вдалеке испускать вопль.
   - ты умирать, - повторять я, - потому что скрывать от я, что знать о
проклятый пустыня.
   я наблюдать на лицо колдун смена настроение. его губа кривиться, на лоб
то сдвигаться, то раскрываться морщина.  я  полагать  палец  на  "собачка".
мочь случаться, что  колдун  действительно  не  знать  ничто,  но  через
мгновение я спускать бы курок. вдруг колдун повалиться наземь.
   - просто я потерять много кровь.
   я улыбаться:
   - вы продолжать она терять; я не удаваться останавливать кровотечение.
   старик становиться плакать, молить спасать он.  наконец  у  он  горло  пойти
кровь, и он опять потерять сознание. очнуться во второй раз, он быть  снова
спокойный.
   - да, я умирать, -  сказать  он,  -  вы  правый.  тяжело  это  теперь.  но
слушать. судьба сделать вы мой наследник.
   - я ни в что не нуждаться, - возражать я.
   - о, не думать, - перебивать старик,  -  дело  идти  не  о  клад,  не  о
деньги. здесь другой. я владеть тайный.
   он говорить торопливо, сбивчивый; то начинать рассказывать свой жизнь,  то
перескакивать  к  последний  событие.  многое  я  не   понимать.   вероятно,
большинство на мой место счесть  бы  старик  помешанный.  с  детство  его
увлекать мысль о межпланетный сношение.  он  посвящать  она  весь  жизнь.  в
разный научный общество делать он доклад об изобретать он снаряд  для
полет с земля на другой планета. его  везде  осмеивать.  но  небо,  по  его
выражение,  хранить  награда   его   старость.   на   основание   какой-то
замечательный документ он убеждаться, что вопрос о межпланетный  сношение
уже быть  решать  именно  житель  марс.  в  конец  XIII  столетие  наш
летосчисление они посылать на  земля  корабль.  корабль  этот  опускаться  в
центральный африка. по предположение старик,  на  это  корабль  быть  не
путешественник, а изгнанник, дерзкий беглец на другой планета.  они  не
заниматься исследование земля, а постараться только  устраиваться  удобно.
ограждать себя от дикарь искусственный пустыня, они  жить  в  ее  середина
отдельный самостоятельный общество. старик быть убежденный, что потомок  этот
переселенец с марс до сей пора жить в тот страна.
   - быть у вы точный указание место? - спрашивать я.
   - я вычислять приблизительно долгота и широта... ошибка не много десять
минута... мочь быть, четверть градус...
   весь случаться со старик  после  и  нужно  быть  ожидать.  не  желать
делиться успех, он сам отправляться на исследование...
   - вы, вы поручать я мой тайна, - говорить я умирающий,  -  взяться
за мой дело, оканчивать он во имя наука и человечество.
   я засмеяться:
   - наука я презирать, человечество не любить.
   - ну ради слава, - сказать старик с горечь.
   - полноте, - возражать я. - на что я  нужный  слава?  но  я  все  равный
блуждать по пустыня и мочь из любопытство заглядывать в тот страна.
   старик зашептать обиженно:
   - я нет выбор... пусть быть так... но поклясться, что вы  сделать
весь возможный, чтобы проходить туда... что только смерть вы останавливать.
   я опять засмеяться и произносить клятва.  тогда  умирающий  со  слеза  на
глаз произносить дрожать голос несколько цифра  -  широта  и  долгота.  я
отмечать они на приклад ружье. вскоре после полдень старик умирать.  последний
его просьба быть, чтобы я упоминать его имя, когда  быть  писать  о  свой
путешествие. исполнять этот просьба. он звать Maurice Cardeaux.



3


   далеко не  весь  трудность  путь  предвидеть  [я],  вступать  в  проклятый
пустыня. с первый же шаг почувствовать  мы,  как  тяжело  идти  по  этот
каменистый, растрескиваться почва. нога быть больно ступать по зазубрина
пласт; игра  лунный  свет  обманывать  глаз,  и  ежеминутный  мы  мочь
оступаться в расщелина. в воздух  стоять  тонкий  пыль,  резать  глаз.
однообразие местность быть таков, что мы постоянно  сбиваться  с  прямой
направление и кружить: идти приходиться по звезда, потому что абрис  гора
не быть видный во мрак. ночь можно быть идти еще  бодро,  но,  как  только
всходить солнце, мы охватывать нестерпимый зной. почва быстро  раскаляться
и жечь нога сквозь  обувь.  воздух  становиться  огненный  пар,  как  над
растапливать  плита,  -  мучительно  быть  дышать.  приходиться   наскоро
разбивать палатка и под она лежать до вечер, почти не двигаться.
   этот проклятый пустыня мы идти шесть сутки. вода, бывший у мы в мех,
очень быстро испортиться,  пропахнуть  кожа,  сделаться  отвратительный  на
вкус. такой вода почти не удовлетворять  жажда.  к  третий  утро  у  мы
оставаться очень маленький остаток ее, мутный последки на дно мех. я решать
поделить этот остаток между мы до конец, так как день он  испортиться  бы
окончательно. в тот же  день  начинаться  обычный  мучение  жажда:  заболевать
горло, язык становиться жесткий, большой, являться быстро исчезать  мираж.  но
четвертый ночь мы еще идти без остановка. я  казаться,  что  гора  звезда
близко, что к она близко, чем назад, к граница пустыня.  утро,  однако,  я
увидеть, что силуэт гора почти не вырастать, все  так  же  недоступный.  в  этот
четвертый день я окончательно овладевать бред. я становиться грезиться озеро в
пальмовый оазис,  стадо  антилопа  на  берег  и  наш  русский  речка  с
заводь, где ива купать плакучий ветвь, я грезиться месяц, отраженный  в
море, раздроблять в волна, и отдых в лодка за  прибрежный  скала,  где
вечно волноваться прибой, вал набегать за вал,  пениться  и  высоко  вставать
брызги. во сон оставаться смутный сознание, оно говорить,  что  весь  этот
картина - призрак, что они я недоступный. я жаждать не  грезить,  побеждать
свой бред, но на это сила не хватать. и  это  быть  мучительный...  но  едва
солнце закатываться и наставать  мгла,  я  вдруг  очнуться,  вдруг  вставать,  как
лунатик, словно на тайный зов. мы уже не собирать палатка, так как не мочь
нести она. но мы идти опять вперед,  упорно  тянуться  к  горе  звезда.  она
влечь я как магнит. я начинать казаться, что жизнь мой тесно связывать
с этот гора, что я должный, должный и против воля идти  к  она.  и  я  идти,
время бежать, сбиваться с путь, опять находить он, падать, вставать и  идти
снова. если мстега отставать, я кричать на он, грозить он  ружье.  восходить
убывать месяц и освещать конус гора. я  приветствовать  гора  восторженный
речь, протягивать к она рука, умолять помогать я, и опять идти, и опять идти,
уже без отчет, слепо...
   ночь миновать, справа от  мы  выкатиться  красный  солнце.  звезда  на
вершина гора загораться ярко. у мы уже не быть палатка, я крикнуть мстега,
чтобы он не останавливаться.
   мы продолжать идти. вероятно, около полдень я упасть, побеждать  зной,
но продолжать подвигаться ползком.  я  бросать  револьвер,  охотничий  нож,
заряд, куртка. долго я тащить за себя  мой  верный  винчестер,  но  потом
бросать и он. я  ползти  опухать  нога  по  раскаленный  почва,  цепляться
окровавленный рука за острый камень. перед каждый  новый  движение  я
казаться, что оно быть последний, что еще один я не  быть  в  состояние
сделать. но в мой сознание быть только один мысль: надо идти вперед. и  я
ползти даже среди бред, ползти, выкрикивать невнятный  слово,  разговаривать  с
кто-то. однажды я заниматься ловля какой-то жук и  бабочка,  который,  как
я казаться, сновать вокруг я. приходить  в  себя,  я  отыскивать  взор
силуэт гора и снова начинать ползти  к  она.  наставать  ночь,  но  ненадолго
приносить успокоение свой свежесть. сила я покидать,  я  изнемогать  до
конец. слух быть наполнять страшный звон и рев, глаз весь  более  густой
пелена застилать кровавый  туман.  сознание  покидать  я  окончательно.
последний, что я помнить, когда я очнуться: солнце стоять  невысоко,  но  уже
мучительно палить я. мстега со я не быть. первый мгновение  хотеться
я  сделать  усилие,  чтобы  посмотреть,  где  гора.  затем  в  следующий
мгновение я ясно блеснуть мысль, заставлять я вдруг  рассмеяться.  я
смеяться, хотя из мой растрескиваться губа течь при это кровь, сочиться  по
подбородок и капля падать на грудь. я смеяться  потому,  что  вдруг  понимать
свое безумие. зачем я идти вперед? что мочь быть около гора? жизнь,  вода?
а что, если и там все тот же мертвый, тот же проклятый пустыня! да, конечно,
оно так и быть. мстега умный я и, конечно, пойти  назад.  что  ж!  быть
может... нога и доносить он до  рубеж!  а  я  заслуживать  свой  участь.  и,
насмеяться, я закрывать глаз и оставаться неподвижный. но  внимание  мой  быть
пробуждать что-то темный, что я  почувствовать  сквозь  опускать  веко.  я
взглядывать  снова.  между   я   и   небо   парить   коршун,   африканский
коршун-стервятник. он почуять добыча. и,  смотреть  прямо  на  он,  становиться  я
думать, как он спускаться ко я на грудь, выклевывать тот самый глаз, который
я смотреть, быть вырывать из я кусок мясо. и я думать, что я все равный.
но вдруг новый мысль, ослепительно яркий, заливать весь мой сознание.  откуда
здесь коршун? зачем он залетать в пустыня?  или  гора  звезда  близко,  а
около она и жизнь, и лес, и вода!
   сразу же по мой  жила  пробежать  струя  сила.  я  вскакивать  на  нога.
близко-близко чернеть высокий гора, а со сторона ее ко  я  бежать  верный
мстега. он искать я и, увидать, закричать радостно:
   - господин! пусть господин идти! вода близко, я видеть она.



4


   я вскакивать на нога. я бросаться вперед дикий скачки. мстега  бежать  за
я, что-то громко кричать. скоро я становиться  ясно,  что  посреди  проклятый
пустыня быть громадный котловина, в который и стоять гора.  я  останавливаться
только у край обрыв над этот котловина.
   удивительный картина открываться перед мы. пустыня  обрываться  отвес
много чем в сто сажень глубина. внизу,  на  этот  глубина,  расстилаться
равнина правильный эллиптический  форма.  меньший  поперечник  долина  быть
верста десять; противоположный край обрыв,  столь  же  высокий,  столь  же
отвесный, быть отчетливо видный за гора.
   гора стоять в самый середина долина. высота гора быть втрое большой, чем
высота  обрыв,  мочь  быть,  доходить  до  полверсты.  форма  ее   быть
правильный,  конусообразный.  в  несколько  место  форма  этот   нарушать
небольшой уступ, обходить вокруг весь гора и образовывать терраса. цвет
гора быть темно-серый, несколько с коричневый оттенок.  на  вершина  можно
быть рассматривать плоский площадка,  на  который  возвышаться  что-то  ярко
сверкать, как золотой острие.
   долина вокруг гора быть видный, как  на  план.  она  весь  быть  покрывать
роскошный растительность. сначала около сам гора идти роща,  прорезать
узкий аллея. затем идти широкий пояс  поле,  занимать  большой  часть
весь долина; поле этот чернеть только что вспахивать земля,  так  как  быть
август месяц; там и сям бороздить их ручеек и канальчик,  сходиться  в
несколько озерко. у самый край обрыв опять начинаться  пояс  пальмовый
лес, расширяться в узкий залив эллипс; лес быть разделять  на  участок
широкий просек и кое-где состоять уже из старый дерево, а кое-где еще
из молодой поросль.
   мы  быть  видный  и  человек.  на  поле  всюду  виднеться  кучка  негр,
работать мерно, словно по команда.
   вода! зелень! человек! что еще быть мы нужно. конечно, мы не очень  долго
любоваться вид страна, я едва окидывать она взор, даже не понимать ясно  весь
чудо этот картина. я  знать  только  один:  что  мучение  кончать  и  цель
достигать.
   впрочем,  предстоять  еще  один  испытание.  надо  быть  спускаться  по
отвесный обрыв в сто  сажень  глубина.  обрыв  в  верхний  свой  часть
состоять из тот же безжизненный сланцевый  пласт,  как  и  пустыня.  ниже
начинаться более жирный почва, расти  кустарник,  трава.  мы  спускаться,
цепляться за выступ пласт, за камень, за колючий ветвь. над мы с крик
кружить коршун и орел, гнездиться поблизости на  уступ.  раз  у  я
из-под нога выскальзывать камень, и  я  повисать  на  один  рука.  помнить,  я
поражать мой рука, исхудать, на который выступать весь  мускул  и  вена.
сажень в три от земля я оборваться снова и на этот раз упасть. по  счастие,
трава быть высокий, шелковистый. я не разбиваться, но все же потерять сознание
от удар.
   мстега приводить я в чувство. поблизости оказываться источник,  обкладывать
тесаный камень, который живой ручеек убегать вдаль, к середина  долина.
несколько капля вода возвращать я к жизнь. вода! какой  блаженство!  я
пить вода, я дышать свежий воздух, валяться по сочный трава  и  смотреть  на
небо сквозь веерный зелень пальма. я без  раздумье,  без  мысль  отдаваться
радость бытие.



5


   шум шаг вернуть я к действительность. я вскакивать на нога,  проклинать
себя за то, что мочь так забываться. в один  мгновение  вихорь  пронестись  в
мой  ум  сознание  наш  положение.  мы  быть  в  страна,   населенный
неизвестный племя, ни язык, ни обычай который мы не знать.  мы  быть
обессиливать страдание тяжкий путь  и  долгий  голодание.  мы  быть  без
оружие, потому что в пустыня я побросать весь, все - даже ружье,  даже  свой
неразлучный стилет... но я еще не успевать принимать никакой решение,  как  на
полянка показываться кучка человек. один из они быть до пята закутывать в сероватый
плащ, остальной быть голый негр бечуанский тип. видимо, они мы искать.
я двинуться они навстречу.
   - привет владыка этот страна! -  громко  и  отчетливо  произносить  я  на
наречие бечуанов. - странник просить у вы приют.
   слово свой, сколько возможно, я пояснять знак. при мой первый слово
негр останавливаться.  но  тотчас  же  человек  в  плащ  закричать  они  тоже
по-бечуански, хотя и с особый выговор:
   - раб, повиноваться и исполнять.
   тогда пятеро человек с исступленный рев кинуться на  я.  я  думать,
что я хотеть убивать, и встречать первый  такой  удар  кулак,  что  тот
покатиться по земля. но  я  быть  не  под  сила  бороться  с  несколько
враг. я повалить и крепко связывать особый ремень. я видеть,  что  то
же сделать и с  мстега,  который  не  обороняться.  затем  мы  подымать  и
понести. я понимать, что кричать и говорить бесполезно,  и  только  замечать
дорога.
   мы долго нести поле, быть мочь,  и  час.  везде  видный  быть  кучка
работать негр,  удивленно  останавливаться  при  наш  приближение.
потом пронести мы через лесок около гора. в самый гора становиться видный темный
арка, вести в ее недра. мы вносить под ее желтый свод, и  начинаться  путь
по каменный проход, скудно освещать редкий факел.
   по узкий спираль  спускаться  мы  куда-то  вниз,  и  на  я  повеять
сырость погреб или могила. наконец я бросать на каменный пол во мрак
подземный темница, и я оставаться один. мстега уносить куда-то в другой место.
   сначала я быть ошеломлять, но понемногу оправляться и становиться осматривать свое
помещение. то быть темница, высекать в самый  сердце  гора;  в  длина  и
ширина она быть сажень  полтора,  в  высота  немногие  высокий  человеческий
рост. темница быть пустой - не быть ни ложе, ни солома, ни кружка с вода.
уходить, бросать я негр задвигать вход тяжелый тесаный камень, который
я не мочь пошевельнуть. попытаться я было  ослаблять  свой  путы,  но  и  это
оказываться я не под сила. тогда я решать ждать.
   через несколько час послышаться я гулкий  стук  шаг  по  каменный
сходу. на серый свод упасть красноватый отблеск факел. отваливать  камень
у вход. в мой тюрьма входить двое человек, закутывать  в  серый  плащ,  за
они виднеться пятеро голый негр. один из бывший в плащ  направлять  свет
факел я в лицо и сурово спрашивать:
   - чужеземец, понимать ли ты я?
   вопрос быть предлагать по-бечуански, но  произношение  отличаться  особый
изящный выговор.
   - у весь народ, - отвечать я, - почитать гость. я  приходить  к  вы  как
гость, как друг. за что вы связывать и бросать я, как злодей?
   человек в плащ спрашивать я:
   - откуда ты прибывать?
   - я житель звезда! - бросать я он.
   двое, бывший в плащ, переглядываться. я в этот  мгновение  разглядеть  они
лицо: по цвет кожа они приближаться к араб. говорить со я  спрашивать
опять:
   - с какой звезда прибывать ты?
   я побояться называть марс.
   - с утренний и вечерний, потому что это один и  тот  же  звезда,  только
видимый в разный время.  я  сын  царь  этот  звезда.  и  мой  отец  суметь
отомщать за я, если вы сделать со я что-нибудь дурной;  он  сжигать
ваш поле, раздавливать самый гора...
   - мы не бояться ничей угроза, - прерывать я человек в плащ.
   - по  наш  закон  чужеземец,  зайти  к,  мы  из  другой  страна,
становиться раб, но ты прибывать со звезда и потому умирать.
   - вы не посметь! - вскричать я.
   - я, член верховный совет, болло, зять царь, ныне собственный власть
приговаривать этот человек к смерть. раб, повиноваться и исполнять.
   сразу на я бросаться пятеро. я быстро развязывать.  четверо  негр
наваливаться я на рука и на нога, пятый садиться я на грудь и приготавливать нож.
я видеть над себя  его  отвратительный  лицо.  палач  ждать  знак,  я  же,
задыхаться, выкрикивать:
   - это стыд, это убийство... вы  нарушать  свой  закон,  вы  нарушать
закон весь человек. гость священный...
   болло холодно сказать я:
   - мы закон исполнять. твой раб быть наш раб, а ты умирать.
   и он уже повертываться, видимо, чтобы уходить. в отчаянный тоска  я  рвануться
за он, я звать он:
   - останавливаться! пусть и я быть раб! быть служить вы верно,  покорно...
какой выгода я убивать... сжалиться.
   болло опять обертываться.
   - у ты кожа белый, - проронить он.
   - так что ж, что белый! разве я не мочь работать! я мочь быть раб.  я
сильный!
   - но ведь ты житель звезда?
   - да, я житель звезда,  -  с  непонятный  упорство  прохрипеть  я,  уже
задыхаться, - но это ничего! я солгать, что за  я  отомщать.  я  не  мочь
подавать знак свой. я бессильный. я не опасный вы. сжалиться, сделать  я
раб.
   не знать как, я несколько высвобождаться, я тащиться по каменный  пол  за
свой судья, ловить край его одежда.
   второй человек в плащ, до сей пора молчать, что-то  сказать  болло  на
язык, я непонятный. болло опять обертываться. я видеть, что он улыбаться.
   - хорошо, - медленно сказать он я, - ты быть раб, ты способный быть
раб.



6


   я поводить вверх  по  прежний  переход,  ежеминутный  толкать  вперед,
потому что я  быть  очень  слабый.  после  довольно  долгий  путь  открываться
громадный [полутемный] зал,  под  свод  который  лежать  вечный  мгла.
красный зарево костер  смутно  озарять  толпа  раб  в  несколько  тысяча
человек, дикий, шумный. при наш появление  весь,  бывший  близко,  сразу
стихать.
   - завтра ты указывать работа, - сказать я.
   я оставаться один в толпа дикарь и от усталость;  тут  же  упасть  на  пол.
вокруг я тотчас столпиться любопытный. я рассматривать, трогать  мой
кожа, надо я хохотать. я не сопротивляться. наконец протискиваться ко  я
древний старуха, который пожалеть я.
   - видеть, он уставать, пусть отдыхать, - сказать она другой.
   я попросить быть. старуха приносить я маис.  я  накидываться  на  он  с
жадность.
   - ты откуда? - спрашивать у я старуха, сидеть около я на корточки.
   - из другой земля, из другой народ.
   старуха я не понимать, а только покачать голова. тогда я спрашивать она в
свой черед:
   - а кто человек в плащ?
   старуха удивляться:
   - да лэтея.
   - что значить лэтея?
   - а господин наш. мы раб, а они лэтея.
   - видеть ли, бабка, - сказать я. - я приходить очень издалека.  за  соляной
пустыня жить другой человек. о вы мы ничто не знать. рассказывать я, как вы
здесь жить.
   - как жить? как все жить. работать.
   - а что же делать лэтея?
   - как что? они наш господин.
   - где же лэтея?
   - а наверху.
   я  смутно  начинать  угадывать   истина.   но   утомление   мешать   я
расспрашивать  далеко.  я  опускаться  на  грязный  циновка   и   под   рев
многотысячный толпа заснуть железный сон.
   утро  я  разбудить  оглушительный   бой   барабан.   раб   покорно
подниматься и  идти  к  выход.  я  побрести  за  другой.  у  дверь  особый
распорядитель [разбивать] мы в отряд и уводить на отдельный участок поле
работать. солнце только что  показываться  из-за  край  обрыв.  я  давать
лопата, и вместе с другой я становиться вскапывать поле. надсмотрщик весь  время
бродить около и нещадно бить  палка  по  плечо  всякий  залениться.
побои приниматься раб молча и покорно. в полдень быть отдых час на два,
мы опять давать маис. я пытаться заговаривать со свой сотоварищ, но  они
не отвечать. после обед работа возобновляться  и  продолжаться  до  заход
солнце.
   вечер мы опять загнать в зала нижний  этаж.  женщина,  проводить
день за тканье и другой ручной работа, уже ждать мы. начинаться ужин  и
оргия животное отдых. каменный эхо стена греметь от рев и хохот...
   я блуждать по зала среди веселиться раб. любопытный ходить за я. я
видеть старик, уныло и молчаливо сидеть вокруг костер,  видеть  молодежь,
спешить грубо наслаждаться час свобода,  видеть  мать,  как  тигрица
ласкать  и  кормить  свой  ребенок,  с  который  весь  день  они  быть
разлучать. я видеть везде отупелый лицо, слышать бессмысленный  восклицание.
даже я,  привыкать  к  жизнь  дикарь,  сделаться  страшный  [от]  этот
животный состояние целый племя.
   в один из угол я  увидеть  мстега.  вокруг  он  собираться  несколько
юноша, с любопытство слушать его рассказ. увидеть  я,  мстега  дико
обрадоваться, бросаться ко я, упасть в нога.
   - господин! - твердить он. - господин!
   - молчать, - сказать я он. - здесь не хотеть знать, что  я  господин.  они
жестоко поплатиться. кто знать, мочь быть, весь гора быть стереть с земля.
   я замечать, что слово мой производить впечатление. когда немного погодя  я
подходить к кружок старик, греться у костер, один из они сказать я:
   - нехорошо, друг, говорить такой слово, как ты сказать.
   я возражать он почтительно:
   - отец мой! посудить сам. на родина я царский сын. сюда приходить  по  свой
воля, а не взять в плен во время война. почему же они не принимать  я  как
гость, а обходиться со я жестоко?
   - сын мой,  -  важно  отвечать  я  старик,  трясти  седой  голова  над
пламень, - не знать, что говорить ты о другой страна, я слышать о она  и  в
юность, но не знать. здесь же надлежать повиноваться лэтея! много тысяча зима
проходить, как стоять этот гора, и доныне ничто не потревожить власть  они.  все
другой быть раб, господь только лэтея. так идти  от  начало,  сын  мой!
поверять старик, который много слышать.
   другой старик,  весь  сморщенный,  безобразный,  одобрительно  закивать
голова. но когда я вернуться в свой угол и наконец оставаться  один,  ко  я
подходить юноша год восемнадцать. он становиться передо я на колено,  как  перед
лэтей, и сказать я:
   - я звать итчуу, я тоже верить, что ты господин...
   я видеть, что он хотеть еще что-то добавлять, и спрашивать он:
   - а ненавидеть ли ты лэтеев?
   око юноша ясно засверкать во мрак, и  он  прошептать,  глядеть  прямо  на
я:
   - клясться предок и солнце ненавидеть они всегда и сделать они  столько
зло, сколько мочь.
   этот восклицание заронять в мой душа смутный  надежда.  но,  засыпать  на
грязный циновка, как раб среди раб, готовиться завтра  снова  начинать  день
мучительный труд, я с отчаяние думать, что гора так же далекий  от  я,
как и в проклятый пустыня. я здесь, в ее страна, но свой жизнь она таить от
я ревниво. кто этот лэтея,  истинный  властитель  страна?  какой  жизнь,
какой чудо свершаться там, в таинственный переход  верхний  этаж?  и
еще сильно, что в  пустыня,  гора  звезда  влечь  к  себя  мой  помысел.
засыпать, я давать себя клятва оставаться в этот страна,  пока  не  озарять  этот
тайна до дно.



7


   в несколько день я совершенно входить в новый жизнь. я покорно работать  в
поле, исполнять повеление надсмотрщик,  но  пользоваться  всякий  случай,
чтобы увеличивать свой значение среди раб.  я  рассказывать  они  любопытный
история, рисовать уголь их  портрет,  лечить  как  уметь,  во  время  работа
придумывать разный приспособление, чтобы  облегчать  труд.  так,  когда  мы
подымать бревно, я устраивать блок, вещь, здесь невиданный, смотреть который
приходить и лэтея.
   среди раб я пользоваться большой почет.  итчуу  и  еще  двое  юноша
поклоняться я. даже старик становиться смотреть на я мало  враждебно.  но
весь  мой  попытка  близко  взглядывать  на  жизнь  таинственный  владыка  гора
оставаться тщетный. я видеть лэтеев лишь как надсмотрщик, да изредка  на
терраса, опоясывать гора, мелькать сероватый силуэт. но я уже знать,  что
по ночь, когда раб запирать в свой зал, лэтея  спускаться  в  долина  и
гулять по аллея между луг под дерево. я уже знать, угадывать, что там,
наверху, быть роскошь, быть наука, искусство. однажды весь ночь простаивать  я
у вход в наш зала, слушать  звук  нежный  музыка,  долетать  откуда-то
сверху.
   на седьмой или восьмой день мой жизнь раб приходить праздник посев.  в
этот день сам царь со свита объезжать поле. с утро мы выводить  в  поле  и
построить, как солдат, в ряд у дорога. насколько хватать  глаз,  везде  на
поле видный быть такой же правильный группа раб. надсмотрщик хлопотать,
устанавливать они красивый и  втолковывать,  как  надо  приветствовать  царь,
вельможа и  царский  дочь.  лэтея  иметь  свой  особый  выход  из  гора,  с
противоположный сторона, чем раб; поэтому мы не видеть, как царский поезд
выходить в долина. только громогласный крик, долетать  до  мы,  показывать,
что объезд начинаться. мы, однако, приходиться ждать свой очередь до полдень.
   крик  понемногу  приближаться  к  мы.  наконец  становиться  видный  царский
носилки.  они  нести  шестеро  дюжий  раб.  около   каждый   поле   царь
останавливаться и  милостиво  беседовать  с  надсмотрщик.  когда  царский
носилки  поравняться  с  мы,  я  успевать  рассматривать  царь.  то  быть  уже
совершенно седой старик, но с осанка истинный владыка.  черта  лицо  его
быть правильный и напоминать тип древний египтянин.  одевать  он  быть,  как  все
лэтея, в сероватый плащ, но на голова его быть особый украшение, служить
корона, все усыпать самоцветный камень.
   мы, как быть приказывать, упасть  на  колено  и  прокричать:  "лэ!",  царь
проговаривать несколько слово на особый лэтейский язык,  обращаться  к  наш
надсмотрщик, потом махнуть рука, и носилки направляться далеко.  за  царь
идти длинный процессия лэтеев, женщина справа,  мужчина  слева.  все  быть  в
серый плащ, все с украшение из драгоценный камень и золото. нога  быть
в сандалия. волос  у  мужчина  обрезать,  у  женщина  собирать  в  красивый
прическа. некоторые держать в рука какой-то музыкальный инструмент в  вид
лира и петь. другой разговаривать между себя и смеяться.  лицо  они  почти
все быть очень красивый, только бледный слишком.
   мы кричать ["лэтэтэ!"], пока процессия проходить. за  лэтея,  идти
пешком, раб опять нести носилки. то быть дочь  царь,  царевна  сеат.  она
носилки быть маленький, изгибать,  тоже  убирать  блестящий  камушек.
царевна не быть видно за розовый пол из какой-то  тонкий  материя.  по
сторона носилки идти несколько юный лэтеев, очень хорошенький.
   когда носилки поравняться с мы, царевна вдруг открывать розовый пол  и
сделать знак останавливаться. я увидеть бледный красивый лицо, большой  черный
глаз и прелестный рука. царевна подзывать знак  надсмотрщик  и  что-то
говорить он. но я показываться, что  она  смотреть  весь  время  на  я.
конечно, она слышать о странный [иностранец], а из число раб я выделяться
цвет кожа. вот скрываться и носилки царевна. весь поезд  проходить  далеко  и
скрываться за поворот. скоро и мы объявлять, что мы свободный, загнать мы в
наш зала и давать бочка хмельный маисовый напиток, встречать раб  с
рев восторг...
   но в мой память запечатлеваться глубоко  лицо  царевна  сеат.  безумный
мечта овладевать мой душа, и я не мочь с  она  бороться.  я  почему-то  быть
уверенный, что именно она связанный с мой жизнь. так, задумываться, сидеть я  в
сторона от гоготать толпа, когда ко я подходить итчуу.
   - учитель, - сказать он, - я хотеть ты спрашивать.
   - в что дело, друг?
   - сказать я, что лэтея - человек?
   - как? человек ли?
   - разве они такой человек, как мы? и они умирать?
   я уже понимать.
   - конечно, они человек, такой же, как ты,  как  все  здесь.  конечно,  они
умирать. неужели ты никогда не узнавать, что умирать  царь,  или  надсмотрщик,
или еще кто...
   - нет, не слыхать, - пробормотать юноша.
   он отходить от я еще в некоторый неуверенность...



8


   на ночь весь раб должный быть собираться в большой  зала  нижний  этаж
гора. зала этот иметь в поперечник  не  мало  сто  сажень  и  занимать,
вероятно, много три десятина  пространство.  в  она  вести  широкий  проход
длина сажень в пятьдесят. ночь проход этот задвигаться особый  камень,
и на стража становиться очередной лэтей, который должный быть убивать каждый
раб, который попытаться бы выходить в долина.
   несмотря на то, раб уметь обманывать бдительность сторож,  и  нередко
смельчак уходить ночь в гора искать добыча; особенно цениться  оружие  и
водка.  порция  хмельной  напиток,   раздавать   на   праздник   посев,
разлакомить раб. на другой день вечер пойти толк, что хорошо бы  быть
раздобывать еще  водка.  идти  на  добыча  вызываться  двое:  ксуть,  человек
бывалый, уже немолодой, и мой знакомец, итчуу. я попросить, чтобы  взять  и
я. старик после некоторый колебание соглашаться.
   первый трудность состоять в то, чтобы проскальзывать мимо сторож-лэтея
у выход из гора в долина. мы это не  оказываться  трудный.  лэтей  дремать,
полагать около себя свой короткий меч. мы проползать осторожно через  поляна
перед самый гора, так как мы мочь замечать с терраса. в первый леска  мы
вставать на нога.
   тишина царить над долина. лэтея  утомляться  вчера  в  день  праздник.
никто не выходить гулять в лунный свет. пустынный быть красивый  аллея  среди
вечерний пальма. никто не быть видно и  на  отдаленный  терраса.  однако,
соблюдать осторожность, мы пробираться от дерево к дерево и так обходить весь
полукруг гора. там быть второй вход в она, вести  сначала  в  кладовая,  а
потом крутой лестница уходить в верхний этаж. и у этот вход весь ночь
стоять на стража кто-нибудь из лэтеев.
   выходить опять на поляна, мы поползти снова. скоро я различать сторож.  он
сидеть под свод вход, голова его свешиваться на  грудь,  он  тоже  спать.
сторожить, видимо, становиться для лэтеев простой условность, проформа.
   - мы мочь проскальзывать мимо он, он не услышать,  -  сказать  я  свой
спутник.
   действительно, я проползать в два шаг от  спящий  лэтея,  я  отчетливо
видеть его бритый лицо и золотой кольцо на  его  палец,  но  он  даже  не
пошевелиться. ксуть последовать за я.
   - здесь, - сказать я ксуть, когда на конец короткий проход открываться
зала, похожий на наш зала раб, но меньшой по размер. -  здесь  и  акэ
[водка], и хлеб, и топор.
   я вглядываться во мрак, к который начинать  привыкать  мой  глаз,  как
вдруг я поражать тихий смех сзади. ксуть, весь затрепетать, посмотреть  на
я. смех идти от вход. мы  пойти  назад.  под  свод  лежать  неподвижно
лэтей-сторож, а над его тело сидеть на корточки наш итчуу и,  покачиваться
из сторона в сторона, неудержимо смеяться.
   - что с ты, итчуу? - спрашивать я.
   - смотреть, учитель, смотреть... он мертвый! лэтея - человек!.. они умирать.
   итчуу, ползти сзади мы, задушить сторож.
   ксуть быть [смертельно] испугать.
   - быть беда, - твердить он, - ты слишком молодой, ты не знать, что теперь
грозить мы! горе! горе!
   - да, ты это сделать напрасно,  -  сказать  я.  -  завтра  он  находить  и
догадываться, что мы сюда приходить.
   - нет, учитель, я он уносить в лес и закопать. а он мертвый! мертвый!
   юноша готовый быть плясать. но мы нельзя быть терять  много  время.  мы
опять пойти в кладовая. ксуть, бывать уже  здесь,  проводить  мы  прямо  к
бочка с водка. оба негр  становиться  жадно  наполнять  приносить  с  себя
сосуд и тут же пробовать дорогой напиток.
   - не пить много, - строго замечать я, - иначе, опьянеть,  вы  заснуть  и
завтра лэтея убивать вы.
   но я не хотеться оставаться с они.  я  различать  во  тьма  лестница,
который вести в верхний этаж,  в  этот  таинственный  царство  таинственный
лэтеев. я не мочь преодолевать искушение, я решаться проникать  туда.  я  уже
сделать несколько шаг вверх,  когда  у  я  мелькнуть  новый  мысль.  я
вернуться назад ко вход, где лежать мертвый  лэтей,  снимать  с  он  плащ  и
завертываться в он.  это  мочь  спасать  я  при  какой-нибудь  нечаянный
встреча.
   так в плащ лэтея подниматься я по лестница. она выводить во второй  этаж  в
центральный зала. в этот зал гореть два факел. она быть пустой.  никакой
убранство в она не быть. от она радиус исходить пять коридор, вести,
вероятно, в жилище лэтеев. я не решаться идти туда,  а  пойти  высоко.  после
три поворот я оказываться в третий этаж. на этот раз это  быть  роскошно
убирать  зал,  ярко  озарять  факел  и  блистать  украшение  из
самоцветный камень и блестящий металл.  потолок  она  изображать  звездный
небо. созвездие быть сделать из крупный алмаз, а семь планета из рубинов,
особенно ослепительный сделать быть марс; вокруг рубин, изображать  он,
идти кайма из мелкий бриллиант. на один стена быть изображать солнце  из
золото, а на противоположный  -  изображение  луна  из  серебро.  я  долго
[блуждать] в этот зала, а после хотеть идти через широкий арка  в  соседний,
но там я увидеть, что перед желтый балдахин, закрывать вход в следующий
комната, спать на ковер лэтея, полагать около себя меч. я догадываться,  что
это быть дверь в комната царь. при  звук  мой  шаг  один  из  страж
просыпаться, подымать голова  и  открывать  сонный  глаз,  но  тотчас  же  опять
опускаться на ковер, и опять послышаться его ровный дыхание. однако я пойти
назад и попадать в узкий проход.  он  выводить  я  на  терраса.  полный  луна
светить ярко. широкий терраса быть пустынный. только на противоположный  от
я край стоять одинокий фигура женщина,  облокачиваться  на  парапет.  я
приближаться. то быть царевна сеат.



9


   несколько мгновение я колебаться,  потом  выступать  вперед,  становиться  прямо
перед царевна. она  вздрагивать,  вскрикивать,  что-то  спрашивать  на  язык
лэтеев. я опускаться на колено и сказать:
   - царевна, я царский сын, у вы я раб,  я  несчастный,  который  приходить
сюда, чтобы посмотреть на ты.
   лунный свет падать прямо я в лицо. сеат не мочь я не узнавать.
   - зачем ты приходить? - медленно проговаривать она,  как  бы  колебаться,  не
знать, как она поступать.
   - я видеть ты однажды, царевна! ты показываться  я  прекрасный  все,
что я видеть и на свой звезда, и на этот. я приходить еще  раз  взглядывать  на
ты и умирать.
   царевна молчать, глядеть я прямо в глаз. я трепетать.
   в ответ на мой пышный речь она сейчас мочь  позвать  стража,  и  я  бы
погибать... но опять медленно и раздельно царевна спрашивать я:
   - ты прибывать к мы со звезда?
   - да, с утренний звезда, с тот мир, который бывать видный  здесь,  как
яркий звездочка перед восход.
   - зачем покидать ты родина?
   - я предугадывать, что увидеть ты, царевна!
   но так как мой льстивый слово  прозвучать  слишком  грубо,  я  поспешить
добавлять еще:
   - тягостно жить, царевна, в один  изведывать,  предел.  душа  жаждать
иной, новый, хотеть проникать в область тайна. все  неведомый  влечь  к
себя.
   лицо царевна странно оживляться,  я  видеть,  как  тень  забиваться  на  она
черта.
   - ты хорошо говорить, чужестранец, - промолвить она.  -  сказать  я,  у
вы, на ваш звезда, весь то же, что здесь,  или  иной?  иной  небо?  иной
человек? и жизнь?
   - там много, царевна, такой, о что ты не  мочь  помышлять,  о  наш
жизнь, не знать, суметь бы ты мечтать. ты не должный обижаться,  царевна.  я
жалкий раб в ваш страна, но я говорить правда. насколько здесь,  в  страна
звезда, вы стоять высоко раб, настолько мы в наш страна выше  вы.  наш
знание для вы тайна, наш могущество - чудо. подумать, что я мочь прибывать к
вы через звездный пространство.
   высказывать этот гордый слово, я вставать с  колено,  я  говорить  властно,  и
царевна впиваться в каждый мой слово, упиваться они.
   вдруг она отшатываться.
   - сказать я, кто там? - восклицать она.
   я обертываться. через поляна, ярко озарять луна,  явственно  переходить
два тень. это возвращаться ксуть и итчуу. оба они  быть  пьяный,  забывать  о
необходимый предосторожность и  прямо  через  поле  тянуть  куда-то  труп
убивать лэтея.
   с горечь отвечать я царевна:
   - это два мой сотоварищ. они показывать я  путь  сюда.  сам  же  они
ходить воровать водка. вот я раб, царевна! вы сделать я раб! прощать
же, я должный вернуться во мрак... впрочем, вероятно, вы  приказывать  завтра
умерщвлять... видеть, они нести тело... это они убивать лэтея... [...] прощай
же навсегда, царевна.
   последний слово я договаривать, сбиваться. царевна молчать, и это  лишать
я уверенность. я резко повертываться, чтобы уходить.
   вдруг царевна окликать я:
   - чужеземец, постоять! я хотеть еще говорить с ты. ты не должный умирать.
я еще надо говорить с ты.
   - мочь быть, это в твой власть, - холодно сказать я.
   царевна задумываться.
   - слушать я, - сказать она после долгий [новый] молчание,  -  я  не
мочь нарушать закон страна. вернуться осторожно туда... к раб... где  ты
всегда... завтра я позвать ты.
   и вдруг, отшатываться, она закрывать лицо рука. я медленно пойти прочь,
проходить через звездный зала во второй этаж, потом в нижний. никто  я  не
видать. я переходить твердый шаг, не наклоняться, через поляна и вернуться  ко
вход в зала раб. сторож-лэтей спать по-прежнему.
   скоро я быть снова среди раб. толпа дико ликовать  вокруг  приносить
водка. увидеть на я плащ лэтея,  все  приходить  в  бешеный  восторг.  пьяный
итчуу, шататься, подходить ко я.
   - учитель, - сказать он умиленно, - ты правый... ты совсем правый... лэтея -
человек... но ведь и ты человек, учитель...
   и он начинать хохотать бессмысленный смех.



10


   на другой день утро, когда я уже работать в кокосовый  лес,  к  наш
надсмотрщик подходить посылать раб.  он  становиться  на  колено  и  показывать  он
красиво сработать браслет.
   - господин, я от царевна, - сказать он, - она хотеть, чтобы ты присылать  к
она то раб, который у мы недавно, с белый кожа.
   наш надсмотрщик почтительно поцеловать браслет, поманить я  палец  и
грубо приказывать я идти за посланник. я повиноваться молча.  так  странно
быть я идти свободно по широкий дорога, среди работать раб.  по  тот
же лестница, где я проходить вчера, мы подниматься во  второй  этаж.  если  мы
встречаться лэтея, проводник мой падать  на  колено,  я  делать  то  же.  из
круглый зала в третий этаж оказываться еще второй лестница, узкий и  темный,
совершенный нора, нарочно сделать для раб. она выводить мы в  небольшой
комната, служить царевна как бы прихожая.
   - подождать, - угрюмо сказать мой вожак.
   я спрашивать он, кто он, раб ли самый царевна, но он не отвечать. скоро из
комната царевна выбегать два молоденький рабыня,  увидать  я,  закачивать
голова и снова убегать. вернуться они с таз из цельный яшма  с  теплый
вода и, хохотать, начинать я отмывать. я втайне быть очень рад это. потом
на я накинуть  особый  короткий  "полурабский"  плащ,  так  как  я  быть
совершенно без одежда. этот два девушка тоже не отвечать на мой вопрос, но
быть очень смешливый и хохотать без умолк.
   наконец, в последний раз осматривать я, они  порешить,  что  я  достойный
представать пред светлый око царевна. я  проводить  через  второй  покой  в
опочивальня.
   то быть небольшой комната, красиво убирать  изумруд  и  бирюзинка.
факел, [стоять] в изящный  подставка  посередине,  освещать  она  довольно
полно. царевна полулежать на каменный ложе, покрывать подушка из орлиный
пух. два другой рабыня  держать  около  она  два  маленький  благоуханный
факел, не для свет, а для аромат. ручной орленок стоять у нога царевна.
   я  входить  и  поклониться  по-европейски.  царевна   наклонять   в   знак
приветствие голова.
   - мы слышать, - сказать она я, - что ты прибывать к мы с другой звезда.
я ты позвать, чтобы ты рассказывать я о свой родина.
   я знать, что от мой рассказ зависеть мой будущее, что я должный  увлекать
царевна, пленять она, что только это давать я надежда проникать в  ревниво
хранить тайна гора.
   я начинать говорить. в ясный, простой, но яркий слово описывать  я  чудо
европейский  цивилизация,   многомиллионный   город,   железный   дорога,
переносить через тысяча верста со скорость ветер, океан и покорять  он
пароход, телеграф и телефон, переводчик мысль и голос. со свой  родной
звезда переходить я ко вселенная, становиться рассказывать  о  солнце,  о  безмерный
пучина пространство, о звезда, свет который добегать до мы через тысяча
год, о планета и закон,  который  неуклонно  стремить  их  вдоль  по  их
орбита. я прибавлять вымысел  к  истина,  говорить  о  двойной  солнце,  о
зеленый заря, создавать лиловый свет второй светило, о живой растение,
ласкаться друг к друг, о мир аромат, о мир вечно блаженный  бабочка
андрогин.  я  по  путь  сообщать  неожиданный  тайна  наука  о  воздух   и
электричество, намекать  на  истина  математика,  сколько  мочь  приводить  в
перевод наш поэт... я замалчивать только  после  то,  как  мой  голос
окончательно переставать служить я, в полный изнеможение...
   я говорить час три, мочь быть, большой. весь этот время  царевна  слушать
я  с  неослабевающий  внимание.  я  видеть,  что  она  быть   захватить
рассказ, я побеждать. но хороший торжество мой рассказ быть то, что  то
у один, то у другой рабыня вырываться восклицание:
   - как хорошо! ах, что за чудо!
   когда я замалчивать окончательно, сеат вставать со свой ложе.
   - да, ты умный весь наш мудрец, - сказать  она  восторженно,  -  не
раб ты здесь быть, а учитель. а как жаль, что ты не говорить на наш
язык!
   царевна замечать, что я затрудняться в выбор  выражение;  я  стеснять
бедный, неразработанный язык бечуанов.
   - дело нетрудно поправлять, - замечать я, - поучить я, царевна.
   - как? изучать наш язык? - невольно восклицать царевна. - да разве  ты
смочь?
   я улыбаться.
   - царевна! я знать язык весь народ, жить и жить на наш звезда,
язык, звучный, как хрусталь, и гибкий, как  стальной  полоса.  посмотреть,
однако, каков ваш язык.
   и  я  становиться  задавать  грамматический  вопрос,  приводить   царевна   в
совершенный изумление свой точность и методичность.
   - нет! я больше не расставаться с ты, - решительно сказать царевна.  -
сказать я, как звать ты в твой страна?
   - зачем заходить так далеко, царевна, - возражать я. - здесь  на  первый
пора я прозывать толя, то быть камень. оставлять за я этот имя.
   - хорошо, пусть быть так. я жаловать ты. толя, свой учитель  и  просить
ты принимать этот должность.
   я отвечать, что быть счастливый быть близ царевна.
   сеат ударять в маленький ручной барабан. входить  тот  же  раб,  который
приводить я сюда.
   - ступать отыскивать начальник работа, - сказать царевна, - и сказать,  что  я
брать этот чужестранец к себя. после ступать к  начальник  зал  и  приказывать
находить свободный покой в третий этаж. чужестранец быть жить  здесь.  так
хотеть царевна.



11


   с тот же день я поселяться в маленький комнатка третий этаж.  в  это
третий этаж жить лишь знатный лэтея, потомок три семейство, который в
разный время принадлежать в страна царский власть. как слуга я взять к себя
мстега.
   в закон страна быть определенно сказать, что весь  чужестранец  должный
становиться раб;  поэтому  я  считаться  личный  раб  царевна.  такой
послабление она добиваться не без труд, сам ходить  просить  отец,  и  тот
наконец уступать. впрочем,  я  приказывать  быть  являться  к  болло,  чтобы
выслушивать его предупреждение. не без неприятный чувство представать я  перед
этот вельможа, который видеть мой унижение,  который  я  молить  о  жизнь,
хвататься за край одежда. болло заставлять я долго прождать себя,  наконец
появляться в сопровождение два раб, нести факел.  я  приветствовать  он
поклон, и мы несколько  мгновение  молча  смотреть  друг  на  друг.  он
заговаривать первый:
   - итак, ты уже не считать себя раб?  не  считать  нужный  становиться  на
колено? с какой это пора?
   я отвечать твердо:
   - приходить к  вы,  я  не  знать  ваш  жестокий  закон.  гость  везде
священный, вы же обходиться со я как со злодей. я  подчиняться  сила,  мочь
работать как раб, но сделать раб я не  мочь  никто.  я  по  рождение
свободный, я царский сын, я оставаться они и в рабство.
   болло смотреть на я почти с насмешка.
   - наш царевна, - сказать он с ударение, - хотеть, чтобы ты забавлять она.
мы соглашаться. ты мочь жить там, где она ты  указывать.  помнить,  однако,
что таков воля царевна. если она изменять решение, ты  вернуться  на  свое
место к раб. ступать.
   я молча повертываться. но болло, видимо, не кончать, он опять позвать я.
   - слушать еще. - тут лицо его становиться мрачный. - недавно  один  из  наш,
стоять на стража, исчезать неизвестно куда. прежде это не бывать.  молчать!
не возражать я! если еще раз я узнавать, что ты склонять  раб  к  что-либо
подобный... знать, суметь находить пытка, о который ты не слыхивать  на  свой
звезда. ступать! нет, стоять еще. помнить, что  мы  за  ты  следить.  царевна
может забавляться, мы же обязанный блюсти безопасность  страна.  ну,  теперь
ступать совсем.
   я выходить в бешенство.
   я успокаивать, впрочем, истинный восторг царевна. она упиваться мой
урок. она готовый быть учиться  с  утро  до  вечер.  я  знакомить  она  с
европейский метод математика, с физика, с  философия  и  с  история
наш классический народ. со свой сторона, я жадно учиться язык  лэтеев
и пользоваться всякий случай, чтобы близко  ознакомляться  со  страна.  я
помогать то, что царевна несколько стыдиться передо я за  свой  страна;
желать показывать я, что и они стоять не на  низкий  ступень  развитие,  она
показывать я много чудо, скрывать в горе. я видеть роскошно  убирать  зал
третий  этаж,  среди  который,  однако,  звездный   зала   быть   самый
любопытный. я видеть музей и библиотека четвертый  этаж.  у  лэтеев  быть
самостоятельный  литература;  книга  писаться  на  тонкий  лист   золото
заостренный алмаз.
   в музей быть собирать редкий камень, замечательный изделие из металл и
целый ряд прекрасно выполнять статуя. некоторый быть из  бронза,  другой
из камень, но самый замечательный быть тот, который быть высекать  из  самый
толща скала, образовывать один целое с пол, на который стоять.
   но весь мой попытка проникать высоко, в пятый этаж, в царство тайна,  как
он называть, царевна  отклонять.  там  жить  жрец,  туда  собираться  на
молебствие, и для я вход туда быть решительно закрывать.
   вместе с то, близко знакомиться с жизнь лэтеев, я ясно чувствовать,  что
в она быть какой-то тайна. лэтея употреблять некоторый  слово  в  какой-то
особый смысл: "звезда", "наш", "глубина" - они разуметь под они  что-то
особый.
   однажды я решаться прямо спрашивать сеат:
   - сказать я, царевна, ваш народ не приходить сюда тоже с другой звезда?
   сеат явно вздрагивать и после молчание сказать решительно:
   - об это нельзя говорить. ты не знать, но здесь быть то, о что нельзя
говорить. не спрашивать я никогда о наш тайна.
   я должный быть повиноваться.
   через неделя я уже мочь объясняться на язык лэтеев. скоро я начинать  свой
урок читать на тот же язык.  слушать  я,  кроме  царевна,  собираться
другой молодой человек и подросток. я знакомить  они  с  европейский  метод
математик,  с  зачаток  физика,  излагать  они  учение  наш  великий
философ и пересказывать  история  классический  народ;  именно  история
много все увлекать мой слушатель.



12


   я не сразу понимать, что искать во я сеат,  каков  быть  ее  истинный
чувство ко я. этот непонимание приводить я к очень тяжелый сцена  еще  в
первый день мой жизнь среди лэтеев.
   только научаться  я  немного  говорить  на  язык  лэтеев,  как  царевна
приглашать я на большой охота за орел; то быть самый  любимая  забава
лэтеев. я соглашаться, хотя и знать, что присутствие  мой  быть  ненавистный
многий из обычный спутник царевна, который тяготиться общество  бывший
раб. действительно, я приходиться вынести немало презрительный взгляд  и
колкий замечание. особенно враждебно относиться ко  я  латомати,  изящный
юноша из третий этаж, значит, из знатный лэтеев; так, он,  обращаться
ко я, упорно пользоваться наречие бечуанов, [который] говорить с  раб,
и я  не  мочь  ничто  возражать,  потому  что  действительно  по-бечуански
объясняться хорошо, чем по-лэтейски.
   охота быть устраивать ночь, так как  день  сходить  в  долина  считаться
неприличный. месяц  быть  на  ущерб,  но  все  же  светить  довольно  ясно.
охотник, кроме я и  царевна,  быть  восемь  человек,  среди  они  два
девушка. все идти, оживленно болтать,  до  край  котлован,  что  составлять
верста пять. в несколько место снизу быть  устраивать  всходы  к  проклинать
пустыня. по один из этот тропинка мы начинать подыматься.
   надо быть при лунный свет разыскивать орлиный гнездо, подкрадываться к
он и бить орлов стрела. это быть  довольно  занимательный  и  не  совсем
безопасно. охотник рассеиваться. за каждый дама следовать ее кавалер.  за
царевна идти латомати, потом некто болалэ и я, как ее раб.
   мы увлекаться охота. латомати выслеживать гнездо, но не суметь подкрадываться.
орлица, заслышать шаг, взлетать, но, оберегать неоперившийся птенец, начало
носиться над наш голова; со страшный шум  рассекать  она  воздух  в
полет. латомати выстреливать из лук, но промахиваться. в бешенство  он  нападывать
на птица со свой короткий меч. болалэ пытаться взять из гнездо  орленок.
орлица налетать на он.
   царевна же замечать другой гнездо, высоко, и, сделать я знак следовать
за она, становиться подниматься. мы подкрадываться довольно удачно, царевна спускать
лук, но тоже промахиваться.  орел  взлетать  ракета,  покружиться  минута  в
воздух,  упасть  и  заковылять  по  камень   дорожка.   мы   бросаться   он
преследовать.
   так весь охотник потерять один другой из вид. я случайно подымать в это
время  голова  и  быть  поражать.  громадный  черный  туча  закрывать  небо.
надвигаться страшный тропический гроза, ураган, который бывать  однажды  в
несколько год, но оставаться памятный на целый десятилетие.
   - царевна, - окликать я, - надо бежать!
   но быть уже поздно. в два-три минута туча закрывать весь небо, луна и свет
звезда. наступать непроглядный мрак. затем завыть  ветер,  внизу  под  наш
нога застонать пальмовый дерево.
   уцепляться за  куст,  мы  едва  мочь  держаться  на  узкий  тропинка,
извиваться по отвес. хлынуть африканский ливень, сразу  пронзать  мы,
ударять по тело, как тяжелый град. земля становиться скользкий.  беспрестанный
молния разверзать небо, и грохот гром не прекращаться вовсе.
   каждый мгновение мы мочь скатиться  в  пропасть.  я  упираться  твердо  в
какой-то камень и поддерживать царевна,  который  жалко  перепугаться.  при
блеск молния я видеть она совсем побледнеть лицо и  палец,  конвульсивный
сжимать ветка кустарник. вдруг при новый поток дождь камень  под  мой
нога дрогнуть: вода он подмачивать.
   "все равный, - подумать я, - если я разбивать  сегодня  голова,  ничто  не
быть потерять; если же мы  оставаться  в  живой  -  это  послужить  я  на
польза..."
   и, наклонясь к сеат, чтобы  она  мочь  расслышать  мой  слово  сквозь
грохотание гром, рев ветер и шум дождь, я крикнуть  она,  стараться  придавать
свой голос оттенок отчаяние:
   - царевна! кажется, наш смерть близкий! но я не хотеть умирать, не сказать
ты, что любить ты. полюбить ты с первый  взгляд.  мой  единственный
мечта быть однажды в жизнь поцеловать  твой  рука.  мой  царевна!  прощай
навсегда!
   камень под мой нога действительно быстро поползти вниз.  я  покачнуться,
выпускать царевна, но удерживаться еще, поймать  какой-то  новый  ветка.  опять
вспыхивать молния, и на один мгновение я опять увидеть лицо сеат. но в  немой
не быть страх, в он не быть и тот волнение,  какой  я  ждать;  ее  лицо
выражать один тоска, мучительный тоска.
   - ах, толя! толя! - отвечать она я, и голос  ее  все-таки  достигать  до
я, несмотря на гул стихия. - зачем ты я сказать  это?  а  я  верить  в
хороший! ах, толя! неужели и на твой звезда, как и здесь, жениться, выходить
замуж и мужчина любить девушка? неужели это везде так?
   не знать, какой чудо этот томительный слово проникать  в  мой  сердце.  я
потерять  власть  над  себя.  я  припадать  поцелуй  к  край  ее  одежда.  я
чувствовать, как слеза давить я горло.
   - прощать я, царевна, - восклицать я, - прощать! это быть безумие.  то
быть подлость. клясться, я никогда не повторять это. никогда!  -  несколько
мгновение то назад я никогда не поверять бы, что сказать такой слово.
   так стоять мы один против другой,  опираться  на  случайно  выступать
камень, держаться за измокать ветка. но буря уже проходить.  блеснуть  полоса
ясный небо, быстро становиться светло.
   через  полчаса  при  помощь  латомати,  первый   замечать   мы,   и
подоспевать на помощь болалэ мы сводить [царевна] по  размытый  тропинка  в
долина. там уже ждать носилки, посылать перепугать вельможа.



13


   царь видеть я еще раз на  похороны  один  лэтея.  хоронить  лэтеев  в
подземный этаж гора, в то же, где устраивать и темница.  там  быть  особый
зала смерть, с низкий свод, узкий, но длинный, сажень сорок в  длина.
вдоль стена ее быть расставлять человеческий череп, в самый  конец  стоять
высокий изваяние, вероятно, изображать смерть. то быть фигура  человек,
плотно завертывать в плащ или в саван, у который вместо голова быть череп;
этот череп быть  сделать  пустой  внутри,  и  туда  при  совершение  похороны
вставляться маленький факел, так что из орбита глаз,  из  отверстие  нос  и
сквозь зуб вырываться свет.
   похороны происходить ночь. на они собираться  весь  взрослый  лэтея,  за
исключение только тот, который быть назначать на стража.  весь  зала  быть
полный народ. царь и вельможа третий этаж стоять  отдельно.  из  раб
быть только четверо, нести носилки царь, да  я,  на  этот  раз  держать
факел сзади царевна. увидать  я  и  жрец.  они  пятеро.  с  каждый  приходить
мальчик, в который подготовляться будущий преемник жреческий  сан.  жрец
быть одевать в плащ красный цвет; на голова у они быть корона  такой  же
форма, как царский, лишь мало. весь обряд состоять  в  то,  что  жрец
однообразно петь какой-то гимн. я  еще  недостаточно  знать  язык  лэтеев,
чтобы понимать они. слышно быть только часто повторять обращение к  звезда,
который быть божество в страна гора.
   после пение гимн по знак жрец весь  присутствовать,  не  исключать
царь, становиться  на  колено.  один  из  жрец  отчетливо  и  многозначительно
произносить следующий слово:
   - не быть ни завидовать отходить, ни страшиться его пример.  смерть
быть тайна, поэтому почтить ее безмолвие.
   молчание продолжаться минута два. потом жрец опять возглашать:
   - слава звезда!
   все вставать с колено, повторять этот восклицание. около нога  статуя  смерть
быть широкий отверстие в вид глубокий колодец. в этот  колодец  опять  с
пение начинать опускать тело на веревка.  потом  веревка  [приподымать],  и
тело должно быть упасть на дно. я послышаться  словно  всплеск  вода,  но
тогда я не быть в это уверенный. все начинать расходиться. лэтея  расступаться,
чтобы давать дорога царский носилки. но вдруг царь останавливать раб и сделать
я знак подходить. я повиноваться с невольный трепет.
   - это ты человек, прибывать к мы со  звезда?  -  спрашивать  он  я  на
наречие бечуанов.
   - да, государь, это так, - отвечать я почтительно.
   - какой же путь прибывать ты к мы?
   я начинать свой заученный басня.
   -  с  наш  звезда  этот  земля  представляться  маленький  голубоватый
звездочка. наш мудрец давно разведывать, что это особый  мир,  где  жить
разумный существо. и вот у мы создавать особый ладья,  годный  для  летание
между светило.  находиться  пятеро  смельчак,  который  из  жажда  знание
рискнуть жизнь и помещаться в этот ладья; среди  они  быть  и  я.  особый
приспособление бросать мы вверх со  скорость  молния.  я  говорить  вверх,
государь, потому что для  мы  этот  земля  быть  среди  звезда.  мы  лететь
осьмнадцать день и наконец упасть на земля. здесь мы  разделяться.  весь  мы
пойти в разный направление. что до я, я долго блуждать  среди  дикарь,
жить около соляной пустыня, там я доставать себя раб. потом, прослышать  о
горе, я пускаться она отыскивать.
   царь слушать внимательно, потом сказать я:
   - однако, как я сообщать, твой раб ничто не знать об это, не  знать
даже, что ты житель звезда.
   - государь, - возражать я, - неужели  же  я  становиться  бы  откровенничать  с
раб!
   царь посмотреть на я проницательный взор и спрашивать еще:
   - а что, на твой звезда все житель такой же, как и ты,  значит,  такой
же существо, как мы и раб наш?
   - да, государь, - отвечать я, - там тоже жить  человек.  -  царь  еще  раз
посмотреть на я, потом сделать я знак подходить совсем близко и,  нарушать
весь этикет, нагибаться к мой лицо и сказать я тихо, так, чтобы никто  не
мочь он слышать, и притом по-лэтейски,  чтобы  не  понимать  раб,  держать
носилки:
   - слушать я, чужеземец! ты очень заблуждаться. на звезда  жить  не
такой существо, как здесь. я это известно, ты же нет. помнить ж! я знать,
что ты не со звезда к мы прибывать.
   и прежде чем я успевать  опоминаться,  царь  уже  отдавать  приказание  раб.
носилки его закачаться, двинуться, и я не мочь отвечать он ничто.



14


   жизнь наш течь однообразно. вставать мы около полдень; утро я  читать
свой лекция, потом у царевна бывать обед,  на  который  собираться  большой
общество. вечер устраивать обыкновенно прогулка по долина.
   приближаться большой праздник звезда, у  раб  называться  праздник
око, потому что он устраиваться раз в два год. накануне  этот  праздник
на обычный обед у царевна собираться особенно много посетитель. кроме  ее
обычный приближенный, быть еще два старик мудрец, официально назначать
к то,  чтобы  продолжать  государственный  летопись,  а  также  школьный
учитель.
   как и бывало больший часть прежде,  завязываться  спор  быть  направлять
против  я.  я  должный  быть   защищать   европейский   наука.   особенно
замечательный казаться я то, что  именно  ученый  не  хотеть  признавать
никакой значение за новый истина, который я они сообщать.  так,  однажды
один математик гора смеяться, когда я он разъяснять  начатки  аналитический
геометрия. на этот раз идти речь о свойство звук. перемена блюдо следовать
один за другой, подавать то кукуруза, то  фасоль,  то  сладкий  батат,  то
земляной фисташка (так как лэтея, безусловно, вегетарианец и  скотоводство
у они совершенно неизвестно).  присутствующий  деятельно  запивать  земной
плод обычный акэ (водка), но с живой любопытство  принимать  участие  в
ученый спор.
   наука лэтеев быть знакомый свойство эхо и закон  колебание  струна,  но
никто не хотеть принимать мой объяснение о колебание воздух. я  приводить  в
доказательство различный опыт, который часто  тут  же  и  проделывать,  но
лэтея не любить опытный метод, не признавать он. скоро от  отвлеченный
вопрос переходить на спор о преимущество европейский наука и наука  лэтеев.
еще более обостряться этот спор, когда заговаривать уже не вообще о звук,  а
о музыка, что быть понятно для большинство.
   - в сущность,  как  я  видеть,  -  говорить  я  со  сверкающий  глаз
латомати, - весь ваш музыкальный машина тот же наш колт (барабан),  лэета
(дудка) и лоэми (род гитара). кроме то, что знать и мы, вы не  придумывать
ничего!
   я указывать на разнообразие наш инструмент, описывать рояль и орган,
рассказывать о концерт и опера.
   - каждый умствовать по-своему, - упрямо твердить  латомати.  -  ты,  толя,
говорить, что у вы там много народ, который  сноситься  друг  с  друг,
заимствовать новый один у другой, мы же один, мы не у кто учиться, и  все
же мы находить весь три основной способ создавать музыка.
   - латомати, - холодно  возражать  я,  -  блуждать  по  земной  степь,  я
встречать совершенно дикий племя, но и они знать этот три способ - дудка,
струна и удар по натягивать кожа.
   латомати весь задрожать.
   - а кто доказывать мы, - начинать он прерываться от негодование голос, -
кто поручаться мы  за  точность  все,  что  ты  говорить?  можно  многое
порассказать о жизнь на чужой звезда, куда мы никогда не попадать.
   - я прощать ты твой слово, - спокойно отвечать я. - жизнь в мой страна
настолько высоко ваш, что, конечно, ты трудно поверять мой рассказ.
   глаз латомати загораться очень мрачно,  но  тут  на  помощь  поспешить
царевна, стараться успокаивать мой  противник.  ее  серебряный  голос  еще
звучать, когда вдруг послышаться тяжелый шаг. портьера у вход откидываться.
в арка между два раб, держать факел, стоять болло.
   - лэтея! - сказать он властный  голос.  -  ваш  возлюбленный  государь
внезапно почувствовать  себя  очень  больной.  расходиться,  лэтея:  всякий
сборище теперь неуместный; пусть каждый у себя молить звезда о выздоровление
царь.
   - ты говорить, отец  очень  больной!  -  восклицать  царевна,  порывисто
бросаться к выход.
   - останавливаться, царевна! - холодно удерживать она болло. - у я быть приказ
государь не впускать к он никто, даже ты. повиноваться, лэтея,  потому
что вот царский меч.
   болло высоко над голова подымать сверкать  клинок,  рукоятка  который
гореть  от  самоцветный  каменья.  все,  почтительно   склоняться,   становиться
расходиться. проходить мимо болло, лэтея  закрывать  глаз  рука  -  честь,
который оказывать только царь во время прием. я  не  сметь  ослушиваться  и
последовать за другой. болло оставаться с царевна.
   с горький предчувствие входить я в свой комната, где ждать я мстега.
   - господин, - сказать он я, торопиться и оглядываться, - я быть  у  раб,
там говорить, что царь уже умирать, там хотеть, чтобы они давать акэ и  чтобы  быть
отдых день, два день, три день. они шуметь, господин.
   это быть что-то новый. это быть  исцеление  от  мой  беспокойство.  с
волнение начинать я расспрашивать мстега о подробность.



15


   на другой день быть праздник звезда, но на этот раз никакой торжество  не
быть. раб, правда, освобождать от работа,  но  оставлять  запирать  в  их
зал; там они волноваться и на весь лад перетолковывать событие.
   я приносить обычный завтрак. после он  я,  как  и  всегда,  пойти  к
царевна. но у вход в ее покой стоять на стража два лэтея.  я  знать  они  в
лицо, я случаться даже разговаривать с они, но они сделать вид, что  не
узнавать я.
   - царевна не приказывать впускать, - сказать я один.
   - но посылать сказать, что это я.
   - царевна не приказывать.
   я уходить, но все же не поверять. я  бродить  по  зала,  по  переход,  по
терраса гора. они быть пустынный. встречаться изредка лэтея  поспешно  и
молча проходить мимо. я как-то особенно чуждаться, хотя еще отвечать на
приветствие.
   я вернуться к  себя.  обыкновенно,  если  я  не  случаться  обедать  у
царевна, я приносить обед в мой комната.  в  этот  день  я  не  дождаться
обед.  весь  отправление  гора  нарушаться.  вечер  я  опять   выходить   с
решительный настроение выяснять  положение.  первый  я  встречать  старик
учитель сег. я загораживать он дорога.
   - привет, - сказать я. - занятие сегодня нет, вы свободный. сказать,  как
здоровье государь?
   старик страшно смешаться.
   - прощать, не [обижаться], я должный спешить...
   повертываться, он почти побежать прочь от я.
   я пойти к латомати. раб сказать я, что он никто не велеть пускать  к
себя.
   я снова вернуться к себя. что-то совершаться кругом, а я не знать что.  я
посылать мстега к раб разузнавать, что делаться там.  сам  я  уныло  ложиться  на
ложе. в мой комната быть узкий окно наружу, и я мочь следить,  как  быстро
темнеть. наступать ночь.
   вдруг в  проход,  вести  в  мой  комната,  показываться  черный  фигура
негритянка, то быть рабыня сеат.
   - к ты идти царевна, - шепнуть она я и исчезать.
   я вскакивать с ложе. через минута входить сеат, один, без провожатый.
   я бормотать в смущение какой-то извинение, но царевна прерывать я:
   - нет время, друг мой, слушать.
   она садиться на мой ложе и взять я за рука.
   - слушать. отец умирать. это скрывать, но это  верный.  последний  время  он
уклоняться от я. теперь я мочь сказать, что вина это ты. я  два  раз
хотеть приходить к он, он не позволять. с он весь время быть болло.  у  болло
теперь царский меч. он быть царь. он признавать.
   по закон страна прямой наследница царский венец быть сам сеат.  я
подумать, что именно этот потеря так огорчать она.
   - полно, царевна, - сказать я. - еще не все  потерять.  да  и  стоить  ли
грустить о царский сан. я убежденный, что с он соединять  большой  забота  и
горесть, чем радость.
   - ах, ты ничто не понимать, - грустно произносить  царевна.  -  слушать,  я
объяснять подробно. ты знать, что  у  мы  давно  бороться  за  власть  два
сторона: знатный вельможа и  простой  лэтеев.  ведь  ты  же  читать  наш
летопись. мой отец быть царь из партия вельможа. один время думать примирять
оба партия и для то выдавать мой старший сестра  замуж  за  болло.  он  из
простой лэтеев. но сестра умирать, а  болло  оставаться  верный  свой  партия.
теперь торжествовать не он один, а весь второй  этаж.  а  мы  все  суждено
падение.
   для я еще многое быть неясно.
   - я все еще не видеть ничто особенно ужасный, царевна.
   - ужасно то, - вскричать царевна, вдруг заламывать свой мраморный рука,  -
то ужасно, что как царица я мочь оставаться  свободный...  но  я  более  не
царица! я простой женщина! я должный повиноваться  закон  страна.  я  уже
проживать мой пятнадцатый весна, уже два год как проживать... я приказывать...
приказывать иметь муж...
   она произносить последний слово глухо, глядеть в  земля.  но  вдруг  опять
оживать, глаз ее вспыхивать, она сжинать мой рука.
   - слушать, толя! я это не хотеть! не хотеть! я считать это позорный. спасать
я должный ты. как? неужели  этот  серый  земля  не  истомлять  ты  в  тот
недолгий день, какой ты томиться здесь... а  ведь  я!  и  рождаться  здесь  и
проживать долгий год! ты мудрый, мой добрый  толя!  ты  находить  возможность.
уходить отсюда, умчаться, улетать, улетать хотя  бы  на  твой  звезда!  я  ты
умолять!
   царевна опускаться передо я на колено, порывисто обнимать я рука,
смотреть я в глаз.
   - царевна сеат... - говорить я в безумный замешательство, - ты  знать,
что жизнь мой принадлежать ты, но я бессильный. что мочь я сделать  один  и
так скоро... я бессильный, царевна.
   она медленно и молча вставать, хотеть идти, но  потом  упасть  на  ложе  и
зарыдать.
   - значит, все кончать! все! и я как простой женщина...
   - быть благоразумный, - успокаивать я, - не все потерять.
   преодолевать на миг рыдание, она крикнуть я:
   - тогда оставлять я. толя, и бежать сам... бежать, бежать!.. ты не пощадить.
болло уже решать о твой смерть... прощай навсегда.
   - мы не мочь уноситься  на  другой  звезда,  но  мы  мочь  бороться  с
враг.
   сеат подымать голова.
   - но за болло весь второй этаж, весь лэтея - они тысяча человек!  а  мой
сторонник, быть мочь, двадцать человек, да и из они большинство старик
или трусы.
   - на сторона болло весь лэтея, - сказать  я,  -  а  что,  если  на  наш
сторона быть раб?
   - раб? - переспрашивать царевна и долго смотреть на я, недоумевать.



16


   быть уже совершенно темно, ярко сверкать  звезда,  когда  я  подходить  к
выход. стоять на стража загораживать я дорога.
   - выходить воспрещать.
   - кто?
   - по приказание болло, в чей рука царский меч.
   я высвобождать под плащ лэтейский короткий  меч,  но  решать  употреблять
сила лишь в крайность.
   - друг мой, - сказать я мягко, - ты исполнять повеление  болло,  но  он
пока только временный представитель власть. а вот у я золотой  запястье
царевна, признавать ты власть царский дочь?
   лэтея заколебаться.
   - я приказывать не пропускать никто, - повторять он неуверенный.
   - послушать, друг, - сказать я шепотом, - убежденный ли ты, что болло  быть
царь? а что, если власть законно переходить к царевна? как относиться она  к
то, кто не исполнять ее повеление?  ведь  я  знать  ты:  ты  ты,  сын
боколт.
   знать, что сторож смущать окончательно, я отстранять он от вход и быстро
выходить в долина. не проходить я и двадцать шаг, как ты опоминаться  и  становиться
кричать, чтобы  я  останавливаться.  я  прибавлять  шаг,  готовиться,  если  надо,
побежать. но страж, видеть, что я не отвечать, покидать свой пост и  исчезать  во
мрак проход: пойти доносить о случаться.
   я, задыхаться, добежать до большой вход. здесь  по  обычай  тоже  ходить
страж.
   - по воля царевна!.. - сказать я, показывать запястье.
   сторож не возражать ни слово. я  входить  в  зала  раб.  громадный  зал
озарять быть десяток костер. пламень взвиваться в черный мрак высота, дым
[валить]  густой  облако.  тысяча  оголять  тело,  освещать   красный
пламень, плясать и дико вертеться вокруг костер. неумолчный рев  голос
сливаться в непрерывный гул.
   я не сразу замечать; потом не сразу узнавать. но я проходить  в  знакомый
я угол, где обычно собираться старик. со весь сторона бежать любопытный,
изумленный вид лэтейский плащ среди раб.
   я становиться в круг старик, испуганно вставать передо я.
   я подождать, пока наступать некоторый тишина, и потом начинать  свой  речь,
говорить громко, явственно, просто:
   - раб! вы я узнавать! я тоже раб и жить с вы,  и  работать  с  вы.
после я попадать к лэтея. но, жить у лэтеев, я весь время думать о вы, хотеть,
чтобы вы житься хорошо.  я  склонять  к  тот  же  дума  возлюбленная  наш
царевна. она хотеть, как только получать власть, изменять ваш участь. если
она быть царица, вы быть работать лишь утро да  немного  вечер.  вы
каждый день быть получать акэ (водка). надсмотрщик быть запрещать вы
бить. вы знать, как милостивый царевна. слушать, раб: наш царь умирать.
   дикий рев  пронестись  среди  мой  слушатель.  я  теснить,  я  почти
задыхаться.
   - стоять! слушать еще!  другой  лэтея  не  хотеть,  чтобы  ваш  участь
облегчать. другой лэтея хотеть по-прежнему заставлять вы работать с утро до
ночь, бить вы и морить голод. лэтея не хотеть  передавать  власть  царевна
сеат, хотя она этот власть принадлежать по кровь. вместо царевна они выбирать
царь болло. вы он знать. это самый свирепый из весь лэтеев. бить  раб
он доставлять наслаждение. раб! не допускать, чтобы  царевна  быть  убивать
или заключать в тюрьма. не допускать! мы низвергать болло, мы убивать его! мы
сам сделать царица сеат. идти за я, раб! я  показывать  вы  дорога  к
оружие и к запас - там хватить акэ и маис на все!
   некоторый время раб стоять в оцепенение  после  мой  речь.  но  вдруг
раздаваться отдельный восклицание. я различать голос  итчуу.  старик  хотеть
быть что-то говорить, но голос они  потопать  в  подниматься  рев.  женщина
вопить, юноша с гиканье бегать по зал, кто хватать камень как оружие,  кто
уже устремляться в проход к выход. я сам не  ожидать  такой  успех  свой
призыв. видимо, волнение подготовляться давно, и  мой  речь  быть  только
последний искра.
   толпа ринуться к выход. в один миг разметать камень,  который  он  быть
закрывать. лэтей-сторож быть убивать тут же. как голодный змей, длинный полоса с
вой и гиканье побежать толпа к лэтейский вход в  гора.  бежать  все  -
женщина и ребенок вместе с муж и отец. очень небольшой  кучка,  человек
сто, оставаться в зал, упрямо осуждать  весь  предприятие.  я  не  поспевать  за
первый бежать. когда я добежать до лэтейский вход, там уже кипеть  бой.
ряд лэтеев, человек в двадцать, защищать узкий лестница,  отбивать  приступ
весь тысячная толпа  раб.  другой  раб  тот  время  грабить  запас,
вытаскивать из кладовая оружие, маис, кокос и бочка с акэ. около вход на
поляна уже начинаться оргия.
   долго я не мочь ничто поделать. я сам быть испугать  дикий  сила  толпа,
порывать цепь. только после то, как весь приступ быть  отбивать  лэтей,
когда труп раб заполнять весь первый ступень, они отступать.
   - завтра! завтра мы пройти к он, - уговаривать я. - быть светло, и мы
пройти. теперь же, пока ночь, отдыхать, пить, веселиться или спать.
   наконец раскидываться под стена гора лагерь  раб.  нарубать  кокосовый
дерево и слагать костер. зарево озарять бесноваться толпа. я в  смущение
слушать их исступленный вой.



17


   итчуу раскладывать для  я  маленький  отдельный  костер.  скоро  ко  я
собираться наиболее влиятельный лицо из раб. приходить двое  старик,  хотя
старик вообще не одобрять восстание. приходить мстега, который  среди  раб
пользоваться известный почет. приходить еще  гуаро,  силач,  легко  ломать
кокосовый пальма в рука толщина.
   я постараться  заранее  они  объяснять  план  завтрашний  борьба.  раб,
способный сражаться,  быть  много  полтора  тысяча,  лэтея  же  не  мочь
выставлять против мы много 500-400 человек. но лэтея быть  страшный  свой
выдержка и тот нравственный влияние, который они  приобретать  над  раб
многовековой господство.
   мы еще беседовать, сидеть у костер, когда к мой нога  с  тихий  свист
упасть стрела, пускать с один из балкон. к стрела быть привязывать кусочек
кокосовый ткань, заменять у лэтеев бумага. то  быть  письмо  ко  я  на
язык лэтеев. "друг царевна извещать толя, что царевна заточить в  свой
покой, как в темница. пусть толя спешить спасать она".  письмо  служить  для
я доказательство, что царевна сеат покидать не весь. но немедленно я
не мочь сделать ничто. быть опасно нападать на лэтеев ночь, в  их  нора,
весь переход который они  знать  так  хорошо.  надо  быть  ждать  утро.  я
поставлять стража и прилегать вздремнуть.
   лэтея  не  отважиться  на  внезапный  нападение.  мочь  быть,  и   они
собираться с сила. при первый проблеск солнце я  приказывать  будить  свое
войско. по счастие, в нижний кладовая быть сравнительно немного  водка,  и
раб не  быть  чем  напиваться  до  бесчувствие.  они  подниматься  бодрый,
по-прежнему решаться на весь. сон нисколько не ослаблять они озлобление: они
идти мстить за долгий год, за целый век.
   а лэтея еще занимать лестница, который вести во второй этаж. нападать на
они быть безумно. в узкий проход несколько человек мочь отражать  натиск
целый рать. я распоряжаться нарубать дерево и слагать у подножие лестница
костер. кокосовый ствол вспыхивать с треск, зеленый ветвь задымиться,  и
клуб дым потянуться по крутой лестница,  как  в  труба.  конечно,  лэтея
отступать.
   - о-го-го-го! - весело завыть раб.
   когда костер становиться прогорать, я поводить свой войско на  приступ.  завертывать
голова, чтобы защищаться от редеть, но еще едкий дым, мы кинуться  на
лестница. она раздваиваться: один колено вести в общий  зала  второй  этаж,
другой на терраса. я направляться на терраса. сопротивление мы не встречать.
один  за  другой,  черный,  закоптиться,  выбираться  раб  из   черный
закапчивать отверстие на терраса. я выпрыгивать один из первый.  я  видеть,
что неподалеку от выход стоять строй лэтеев. они, видимо, думать, что и мы
не пойти в дым, и ждать, когда он расходиться совершенно. увидеть, что  уже
поздно, что враг на терраса, они смущаться и  быстро  отступать.  терраса
опустеть, мы овладевать она.
   здесь я опять созывать военный совет. в центр второй этаж быть круглый
общий зала, от она радиус идти пять проход, по сторона  который  быть
двухэтажный помещение для простой лэтеев. в каждый проход быть сто  такой
помещение. но, кроме то, со сторона терраса между этот  проход  быть
пять другой, не доходить до общий комната и кончаться тупик; в  этот
меньший проход быть по пятьдесят двухэтажный помещение в каждый. замечать,
кстати, что  далеко  не  весь  этот  помещение  быть  занятый,  очень  многие
пустовать.
   лэтея загораживать вход во весь пять сквозной  проход.  я  решать  начинать
атака сразу  против  весь  пять  строев,  ибо  большой  численный  перевес
опять-таки не иметь значение в узкий проход. я образовывать пять колонна,  над
один принимать начальство сам, а четыре другой поручать итчуу, гуаро, ксуть и
мстега; все пятеро двинуться одновременно.
   я приходиться нападать на так называть северный проход. он занимать не
много двадцать человек лэтеев, со я же быть человек сто пятьдесят.  но
лэтея встречать мы искусный строй и  уверенно  поражать  меч  слишком
отважный. раб далеко не все доставать себя меч, большинство быть вооруженный
дубина и камень. минута пять продолжаться наш стремительный натиск, но
весь они быть отбивать. у лэтеев ни один не быть даже  ранить,  а  у  мы  пасть
человек десятеро. раб становиться колебаться.
   - мятежник, - закричать тогда один из  лэтеев,  -  неужели  вы  думать
одолевать лэтеев! мы помогать звезда!  ступать  вниз,  расходиться.  может
быть, мы еще помиловать вы.
   слово этот производить сильный впечатление  на  раб.  они  совершенно
останавливаться.
   - вперед, друг! ударять еще раз! - уговаривать я.
   - назад! - громовой голос крикнуть вдруг  болло,  выступать  вперед.  -
назад, раб! вниз! в свой зала! повиноваться и исполнять.
   и вдруг привыкать повиноваться и  с  детство  подневольный  этот  жалкий
существо, на миг  быть  возгораться  животный  жажда  месть,  дрогнуть,
отступать, сначала один из они повертываться, потом другой, и весь отряд мой
обращаться в бегство перед грозный око правитель.
   - а это брать - приказывать болло, указывать на я.
   со  я  оставаться  не  то  двое,  не  то  трое   человек,   решать
обороняться. мы притискивать к парапет. лэтея окружать мы со весь сторона,
их короткий меч заблестеть кругом я. рука мой неметь, отбивать удар. я
чувствовать, что через мгновение все быть кончать. но вдруг  сзади  лэтеев
раздаваться дикий рев. в проход, из который они  выходить,  показываться  фигура
раб. отряд гуаро прорвать ряд лэтеев,  и  теперь  раб  зайти  в  тыл  к
лэтея. нападать на мы мгновенно быть окружать. болло что-то кричать, но
его голос теряться в рев битва. вдруг гуаро громадный прыжок подскакивать  к
правитель, потрясать над голова ствол кокосовый дерево.
   - прочь, раб! - прогреметь болло.
   но гуаро завертеть свой булава так, что она засвистать, и  обрушивать  она
на болло. правитель повалиться без стон на земля. раб  завопить  с  новый
исступление.



18


   на терраса еще оставаться человек пятнадцать лэтеев. они еще не  терять
присутствие дух и, смыкаться, еще продолжать отбиваться  от  два  стена
враг. снизу продолжать прибывать раб, среди  они  быть  и  воин  мой
отряд, опоминаться и снова  готовый  на  борьба.  я  оставлять  схватка  и
бросаться  в  общий  зала.  там  кипеть  настоящий  сражение.  здесь   быть
сосредотачивать главный сила лэтеев - человек двести. итчуу и мстега вести на
они раб, который собираться человек пятьсот.  факел  не  гореть.  сквозь
длинный проход проникать самый скудный обрывок  свет.  бой  идти  почти  в
полный мрак. в каменный зала  слышаться  топот  тысяча  нога,  бешеный  рев
бойцов, хрип и стон умирать, который  топтать  живой;  эхо  десять  раз
повторять этот звук. в  этот  грохот  сражаться  почти  без  сознание,  в
животное исступление, никакой руководство ход битва не быть возможный.
   я стоять около вход в северный проход и обдумывать позиция враг. лэтея
тыл  быть  обращать  к  два  проход,  который  вести  в  третий  этаж.
следовательно, я не быть путь  далеко.  я  быть  по-прежнему  отрезать  от
сеат. я должный быть ждать решение судьба. я проклинать себя,  что  уходить  от
она, что оставлять она один. кто знать, что посметь сделать с она враг.
   новый волна раб прибывать в зала.  я  приказывать  приносить  факел.  они
мерцать свет сделать картина бой еще более ужасный. враг увидеть  враг  в
лицо. друг понимать, что они топтать друг и брат.
   - отбивать они от проход! - кричать я свой,  хотя  и  знать,  что  мой
голос расслышать невозможно.
   вдруг происходить неожиданный. сзади лэтеев заблестеть еще чей-то факел.
явный быть, что лэтея дрогнуть. с тыл на они нападывать новый враг. это  друг
царевна ударять на они из проход третий  этаж.  после  этот  маневр
участь их быть решать. лэтея мочь  сопротивляться,  но  не  побеждать.  они
рубить с оба сторона. то быть отвратительный бойня.  лэтея  отступать  на
середина зала и отбиваться от раб, наступать со весь сторона.  один  за
другой падать ряд лэтеев. но следующий ряд с прежний мужество  продолжать
оборона. исступленный раб тоже забывать всякий осторожность, идти  прямо  на
меч, падать, а  сзади  набегать  новый  волна.  я  не  становиться  смотреть  на
довершение этот бой, я торопиться к сеат.
   у вход в третий этаж стоять кучка приверженец царевна сеат,  человек
тридцать, не много. среди они быть и латомати.
   - где царевна? - спрашивать я.
   некоторый время я не отвечать. наконец латомати сказать:
   - идти все! мы надо переговаривать.
   мы все подниматься на третий этаж.
   ужасный картина представлять себя звездный зал. в  она  быть  собирать
старик, женщина и ребенок. старик лэтея, их дочь, жена, их маленький ребенок
сидеть на пол, жаться к стена, ломать рука, рыдать. при наш  появление
послышаться негодующий, подавлять крик:
   - изменник! вы погубить страна.
   - молчать, лэтея, - повелительный крикнуть латомати, - изменник  вы!  вы
посягать на свой  царица!  ваш  предводитель  хотеть  убивать  она.  мы  же
повиноваться закон. убивать тот, который становиться недостойный имя лэтеев. мы
оставаться немного, но мы воссоздавать новый племя.
   кто-то крикнуть:
   - в союз с раб!
   латомати повышать голос:
   - раб призывать не мы! быть спокойный, лэтея.  когда  пройти  первый
взрыв, раб опять покоряться. знать, кроме то,  что  в  этот  борьба  они
убито больше, чем мы. мы раб не опасный. только повиноваться, лэтея!
   латомати держать себя  как  государь.  около  вход  в  третий  этаж  он
поставлять стража в восемь человек. вход быть очень узкий, и взять  он  быть
нелегко. мы весь остальной проходить в царский комната. латомати не смотреть на
я и не говорить со я. царский комната быть небольшой.  стена  ее  быть
обкладывать малахитовый плита, изукрашивать алмаз. в углубление  стоять
трон из кованый золото. два факел освещать [покой]. кроме  то,  сквозь
узкий окно в потолок врываться  луч  дневной  свет.  на  золотой  трон
сидеть царица сеат в царский венец и с царский меч в рука. весь мы пасть
на колено, закрывать лицо рука,  и  под  свод  восторженно  прогреметь
приветственный: "лэ!"



19


   царица приветствовать мы наклонение голова. когда мы вставать с  колено,
латомати обращаться к она с речь:
   - приказание твой исполнять. я нападывать с тыл на лэтеев, не  признавать
твой  власть.  мятежник  получать  наказание.   теперь   предстоять   мы
озабочиваться, чтобы жизнь принимать обычный течение, чтобы раб  вернуться  к
работа, а верный получать награда.
   - благодарить ты, латомати, - просто сказать царица и, переводить взор на
я, продолжать: - благодарить и ты. толя! без твой  помощь,  без  твой
находчивость я быть бы теперь среди мертвый и похититель гордиться бы  мой
венец.
   сеат стараться говорить важно, сообразуясь со свой  сан,  но  после
первый же слово не выдерживать тон и заканчивать гневно:
   - я знать, знать, что многий из мой приверженец теперь  оставаться  бы  в
ряд мой враг, если бы они не догадываться, что победа быть за  мы!..
но довольно. благодарить ты. толя.
   латомати, весь дрожать, сделать шаг к тронуть.
   - не  следовать  бы  ты,  царица,  говорить  так,  не  подобать  ты
оскорблять немногий свой приверженец. я осмеливаться  сказать  ты  истина.
царица! не  на  благо  мы  приводить  раб  в  глубь  гора  этот  неведомый
чужеземец. мы знать из наш летопись, что в прошлое у мы  бывать  спор
за трон, но весь они решаться  борьба  лэтеев  между  себя.  никогда,  о,
никогда подлый раб, житель нижний этаж  не  сметь  вмешиваться  в  дело
лэтеев. ты сказать, что у ты быть мало приверженец и что чужеземец спасать
ты. это заблуждение,  царица.  мало  быть  у  ты  приверженец  именно
потому, что близ ты  видеть  этот  чужестранец,  человек  без  род  и
племя, обманщик и мятежник, белый раб наш...
   - останавливаться! - властно прерывать его сеат, весь  бледный,  привставать  на
трон. - научаться уважать  тот,  кто  ценить  государь.  твой  сегодняшний
заслуга спасать ты от мой гнев, но беречься!
   латомати не хотеть молчать: весь дрожать, он готовиться  возражать  царица.
еще мгновение, и в спор вступать бы я, но в дверь  показываться  вестник.  он
пасть на колено и возвещать:
   - царица! предводитель раб хотеть говорить с ты.
   латомати пожимать плечо.
   - глядеть сам, до что доходить. раб быть ставить ты условие.
   - позволять я, царица, - попросить я, - пойти и объясняться  с  они.  я
убежденный, что здесь недоразумение и все улаживаться.
   - нет, - дерзко вскричать латомати, - не  то  вести  переговоры,  кто,
быть мочь, сам изменник. я пойти, царица.
   - я пойти сам, - сказать сеат.
   она медленно спускаться с трон. мы последовать за она.
   в звездный зала по-прежнему томиться сотня старик,  женщина  и  ребенок.
все заволноваться, увидеть царица. один слабо прокричать "лэ", другой  резко
отвертываться, слышный быть и угрожающий крик: "убийца! ты погубить гора!"
   сеат ни один движение не показывать, что слышать этот крик. она  проходить
к вход в  третий  этаж,  по-прежнему  охраняться  страж.  стража  по
просьба раб впускать несколько человек из они, чтобы  вести  переговоры.
этот парламентер держаться гордо и самоуверенно. они быть четверо. я  узнавать
среди они итчуу, другой три я быть мало знакомый.
   - я приходить благодарить вы, -  начало  сеат  на  наречие  бечуанов,  -
благодарить вы, верный слуга. вы исполнять ваш долг. теперь возвращаться
к себя в зала и ждать мой награда. повиноваться.
   самый  вид  царица  в  пышный  одежда,  с  корона  производить  на  раб
сильный  впечатление.  трое  из  они  во  время  речь  сеат   медленно
опускаться на колено и касаться лоб пол. но итчуу оставаться стоять.
   - мы посылать от имя весь  народ,  -  твердо  сказать  итчуу,  словно
царица не говорить ничто, - сказать вы, что мы  побеждать  и  что  теперь
гора принадлежать мы. но мы  не  хотеть  избивать  вы  до  конец.  поэтому
открывать мы проход. наш царь гуаро взять себя в  жена  царица,  мы  все
выбирать себя жена среди весь этот женщина, и затем начинаться  на  горе  новый
жизнь. так решать народ.
   - итчуу, - восклицать я, не удерживаться, - ты забывать,  на  что  мы  идти?
наш цель быть - добывать престол законный царица!  откуда  являться  у  ты
такой замысел?
   - ты сам высказывать они я, учитель.
   слово  итчуу  звучать  насмешка.  другой  трое,   приходить   с   он,
приподниматься с колено.
   - слушать, итчуу, -  сказать  я  тихо  и  убедительно,  -  ты  звать  я
учитель, поучиться  же  у  я  теперь.  вы,  раб,  неспособный  управлять
страна. для это мало победа. вы погубить гора, погубить не только наука
и искусство, но и самый жизнь  ее.  и  сам  погибать.  я  это  предвидеть.
послушаться я, вернуться к себя, в свой зала. теперь начинаться для  вы
новый жизнь. верить в милость царица.
   итчуу язвительный улыбаться.
   - я сказать ты однажды, учитель, что ты тоже смертный. теперь  я  сказать
ты, что ты тоже ошибаться, да и лгать иногда.
   - это позорный игра! - приказывать латомати. - надо схватывать этот шут  и
сечь он до смерть.
   - нет, -  строго  сказать  царица,  -  он  приходить  добровольно,  я  он
отпускать. ступать, мой друг. мы не слушать твой предложение и не мочь  их
слушать. если вы вернуться к себя, мы о они забывать и быть помнить только
о заслуга  ваш.  если  же  вы  действительно  становиться  мятежник,  вы
увидеть, что с мы не так легко бороться, как с болло. ступать.
   четыре посол раб при мертвый молчание весь зал вступать в  проход  и
исчезать во мрак лестница.



20


   когда мы вернуться в царский комната, латомати сжимать себя грудь, чтобы
не кричать от негодование.
   - царица! - простонать он наконец. - то, что мы  слышать,  ужасно.  раб
грозить мы, раб над мы смеяться. нет, полно. пора покончить с это.  мы
около пятьдесят мужчина, я знать точно. мы последний лэтея, но  мы  отстоять
свое царство. сегодня мы сходить вниз к раб и быть биться с они,  и,  я
клясться, мы побеждать. не мочь свободный человек не одерживать верх над раб.
я клясться, царица, ставить жизнь свой как заклад. но чтобы я взять  на  себя
такой ответственность, я должный знать, за кто я бороться. я не  хотеть  свой
кровь добывать трон для неизвестный  бродяга,  хвастаться,  будто  он
прибывать со звезда.
   он переводить дух и потом восклицать звенящий голос, так нежно, как я не
ожидать от он:
   - сеат, слушать. разве же не видеть ты, как мечтать я о ты,  разве  не
замечать ты давно-давно, что ты для я все! и жизнь, и  блаженство.  для
ты я сражаться заодно с раб, для ты я рубить  свой  брат  лэтеев,
для ты я погубить наш священный царство, сеат! мой предок тоже занимать
трон. я предлагать  ты,  сеат,  себя  как  помощник,  как  друг.  ты
околдовывать этот проклятый чужеземец. поверять  я,  близкий  ты,  прогнать
он, прогнать он, позволять я убивать он... и я называть ты свой жена, мы
восторжествовать над раб! клясться, мы восстанавливать царство,  начинать  новый
великий род среди царь гора.
   глубокий  молчание  наступать  за  речь  латомати.  слышный  быть   даже
отдаленный шум из другой зал. и тихо, но ясно  и  твердо  прозвучать  ответ
сеат:
   -  то,  что  ты  говорить,  невозможно.  минута  назад  другой  человек
предлагать я быть его жена. знать, я соглашаться бы скоро на предложение
царь раб, чем на твой, латомати.
   латомати хрипло крикнуть, стискивать  зуб  и  один  мгновение  смотреть  на
царица. потом он обертываться ко я свой воспаленный взор.
   - слушать же ты, безвестный бродяга! я сегодня бранить ты  позорный
слово. я сейчас повторять ты, что ты лжец и обманщик. если быть в  ты
капля благородство, ты выходить против я на смертельный бой.  я  вызывать
ты, я, латомати, сын талаэсто, потомок древний царь.
   - принимать, - сказать я короче.
   - толя, толя, - нерешительно произносить сеат.
   - так должно, - холодно сказать я.
   лэтея, бывший в комната, расступаться. сеат в трепет сходить с трон  и
прижиматься к стена. мы с латомати оставаться вдвоем посреди царский зала.  мы
двинуться друг на друг.  у  оба  у  мы  быть  обычный  оружие  лэтеев,
короткий меч, по форма напоминать эспадрон. в юность  я  хорошо  владеть
эспадрон, но прием фехтование на гора  еще  далеко  не  все  быть  я
известный. латомати считаться искусный боец, и я принуждать  быть  только
защищаться. латомати яростно  наступать  на  я.  я  отступать  и  наконец
останавливаться у стена. легкий стон вырываться у сеат. этот стон заставлять я
затрепетать в такой волнение, какой я не знавать уже долгий год.  сильный
удар я отпарировать удар латомати и  переходить  в  нападение.  за  недолгий
время наш бой я уже ознакомляться со весь прием  латомати,  они  быть
оригинальный, но однообразный. теперь я, в свой  очередь,  поражать  латомати
хитрость европейский искусство. отступать приходиться уже он, два раз он
спотыкаться, и я щадить он жизнь.  опьянять  бешенство,  он  ринуться  на
я, забывать весь осторожность. я хотеть с размах выбивать у он меч из рука,
но он почему-то опускать рука, и мой  удар  приходиться  он  прямо  в  висок.
черный кровь заклубиться, и юноша  пасть  мертвый.  лэтея  закричать.  сеат
кинуться ко я. наступать смятение. кто-то  нагибаться  к  латомати,  чтобы
удостоверяться, что он убивать. я еще не  успевать  приходить  в  себя,  как  вдруг
лэтея, словно по уговор, один за другой становиться уходить из комната...  один
из они останавливаться в дверь и кинуть сеат:
   - царица! ты не знать еще. в этот час жрец проклинать ты в  область
тайна.
   через мгновение мы быть один, шаг уходить замирать.
   - идти! ступать - крикнуть сеат не помнить себя. - я вы  не  нужно.
прочь, венец! гибнуть, гора! гибнуть, народ лэтеев!
   она сорвать с себя царский убор, она задыхаться.
   - я оставаться ты. толя, - простонать  она  уже  со  слеза.  -  уходить,
убегать. прочь от весь этот позорный  и  ненавистный.  я  не  жалеть  они
тысячелетний царство, оно стоить то, чтобы погибать. не жалеть  царский
сан, ибо царить над такой народ позорно. я свободный. толя, уводить я.
   она не сознавать, что говорить, разум ее мутиться. поддерживать ее,  потому
что она шататься от утомление, я стараться  успокаивать  она,  образумливать.  но
внимание наш привлекать быть странный шум. слышаться звяканье  меч  и
крик раб. я бросаться туда, но в проход со  я  сталкиваться  со  весь
разбег мстега.
   - господин - крикнуть он. - бежать! раб в третий  этаж  и  идти  убивать
ты.
   я еще не успевать понимать, в что дело,  как  следом  за  мстега  показываться
великан гуаро. он потрясать весь тот же палица.  мстега  дико  взвизгивать  и
ринуться на он.
   - бежать! - крикнуть он я еще раз.
   великан быть схватывать мстега поперек тело  и  на  мгновение  должный  быть
останавливаться. но почти тотчас же он справляться.  послышаться  лязг  ломать
кость. гуаро подымать мстега на воздух и ударять  он  череп  о  гранитный
пол.
   этот мгновенный замедление быть достаточно, чтобы спасать я. я  быть
уже опять около сеат. комната царица быть один  из  немногий,  у  который
вместо дверь служить тяжелый камень, вращаться на шарнир. мы  задвигать
вход в тот  самый  мгновение,  когда  гуаро  добежать  до  он.  за  камень
послышаться злобный вой обманываться враг.
   - а! мы опять спасать! - восторженно крикнуть я сеат.
   - мы в тюрьма, - отвечать я спокойно, - в тюрьма, где нет  ни  пища,  ни
питие.
   я отводить изнемогать сеат к тронуть. но вдруг с тихий визг  повертываться
другой шарнир в стена  около  трон,  где  я  и  не  подозревать  дверь.  в
открываться проход стоять верховный жрец.



21


   мы быть подавлять смена впечатление. мы не иметь сила ни трепетать,  ни
удивляться. верховный жрец окидывать мы спокойный взгляд. мы  смотреть  на
он тоже безмолвно. за стена слышаться рычание толпа.
   наконец голос суровый и властный жрец сказать сеат:
   - царица! великий час приходить.
   и вдруг сеат весь задрожать, словно  в  припадок,  словно  былинка  под
сильный ветер. она вскрикивать:
   - нет, отец мой, нет!
   - царица! великий час приходить, - повторять верховный жрец.
   столь же внезапно к сеат вернуться бодрость.
   - ну что ж, - сказать она, как-то странно  устремлять  глаз  ввысь,  не
глядеть ни на кто. - не сам ли я желать тот. хорошо великий час отчаяние и
гибель, чем медленный часы томление. я готовый, отец мой.
   - идти за я, - сказать жрец и медленно указывать она на узкий лестница, по
который сам сходить к мы.
   царица пойти к он, я сделать несколько шаг за она.
   - пусть чужеземец оставаться  здесь,  -  сказать  жрец.  -  то,  что  мы
предстоять видеть, не для взор непосвященный.
   - нет! - твердо возражать сеат. - он пойти со я. я единственный из
царский род. так я мочь выполнять воля звезда. вы нельзя выбирать. если
пойти я, и он пойти со я.
   жрец не возражать больше. по узкий лестница прямо из царский комната  мы
подниматься в четвертый этаж, в музей и библиотека.  сюда  еще  не  проникать
раб. статуя  стоять  еще  неприкосновенный,  как  проводить  они  двадцать
столетие. мирно дремать в углубление стена свиток  -  книга  с  летопись,
величественный поэма и страстной стих о любовь.
   из музей камень, где собирать быть великий в мир богатство, мы становиться
подниматься в пятый этаж, в область тайна, куда я идти впервые. но  во  я
не быть любопытство. мой душа быть полный  один  чувство  -  тревога  за
сеат. она уверенно и гордо идти за старец.
   мы вступать в храм лэтеев. то быть  круглый  покой  с  купол.  и  этот
гладкий купол и стена быть выкладывать полированный золото, в который  сотня
раз повторяться свет  факел  и  где  вновь  и  вновь  встречать  мы  свое
отражение. никакой статуя и украшение в храм не  быть.  только  по  весь
пол быть сделать  широкий  желоб,  по  который  медленно  катиться  большой
золотой шар, подчиняться какой-то непонятный я сила.
   в  зал  на  четыре  золотой   ложа   сидеть   четверо   жрец.   они
помощник-мальчик стоять около. когда верховный жрец  вступать  в  храм,  все
вставать.
   - великий час наставать, - сказать он они.
   все пасть на колено, закрывать глаз рука и повторять с ужас:
   - наставать великий час! великий час!
   верховный жрец обращаться к сеат строго и властно:
   - дочь мой, кто быть твой предок?
   - я из племя царь, - отвечать сеат.
   - великий час наставать. знать ли ты, что должный делать!
   - знать, отец мой.
   - идти же. ты гордыня свой низвергать в бездна  царство  гора;  за  это
сегодня мы произносить на ты проклятие. но ты исполнять воля звезда, и  я
благословлять ты.
   сеат наклонять голова, закрывать глаз рука.
   - вступать, царица, в покой великий тайна.
   потайной дверь открывать в стена отверстие, мы входить. этот новый [комната]
быть очень небольшой, шаг в двадцать в длина и ширина. стена ее быть без
всякий убранство, серокаменный. свет падать  из  широкий  окно.  у  один
стена стоять каменный ложе. посреди комната стоять челнок  странный  форма.
нигде до сей пора в страна звезда не видать я лодка, так как здесь  не  быть
ни значительный озеро, ни река.
   но что быть самый дивный в этот комната - это  левый,  восточный  стена
она. у этот стена во весь ее вышина стоять  мумия.  она  не  быть  одевать.  к
выпирать кость плотно прилегать иссыхать мускул, обтягивать пожелтеть
кожа. но это не быть человеческий мумия. я  не  знать,  что  это  быть  за
существо.  голова  его  быть   небольшой,   с   два   совершенно   рядом
поставлять глаз, [...] они сохранять свой цвет и свой форма,  словно
глядеть пристально. костянистый тело  быть  широко,  напоминать  несколько
строение колокол. и кончаться целый ряд конечность, рука  быть  скоро
крыло, потому  что  на  они  я  замечать  перепонка.  наконец,  весь  это
кончаться как бы рыбий хвост,  а  мочь  быть,  руль,  чтобы  забирать
воздух во время полет.
   пока я смотреть, окаменевать от  изумление,  жрец,  приводить  мы,  исчезать.
потайной дверь замыкаться. мы быть с сеата вдвоем.
   - кто это? - хрипло спрашивать я, указывать на мумия.
   - это он, - тихо отвечать царица, - тот, кто мы  почитать.  он  первый
царь наш и вечный наш владыка. прощать я, господин мой! но  я  верить,  ты
сам хотеть то. - она поклониться мумия.
   - сеат, но человек ли это? - опять спрашивать я.
   - он много чем человек, - отвечать сеат еще тихо. - да!  быть  другой
мир, мой толя! быть высокий существо.
   она смотреть на я восторженно...



22


   тогда невыразимый стыд сдавливать мой сердце. я вдруг  отступать  от  сеат.
я подуматься, что я красть ее милость.
   - царица, - с труд выговаривать  я,  -  отвертываться  от  я,  царица.  я
недостойный твой взор. я лгать вы все, и ты я лгать. я вовсе не  житель
звезда. я, как ты, рождаться здесь, на земля.
   широко открывать глаз, еще не понимать, царица отшатываться от я, как от
призрак.
   - да, - продолжать я угрюмо, - я не житель  звезда  и  не  сын  царь.  я
бездомный скиталец, который дом презирать, который убегать в  пустыня  от
насмешка. весь время я обманывать ты.
   ответ царица быть скоро угадывать, чем услышать я.
   - ах, толя! разбивать прекрасный мечта, яркий надежда! так близкий быть  ко
я иной мир, не мир земля. [...] а теперь,  теперь  я  снова  приговаривать
навеки... бедный крыло сломать.
   потом, взглядывать на я со слабый улыбка, сеат добавлять громко:
   - но ты не грустить, мой толя.  разве  я  в  ты  любить  только  житель
звезда? ты быть дорогой я как учитель. ты давать  я  понимать,  что  я  только
угадывать. что мочь быть иной жизнь, что не все кончаться на  этот  гора,
что не весь мудрость у наш мудрец, не весь правда - то, что  учить  мы
старик... я, как прежде, любить ты, толя. грусть этот только мой.
   но голос ее быть надтреснутый. я попытаться ободрять она:
   - царица! я позорно лгать, говорить, что прибывать со звезда.  но  я  говорить
ты великий правда об иной жизнь, о человечество, который ждать  ты.  ты
увидеть весь тот чудо, о который я говорить,  будто  они  на  мой  звезда.
увидеть, если мы спасаться...
   - мочь быть, мы спасаться, толя, - грустно молвить сеат, - но я  не
утешать твой чудо. что я в то, что они  чудо,  если  они  здесь,  на
земля! если они создавать человек, такой же, как  я!  если  быть  граница  мой
мир! мы сказать: до сей пора этот твой, а далеко мы  не  сметь.  о!  толя!
толя! в это-то ужас.
   она ломать рука.  я  мочь  многое  возражать  она,  но  молчать,  не  сметь
говорить. но вот она вставать с вид пророчица.
   - идти! как  бы  то  ни  быть,  теперь  много  чем  когда-либо  должно
исполнять воля звезда. идти!
   за ложе быть еще один потайной дверь и  узкий  извиваться  лестница.
скользить во мрак, мы подниматься на круглый площадка, который  заканчиваться
гора звезда.
   быть безлунный ночь. во мгла не быть видно ни  долина,  ни  терраса.  ни
звук не доноситься снизу. мы быть словно один во все мир. среди крупный
тропический звезда ярко сверкать красный звезда марс. к она простереть свой
мраморный рука сеат.
   - звезда! священный звезда! ныне исполнять твой воля. ты царица на  этот
горе. приходить час истреблять твой царство. свое взять себя, мы  же  оставлять
наш горесть.
   потом, обращаться ко я, сеат добавлять:
   - я верить, да! я верить, что у мы быть  связь  с  наш  звезда.  ты  не
прибывать к мы со звезда, но я чувствовать, что мольба и пение мочь  достигать
до звезда, [...] что оттуда к мы доходить голос. я слышать! я слышать зов!  я
идти к ты.  звезда!  идти!  идти!  -  она  восклицать  последний  слово  в
самозабвение и как лунатик идти к сверкающий звезда.  я  удерживать  сеат  на
край обрыв. она очнуться.
   - ах, толя, я послышаться зов, будто  звезда  я  звать.  мочь  она
звать? как ты думать? верить ты это?
   - я все верить, что верить ты, - отвечать я, плакать и целовать ее платье.
   сеат подумать секунда, потом сказать опять твердый голос:
   - здесь на середина стоять золотой шар. он должно сбросить вниз.
   - сеат, но это страшный тяжесть, это не под сила один человек.
   - толя! ты умный, поискать, постараться.
   царица садиться над обрыв, опускать  нога  в  пропасть,  и  задумываться.  я
подступать к шар. в он быть с вид пуд... скоро я ощупь находить, что ось
он составлять металлический стержень, который можно вынимать.  так  у  я
оказываться в рука орудие. я стараться, действовать они  как  лом,  приподымать
шар. это я не  удаваться.  потом  замечать  я,  что  некоторый  камень  на
площадка  легко  выниматься.  я  начинать  делать  скат  для   шар.   работа
подвигаться быстро. наконец я решаться упираться в шар. он неожиданно легко
поддаваться. я едва устаивать на нога, а страшный тяжесть покатиться сначала по
площадка, потом подпрыгивать с край, и загрохотать  страшный  раскат  от  она
удар о крепкий стена гора. удар повторяться еще дважды, и  долго  замирать
отзвук.
   - свершаться, - торжественно сказать сеат. - вернуться.
   я повиноваться сеат как существо высокий.
   мы опять спускаться в комната с ладья. сеат находить где-то кружка  вода
и немного маис, видимо, приготавливать для мы. я быть очень голодный,  но
сеат почти не прикасаться к пища. порыв бодрость сменяться у она полный
бессилие. когда я подходить к она, она что-то шептать. я взять она за рука  -
рука быть холодный и дрожать.
   - ты больной, сеат. ты должный ложиться отдыхать.
   она повиноваться и поникать на каменный  ложе.  почти  тотчас  глаз  ее
закрываться: то быть свинцовый сон. я благоговейно прикасаться  губа  к  она
бледный чело, взять факел и выходить потайной дверь  вниз,  в  другой  этаж
гора.



23


   я предчувствовать гибель, я хотеть  последний  раз  осматривать  гора,  этот
дивный гора, у вершина который храниться скелет странный существо. быть  ли
правый старый помешанный ученый, умирать в степь африка?  создание  ли  это
дерзкий беглец из другой мир? и, проходить опять по переход  лестница,
я мочь только дивиться на этот создание. весь гора изрезывать,  изрыть  зал,
комната и проход сверху донизу. иной зал быть высокий  сорок  сажень,
громадный арка поддерживать  тяжелый  свод,  переход  идти  уверенно,  не
сбиваться с принимать направление; нигде не заметно быть никакой  промах;
я встречать статуя, высекать из самый скала, составлять один  с  пол,
так что для они оставлять глыба, когда пробивать самый зал. я  готовый  быть
верить, что этот лабиринт быть создавать по единый план великий зодчий, во
власть который быть целый век и миллион работник. я проходить по область
тайна. все быть  там  нетронутый.  золотой  шар  с  тихий  шум  продолжать
катиться по золотой желоб, как катиться, мочь быть, много столетие. пять
старец и пять отрок лежать, простереть на пол. я нагибаться к  они.  они
быть мертвый, тепло медленно покидать их тело...
   осторожно становиться я спускаться в  царский  этаж.  там  я  мочь  повстречать
раб. но все быть тихо. я проходить средний витой лестница и сразу  вступать
в звездный зала. она быть так же изуродовать; изображение  солнце  и  луна
сорвать со стена, и их пустой впадина зиять, как свежий рана.  но  потолок
быть слишком высокий, и  при  свет  мой  факел  засверкать  искусственный
звездный небо - загораться южный крест, красный свет загораться священный
звезда. тихий стон вспугивать я, когда я сделать несколько шаг вперед.
я увидеть, что пол быть устилать тело. то быть  лэтея,  пасть  в  последний
схватка с раб. но еще много валяться  раб,  разрубать  лэтейский
меч. где-то быть еще живой, только ранить, потому что я слышать зов. я
становиться искать, скользить в лужа кровь. скоро я наткнуться на тело итчуу. юноша
быть убивать наповал. голова срубать до половина. далекий у стена быть целый
груда женский тело.
   я уже доходить опять до середина зала, когда один из лежать вдруг  узнавать
я и окликать:
   - чужеземец!
   я останавливаться. из груда тело привставать старик с седой, но окровавливать
волос. он смотреть на я огненный взор.
   - чужеземец! зачем вернуться ты сюда? ты  искать  проклятие,  ты  хотеть,
чтобы все мертвец кричать ты голос буря: проклятый,  проклятый!  нет!  ты
это не услышать. я иной сказать ты. не ты погубить гора, ты не быть  бы  в
сила сделать это. сам звезда решать, что [наступать]  ее  последний  час.
слышать, сам звезда. и потому мы ты прощать.
   проговаривать этот слово, старик опять откидываться  навзничь.  я  слушать  он
слово, окаменевать от ужас, дикий бред уже готовый быть овладевать я: по слово
старик   я   уже   казаться,   что   мертвец   кругом    действительно
приподниматься, вставать, говорить я... страшный  усилие  воля  я  овладевать
себя и хотеть подходить к старик, чтобы что-нибудь помогать он. но  вдруг  я
ясно почувствовать, что почва под мой нога заколебаться.
   от первый толчок я устаивать. но второй удар землетрясение быть так сильный,
что я упасть в лужа кровь, и факел мой  погасать.  затем  начинаться  равномерный
качание пол. тело, лежать кругом я, зашевелиться как живой. я быть во
мрак  среди  двигаться  мертвец.  ужас  оледенить  мой  лицо,   сердце
переставать биться.
   я ползти среди груда тело,  я  ощупь  искать  дорога.  я  терять  сознание.
наконец я нащупывать вход наверх. я бросаться бежать по скользкий ступень.  я
пробежать в полный мрак через комната музей; я останавливаться  только  около
труп жрец, освещать стоять здесь факел. тут я приходить в себя.  но
я не мочь отдавать  себя  отчет  в  свой  мысль.  то  быть  сострадание  к
умирать там, во тьма, одинокий, то быть ужас и  содрогание  перед  весь,
что я сейчас испытывать, то  быть  смятение  весь  чувство.  а  пол  продолжать
качаться под мой нога.
   я взять факел, освещать мертвый жрец, и пойти к сеат. она спать.
   я выходить на площадка гора. восходить луна в половина четверть.  при  слабый
света она смутно увидеть я что-то необъяснимый. на тот пространство, который
должный быть занимать долина, странно сверкать полоса лунный свет, словно
под мы быть водный гладь. я долго смотреть на перелив  свет  в  волна,
потом я сходить на верхний ступень лестница и, опускаться  на  они,  тотчас
заснуть.



24


   я сниться, что я еще раб в страна  звезда,  что  я  бежать,  проникать  в
подземный проход гора и пробираться по они, искать выход. переход  кружить,
извиваться, убегать все далеко, и не быть они конец. присасываться к стена,
ждать здесь я какой-то громадный слизняк, который тянуть ко я липкий
рука. я отбиваться от они. когда наконец я совсем изнемогать, подземелье вдруг
кончаться. я глянуть в око океан. я упасть на гранитный  выступ,  а  передо
я расстилаться безграничный водный  пространство;  луч  луна  играть  на
волна; вал за вал разбиваться  о  каменный  берег,  и  страшный  быть  гул
набегать пучина.
   и в этот минута подуматься я, что я уходить из  страна  звезда  навсегда,
что я больше нет путь назад,  что  больше  я  не  увидеть  сеат  никогда,
никогда! этот мысль сковывать я невыносимый ужас; я молить небо об  один
- умирать,  не  быть,  чтобы  только  не  испытывать  этот  мучение...  но
солнечный луч вдруг ударять прямо я в  лицо,  и  я  просыпаться  на  острый
ступенька лестница. первый, что охватывать я,  быть  чувство  безмерный
счастие, блаженство от сознание, что сеат близко, что она со я, что  я
увидеть она. но в тот же мгновение я поражать, что рев набегать пучина не
смолкать, и после пробуждение я бросаться наверх.
   гора медленно, но явственно опускаться. я ощущать сотрясение площадка. я
видеть, что отдаленный край котловина как бы подниматься  вверх.  внизу  же
вместо долина, вместо лес, поле и весь этот пышный  карта  расстилаться
серый, волноваться водный гладь. пенистый волна ходить и  качаться  везде,
куда достигать глаз. какой-то жерло разверзаться за  ночь,  какой-то  поток
хлынуть из недра земля, и вот весь котловина быть уже затоплять  наполовину.
море поглощать гора. гора  погружаться  в  море.  седой  гребень  волна  уже
плескаться о терраса третий этаж. пока я стоять в оцепенение со  взор,
приковывать к невероятный зрелище, на площадка показываться сеат, бледный,
утомленный, но с гореть взор. в она ничто не быть земной, словно  она
уже не принадлежать этот мир.
   - это тайна гора, - вдохновенный голос сказать  она  я,  не  ожидать
вопрос. - вода поглощать весь страна; вода, служить гроб для  предок,
смывать и весь создание век, поверье  прошлое  и  запись  о  грядущее.  ты
вызывать к жизнь этот сила, дремать в оковы.  вода  быть  на  место  мой
страна, а мы... у мы быть возможность переживать она.
   до мы смутно долетать стон. раб так и не находить  проход,  вести  в
четвертый этаж. потому никто из они не быть  на  четвертый  терраса,  она
быть пустой. зато весь народ раб тесниться, жаться на третий терраса,  уже
омывать волна. от мы это быть на расстояние почти триста сажень,  и
мы трудно быть следить за они.
   раб быть в панический страх. они почти  не  двигаться.  весь  толпа  -
тысяча в три человек - стоять неподвижно, обертываться к вода, и  смотреть,
как волна наступать на она. изредка у все у они вырываться  нечеловеческий
вопль, доноситься до мы слабый стон.  вот  вода  перехлестывать  через
парапет. раб становиться погружаться в  губительный  стихия.  я  не  знать,  что
сделать, я хотеть бежать к они, указывать они путь к  мы,  я  что-то  говорить
сеат. но она останавливать я, властно полагать я рука на плечо.
   - оставаться здесь. если бы ты и приводить они сюда, все равный они гибель быть
бы неотвратимый. челнок сделать лишь для двое, ибо звезда  знать,  что  мы
быть двое. не пытаться бороться с веление звезда, мы  слишком  ничтожный,
наш участь - покоряться.
   я упасть ничком у край площадка и впиваться  взор  в  ужасающий  трагедия,
совершаться где-то в глубина. вода подступать к грудь раб,  постепенно
поглощать они. мать подымать грудной ребенок над голова, более  сильный  в
животное ужас взбираться на плечо другой, иной пытаться взбираться  вверх
по гладкий стена, но тотчас  обрываться,  некоторый,  обезуметь,  бросаться
сам в пучина. вода повышаться со стремительный быстрота.  я  видеть,  как
волна становиться окачивать голова  самый  высокий.  я  видеть  мгновение,  когда
подымать рука исчезать в пена прибой. на  поверхность  виднеться  несколько
тело, бороться еще со смерть. но никто из погибать  не  уметь  плавать.
через несколько минута все быть  кончать.  ничто  посторонний  не  нарушать
более серый пенистый гладь.
   когда я приподниматься, помертвелый от  ужас,  сеат  все  еще  стоять  в
прежний положение со взор, устремлять куда-то вдаль, прочь от земля.
   - все кончать, - хрипло сказать я.
   сеат обращаться ко я.
   - мой милый, -  промолвить  она,  впервые  называть  я  так,  -  надо
приносить сюда челнок.
   я повиноваться.



25


   гора  опускаться  медленно.  в  полдень  исчезать  под  волна  терраса
третий этаж. солнце уже клониться к горизонт,  когда  волна  доходить  до
край  котловина.  в  тот  же  время  и  вершина  гора  уже  почти  касаться
поверхность вода. за этот день мы едва ли  обменяться  с  сеата  десяток
слово. она сидеть на груда  камень,  выбивать  я  вчера  из  площадка,  и
загадочный взор смотреть на водный поверхность. иногда я казаться, что
она наслаждаться этот новый для она зрелище. иногда я  начинать  понимать,
что за безумный тоска давить она сердце.
   я работать над лодка, сколько мочь приспосабливать она для путешествие. на
сеат смотреть я даже с некоторый робость. однажды я сказать она, утешать она:
   - мы скоро увидеть с ты новый земля и  новый  человечество.  думать  о
будущее.
   она отвечать я:
   - мы с ты великий убийца на земля.
   я содрогаться.
   в другой раз я приходить странный мысль в голова, и я опять обращаться  к
она:
   - сеат, а как ты думать, не мочь ли кто-нибудь из раб  проникать  в
царство тайна? мочь быть, они еще и теперь таиться там. не пойти ли к они?
   сеат холодно посмотреть на я и сказать:
   - нет, надо, чтобы они погибать все.
   и я содрогаться снова.
   когда вода подходить к мы на расстояние два сажень, я спускать лодка  в
море: я бояться водоворот, который должный быть  бы  возникать,  когда  пик
гора погружаться в пучина. лодка веревка быть привязывать к камень,  бывший
на середина площадка. по этот веревка я спускаться в лодка и  ждать.  когда
расстояние между лодка и площадка еще уменьшаться, я быстро помогать  сходить
сеат, перерубать веревка свой лэтейский меч,  отталкиваться  от  стена  и
весь сила налегать на весло, спешить уходить от тонуть гора.
   через несколько минута вершина гора с  какой-то  свист  погружаться  в
пучина. некоторый время я приходиться бороться с волна водоворот,  но
наконец мы мочь считать себя в безопасность, и я оглядеться.
   котловина уже не существовать. вода переливаться через край  и  затоплять
проклятый пустыня, не переставать прибывать, грозить превращать весь африка  в
дно морской. течение нести мы от центр, и весло быть не нужный.
   я посмотреть на сеат, сеат смотреть на я.
   - мой милый, - сказать она я, - мы двое во все мир. мы первый человек
и последний человек. с мы кончаться жизнь земля. мы надо умирать.
   я пытаться она успокаивать:
   - земля большой еще. быть много-много человек в  мир.  ты  находить  новый
родина, ты находить то, что искать.
   сеат молчать, устремлять взор  за  наш  корма,  туда,  где  возвышаться
недавно царство гора. теперь со весь сторона от  мы,  куда  только  хватать
взор, быть небо и вода.  ярко-красный  солнце  закатываться  в  обагряться
волна. наставать ночь и прохлада. я хотеть подкреплять сила. с мы быть очень
немного  маис,  но  совсем  не  быть  вода.  со   страх   и   горестный
предчувствие  зачерпывать  я  вода  за  борт.  увы!  плохой  предчувствие
исполняться.  вода  быть  горько-соленый,  негодный  для  питие,  поистине
морской.
   весь ужас наш положение ясно представляться я.  предстоять  проехать
или снова проходить весь тот же проклятый пустыня, по который мы идти с мстега,
почти не иметь ни малый запас вода. я ничто не сказать сеат,  но  она
все понимать.
   - не пугаться, милый, - сказать она, - для я  теперь  ясный,  что  все
создавать воля звезда. я прежде смеяться над суеверие  отец,  но  теперь
понимать, как быть я безумный. позволять я приносить мольба звезда.
   она становиться на колено, обращать свой лицо  к  красный  звезда.  и  я  тоже
преклонять колено рядом с она, молиться впервые после многий и многий год. и
в молчание пустыня наш утлый челнок уносить мы в неведомый даль...



26


   ночь я грести, направляться по звезда. под утро утомление одолевать  я.
просыпаться, я увидеть, что сеат лежать на дно лодка с закрывать глаз. в
испуг я наклоняться к она. она взглядывать на я и слабо улыбаться.
   - я очень слабый, мой милый, - сказать  она  я,  -  я  казаться,  это
смерть.
   я быть так потрясать последний день, что этот слово  не  ужасать  я.
только слеза поливаться из мой глаз. я прикасаться губа к ее рука.
   не лишение, не трудность путь губить сеат. зной также  не  быть  сильный,
так как воздух быть полный водяной пары. в полдень  я  удаваться  поймать
орел, спасаться от потоп, но теперь упасть в вода. на  время  мы  быть
спасать от голодный смерть, мочь даже утолять жажда его свежий кровь. но
сеат не хотеть ни пить, ни есть. внутренний скорбь  убивать  она.  день  я
продолжать грести, придерживаться тот направление, который я  давать  лодка  с
вечер, но далеко не быть убежденный, что мы плыть верно.  разве  можно  быть
определять  направление  в  этот  океан  без  берег?   вода   переставать
прибывать. волнение утихать. сквозь проясниваться вода я быть видно дно -
поверхность каменистый пустынь. глубина  новый  море  быть  весь  аршин
полтора. я мочь доставать весло до солончак. весь день сеат лежать  как  в
забытье. несколько раз я смачивать она губа кровь убивать птица, но, приходить
в себя, она не хотеть пить. к вечер она совсем очнуться и позвать я:
   - мой милый! мой дорогой! мы оставаться  немного  говорить  с  ты.  я
умирать.
   - сеат! полно! - в тоска сказать я. - зачем же  умирать?  разве  ты  не
хотеть увидеть мой земля, мой брат?
   - полно, друг! это несбыточный мечта. я и не мочь  бы  жить  без  мой
страна, после гибель мой народ. теперь я сознаваться ты во многое, в чем
не решаться сознаваться и себя. напрасно мечтать я о другой мир, мой  душа
весь же быть приковывать к это. я очень любить свой страна как родина,  как
родной земля. я очень любить ты. толя, очень, как муж. сказать же я еще
раз, что ты я любить, что  ты  не  льстить  бывший  чужеземный  царевна.
сказать, чтобы я умирать счастливый.
   я припадать губа к ее рука, я шептать она, что, терять она, я терять больше,
чем жизнь.
   она улыбаться свой обычный тихий улыбка и сказать:
   - нет, ты не виновный в гибель  гора.  то  звезда  отомщать  лэтея  за
раб, а раб - за лэтеев. тот же звезда посылать я ты. толя,  чтобы  я
понимать себя, а ты - я, твой царевна, твой сеат, чтобы и ты воскресать к
жизнь. помнить я, а я благословлять ты для жизнь.
   - сеат! - с полный отчаяние восклицать я.  -  разве  для  я  быть
жизнь без ты?! ради я, ради  душа  мой,  не  уходить,  быть  со  я,
оставаться.
   в слеза я целовать ее холодеть палец, она уже не мочь  говорить,  и
только тихий улыбка  сохраняться  на  ее  побледнеть  уста.  потом  она
устремлять взор к завечереть небо, и душа ее  отлетать  из  мир  земля,
который она так тяготиться при жизнь.
   в тот же час, как сеат умирать, я вдруг  понимать  весь  безмерность  свой
любовь к она. я сразу как в блеск молния представляться два существо -  я
до этот любовь и я, воскрешать любовь. и я понимать,  что  это  два  разный
человек. я рыдать, как [осужденный], я хотеть  бы  воскрешать  она  хоть  на
время, на один мгновение, чтобы досказывать она все, что  не  успевать  выражать
при жизнь. в бешенство я проклинать  себя  за  потерянный  день  и  час,  в
который можно быть передавать так много!
   мысль об ужасный будущее пронестись в мой голова. с дикий решимость я
схватывать дорогой я тело, прикасаться к он последний поцелуй и медленно
опускать он за борт.  я  произносить  несколько  молитвенный  слово  над  это
место, не обозначать никакой памятник. потом сильный удар  весло  я
удаляться оттуда.
   почти тотчас  раскаяние  овладевать  я,  во  я  воскресать  страстный
желание видеть она, целовать она хотя бы и  безжизненный  рука,  говорить  с
она. я начинать грести назад, среди мрак наступать ночь я искать она тело, я
без усталь работать весло, плыть взад  и  вперед,  тщетно  всматриваться  в
почернеть вода. но я не суждено быть находить дорога могила.
   восходить солнце, и я увидеть себя все за тот же безумный поиск. я  не
знать, куда уплывать я, долго ли блуждать. тогда в  порыв  новый  отчаяние  я
отбрасывать  весло  прочь  от  себя  в  этот  спокойный  безответный  вода   и
распростираться на дно челнок, на тот самый место, где лежать сеат, целовать
тот доска, к который она прикасаться. неожиданно возникать  ветер  развевать
мой волос, но я не обращать на он внимание. я  быть  все  равный,  куда
влечься мой ладья.
   так проходить день, и наставать новый ночь, и краска новый заря  проглянуть,
прогорать и погасать [на восток]. я смутно понимать течение время. я  быть
снова во власть бред  и  дикий  греза,  то  отвратительно-мучительный,  то
несказанный блаженный, потому что в они  я  являться  снова  мой  царевна
сеат. и весь мир быть не нужный я.



заключение


   грубый морщинистый лицо старуха негритянка и ее  иссыхать  рука  -  вот
быть первый, что я увидеть, когда очнуться. челнок мой прижимать ветер к край
озеро, образовываться на место проклятый пустынь, и выбрасывать  на  трава.
я подбирать кочевать здесь племя бечуанов. обо я заботиться и,  как
уметь, лечить. много день пролеживать я в горячка и, очнуться, быть так слабый,
что не мочь шевелиться. добрый бечуана кормить я сушеный мясо  и  поить
вода из скорлупка страусовый яйцо. только через два неделя вставать я на нога
и лишь через месяц мочь выходить за предел деревня.
   первый свой прогулка я совершать по направление  к  горе  звезда.  вновь
образовываться озеро уже отхлынуть, и на место  прежний  каменистый  степь
простираться равнина, покрывать ил, кое-где начинать  порастать  первый
мох и робкий трава. ясно быть, что впоследствии здесь образовываться  степь
и появляться жизнь. пальма вырастать над могила сеат.  напрягать  зрение,  я
всматриваться вдаль, но силуэт конусообразный гора уже не рисоваться на фон
ясный утренний небо.
   с труд отрывать глаз от давать, повертывать  я  к  ближний  леска.  трава
шелестеть под мой нога, попугай испуганно  перескакивать  с  ветка  на
ветка. я вздуматься испробовать, изменять  ли  я  рука.  со  я  быть
бечуанский лук, который прежде я свободно владеть. прицеливаться, я  спускать
тетива, стрела простонать, и попугай, как бывало,  повалиться  с  ветка  на
берег ручей. с несчастный улыбка пойти я за бесполезно убивать птица. да!
немногое изменяться во я, только сердце становиться живой и страдать.
   я нагибаться, чтобы подымать попугай, и увидеть свой  отражение  в  зеркало
ручей. длинный волос по-прежнему смело падать я на лоб, на шея, но  они
сверкать, как серебро.  на  я  из  ручей  смотреть  лицо  еще  молодой
человек, но с уже совершенно седой голова.
   еще печально улыбаться  я.  прошлый  жизнь  быть  погребать  под  это
снег, а в новый я не верить. подымать убивать попугай, я  побрести  в  крааль
друг мой бечуанов. больше я некуда быть идти.



   комментарий

   валерий яковлевич брюсов (1873-1924)  -  русский,  советский  писатель,
поэт, критик, переводчик, ученый-литературовед.
   более 80 книга стих,  проза,  критика  и  перевод  принадлежать  перо
в.брюсов. он быть видный  специалист  по  римский  поэзия,  французский
символизм, по творчество а.пушкин и ф.тютчев,  теория  русский  стих.
больший успех пользоваться его исторический роман  "огненный  ангел"  и
"алтарь победа".
   интерес к фантастика проходить через весь жизнь  в.брюсов.  роман  "гора
звезда" являться самый большой фантастический произведение  писатель.  он
работать над он с 1895 по 1899 год.
   впервые роман быть опубликовывать в альманах  "фантастика  73-74"  в  1975
год.  интересный   и   другой   фантастический   произведение   в.брюсов:
драматический сцена "земля", рассказ "республика южный крест", небольшой
сочинение "восстание машина" и "мятеж машина" и,  наконец,  повесть  "первый
междупланетный экспедиция" о полет на марс, над который писатель  работать
уже после октябрьский революция.
   в.брюсов  написать   также   несколько   фантастический   стихотворение,
заниматься теоретический проблема научно-фантастический литература.
   роман публиковаться по: фантастика 73-74. м.: молодой гвардия, 1975.

   1. мози-оа-тунья - водопад в эфиопия.
   2.  язык  один  из  многочисленный  народность  -  каф,  жить  в
юго-западный эфиопия.
