часть первый



1. разрыв


   это быть тогда, когда  только  начинаться  тот  великий  ломка  в  наш
страна, который идти еще до сей пора и, я думать, близиться теперь  к  свой
неизбежный грозный конец.
   ее первый, кровавый день так глубоко потрясать общественный сознание, что
все ожидать скорый и светлый исход борьба:  казаться,  что  плохой  уже
совершаться, что ничто еще плохой не мочь быть.  никто  не  представлять
себя, до какой степень цепка костлявый рука мертвец, который давить и  еще
продолжать давить живой в свой судорожный объятие.
   боевой  возбуждение  стремительно  разливаться  в  масса.  душа  человек
беззаветный  раскрываться  навстречу  будущее;  настоящий  расплываться  в
розовый туман, прошлое  уходить  куда-то  вдаль,  исчезать  из  глаз.  все
человеческий отношение становиться неустойчивый и непрочный, как никогда рано.
   в этот день происходить то, что перевертывать мой жизнь  и  вырывать  я  из
поток народный борьба.
   я быть, несмотря на свой двадцать семь год, один из "старый" работник
партия. за я числиться шесть год  работа,  с  перерыв  всего  на  год
тюрьма. я рано, чем  многий  другой,  почувствовать  приближение  буря  и
спокойно, чем они,  она  встречать.  работать  приходиться  гораздо  много
прежний; но я вместе с то не бросать ни  свой  научный  занятие  -  я
особенно интересовать вопрос о строение материя, - ни литературный: я писать
в детский журнал, и это давать я средство к жизнь. в  тот  же  время  я
любить... или я казаться, что любить.
   ее партийный имя быть анна николаевна.
   она принадлежать к другой, более умеренный течение  наш  партия.  я
объяснять это мягкость ее натура и общий путаница политический  отношение
в наш страна; несмотря на то, что она быть старый я, я считать она  еще
не вполне определяться человек. в это я ошибаться. [...]
   и все же я не предвидеть и не предполагать неизбежность разрыв, -  когда
в наш жизнь проникать посторонний влияние, который ускорять развязка.
   около  этот  время  в  столица  приезжать  молодой  человек,  носить
необычайный у мы конспиративный имя мэнни.  он  привозить  с  юг  некоторые
сообщение и поручение, по который можно быть  видеть,  что  он  пользоваться
полный доверие товарищ. выполнять свой дело, он еще на некоторый время
решать оставаться в столица и становиться нередко заходить к мы, обнаруживать  явный
склонность близко сходиться со я.
   это быть человек оригинальный во многое, начинать с наружность. его глаз
быть настолько замаскировывать очень темный очки, что я не знать  даже  их
цвет; его голова быть несколько непропорционально большой; черта его лицо,
красивый,  но  удивительно  неподвижный  и  безжизненный,  совершенно   не
гармонировать с его мягкий и выразительный голос так же,  как  и  с  его
стройный, юношески гибкий фигура. его речь быть  свободный  и  плавный  и
всегда полный содержание. его научный образование быть очень односторонне;
по специальность он быть, по-видимому, инженер.
   в беседа мэнни иметь склонность постоянно сводить частный и практический
вопрос к общий идейный основание. когда он бывать у мы, выходить  всегда
как-то так, что противоречие натура и взгляд у я с жена  очень  скоро
выступать на первый план настолько  отчетливо  и  ярко,  что  мы  начинать
мучительно  чувствовать  их  безысходность.  мировоззрение   мэнни   быть,
по-видимому, сходный с мой; он всегда высказываться очень мягко и осторожно
по форма, но столь же резко  и  глубоко  по  существо.  наш  политический
разногласие с анна николаевна он уметь так искусно связывать  с  основной
различие наш мировоззрение, что этот разногласие казаться психологически
неизбежный, почти логический вывод из они, и исчезать всякий  надежда
повлиять друг на друг,  сглаживать  противоречие  и  приходить  к  что-нибудь
общий. анна николаевна питать к мэнни нечто вроде ненависть,  соединять
с живой интерес. я он внушать большой уважение и смутный  недоверие:  я
чувствовать, что он идти к какой-то цель, но не мочь понимать к какой.
   в один из январский день - это быть уже в  конец  январь  -  предстоять
обсуждение в руководящий группа оба  течение  партия  проект  массовый
демонстрация с вероятный  исход  в  вооруженный  столкновение.  накануне
вечер приходить к мы мэнни и подымать вопрос об участие в этот демонстрация,
если она быть решать,  сам  партийный  руководитель.  завязываться  спор,
который быстро принимать жгучий характер.
   анна николаевна заявлять, что всякий, кто подавать голос за  демонстрация,
нравственный обязанный идти в первый ряд. я находить, что это вообще вовсе не
обязательно, а идти следовать то, кто там необходимый  или  кто  мочь  быть
серьезно полезный, причем иметь в вид именно себя, как человек с некоторый
опыт в подобный дело. мэнни  пойти  далеко  и  утверждать,  что,  ввиду,
очевидно, неизбежный столкновение с войско,  на  поле  действие  должный
находиться  уличный  агитатор  и  боевой  организатор,  политический  же
руководитель там совсем не место, а человек физически слабый и нервный мочь
быть даже очень  вредный.  анна  николаевна  быть  прямо  оскорблять  этот
рассуждение, который она казаться направлять  специально  против  она.
она оборвать разговор и уходить в свой комната. скоро уходить и мэнни.
   на другой день я приходиться вставать рано утро и уходить, не повидаться  с
анна николаевна, а вернуться уже вечер. демонстрация быть отклонять  и
в наш комитет и, как я узнавать, в руководящий коллектив другой течение.
я быть это довольный, потому что знать, насколько недостаточный подготовка для
вооруженный конфликт, и считать такой  выступление  бесплодный  растрата
сила. я казаться, что этот решение несколько ослаблять  острота  раздражение
анна николаевна из-за вчерашний  разговор.  на  стол  у  себя  я  находить
записка от анна николаевна:
   "я уезжать. чем много  я  понимать  себя  и  вы,  тот  более  для  я
становиться ясно, что мы идти разный путь и что мы оба  ошибаться.  хорошо
мы больше не встречаться. прощать".
   я долго бродить по улица, утомленный, с чувство  пустота  в  голова  и
холод в сердце. когда я вернуться домой, то заставать там неожиданный гость:
у мой стол сидеть мэнни и писать записка.



2. приглашение


   - я надо переговаривать с вы по один очень серьезный  и  несколько
странный дело, - сказать мэнни.
   я быть все равный; я садиться и приготавливаться слушать.
   - я читать ваш брошюра об электрон и материя, - начинать  он.  -  я  сам
несколько год изучать этот вопрос и полагать,  что  в  ваш  брошюра  много
верный мысль.
   я молча поклониться. он продолжать:
   - в этот работа у вы быть один особенно интересный для я замечание.
вы  высказывать  там  предположение,  что  электрический   теория   материя,
необходимо представлять сила тяготение в  вид  какой-то  производный  от
электрический сила притяжение и отталкивание, должный  приводить  к  открытие
тяготение с другой знакомый,  то  быть  к  получение  такой  тип  материя,
который отталкиваться,  а  не  притягиваться  земля,  солнце  и  другой
знакомый  мы  тело;  вы  указывать  для  сравнение   на   диамагнитный
отталкивание тело и на отталкивание параллельный ток разный направление.
все это сказать мимоходом, но я думать, что сам вы придавать это больший
значение, чем хотеть обнаруживать.
   - вы правый, - отвечать я,  -  и  я  думать,  что  именно  на  такой  путь
человечество решать как задача вполне свободный  воздушный  передвижение,
так затем и задача сообщение между планета. но верный ли сам по себя этот
идея или нет, она совершенно бесплодный до тот пора, пока нет точный  теория
материя и тяготение. если другой тип материя и существовать, тот просто находить
он, очевидно, нельзя: сила отталкивание он давно уже  устранять  из  весь
солнечный система, а еще вернее - он не  входить  в  ее  состав,  когда  она
начинать организовываться в вид туманность. значит, этот тип материя надо
еще теоретически конструировать и затем практически воспроизводить.  теперь
же для это нет данные и можно, в сущность, только предчувствовать  самый
задача.
   - и то не менее этот задача уже разрешать, - сказать мэнни.
   я взглядывать на он с изумление. лицо его быть все так  же  неподвижно,
но в его  тон  быть  что-то  такой,  что  не  позволять  считать  он  за
шарлатан.
   "мочь быть, душевнобольной", - мелькнуть у я в голова.
   - я нет надобность обманывать вы, и я хорошо  знать,  что  говорить,  -
отвечать он на мой мысль. - выслушивать я терпеливо, а затем, если  надо,
я представлять  доказательство.  -  и  он  рассказывать  следующий:  -  великий
открытие,  о  который  идти  речь,  не  быть  совершать  сила  отдельный
личность. оно принадлежать целый научный общество, существовать довольно
давно и долго работать в этот направление. общество этот быть до сей пора
тайный, и я не уполномочивать знакомить вы  близко  с  его  происхождение  и
история, пока мы не удаваться столковываться в главное.
   общество наш значительно опережать академический мир во многий  важный
вопрос наука. радиировать элемент и их распределение быть известный  мы
гораздо рано кюри и рамсать, и наш товарищ удаваться гораздо  далеко  и
глубоко проводить анализ строение материя. на этот путь  быть  предусматривать
возможность существование элемент, отталкивать земной тело, а затем
выполнять синтез этот "минус-материя", как мы она кратко обозначать.
   после это быть уже нетрудно  разрабатывать  и  осуществлять  технический
применение этот открытие - сначала летательный аппарат для  передвижение
в земной атмосфера, а потом и для сообщение с другой планета.
   несмотря на спокойно-убедительный тон мэнни, его  рассказ  казаться  я
слишком странный и неправдоподобный.
   - и вы суметь все это выполнять и  сохранять  в  тайна?  -  замечать  я,
прерывать он речь.
   - да, потому что мы считать это в высокий степень важный.  мы  находить,
что быть бы очень  опасно  опубликовывать  наш  научный  открытие,  пока  в
большинство  страна  оставаться  реакционный  правительство.  и  вы,  русский
революционер, более чем кто-либо должный с  мы  соглашаться.  посмотреть,
как ваш азиатский государство пользоваться европейский способ сообщение
и средство истребление, чтобы подавлять и искоренять все, что быть у вы
живой и прогрессивный. многое ли хорошо правительство тот полуфеодальный,
полуконституционный страна, трон  который  занимать  воинственно-болтливый
глупец, управлять знатный мошенник? и что стоить даже два  мещанский
республика европа? а между то ясно, что если бы наш  летательный  машина
становиться известный, то правительство прежде все позаботиться бы захватить они
в свой монополия и использовать для усиление власть  и  могущество  высокий
класс. это мы решительно не желать и поэтому  оставлять  монополия  за
себя, выжидать более подходящий условие.
   - и вы в самый дело уже удаваться достигать другой планета? - спрашивать я.
   - да, два близкий, теллурический планета, венера и марс, не  считать,
конечно, мертвый луна. именно теперь мы занимать их подробный исследование.
у мы быть весь необходимый средство, мы нужный человек сильный и надежный. по
полномочие от мой товарищ я предлагать  вы  вступать  в  наш  ряд,  -
разумеется, со весь вытекать из это право и обязательство.
   он останавливаться, ожидать ответ. я не знать, что думать.
   - доказательство! - сказать я. - вы обещать представлять доказательство.
   мэнни вынимать из  карман  стеклянный  флакон  с  какой-то  металлический
жидкость, который я принимать за ртуть. но странный  образ  этот  жидкость,
наполнять не много треть флакон, находиться не на дно его, а в верхний
часть, около горлышко, и в горлышко  до  сам  пробка.  мэнни  перевертывать
флакон, и жидкость переливаться ко дно, то быть прямо вверх. мэнни  выпускать
склянка из  рука,  и  она  повисать  в  воздух.  это  быть  невероятный,  но
несомненно и очевидно.
   - флакон этот из обыкновенный стекло, - пояснять мэнни, -  а  наливать  в
он жидкость, который отталкиваться тело  солнечный  система.  жидкость
наливать ровно столько, чтобы уравновешивать тяжесть флакон;  такой  образ,
то и другой вместе не иметь вес. по этот способ  мы  устраивать  и  все
летательный  аппарат:  они  делаться  из  обыкновенный   материал,   но
заключать в себя резервуар, наполнять достаточный  количество  "материя
отрицательный тип". затем оставаться  давать  весь  этот  невесомый  система
надлежащий скорость движение. для  земной  летательный  машина  применяться
простой электрический двигатель с воздушный  винт;  для  междупланетный
передвижение  этот  способ,  конечно,  не  годный,  и  тут  мы   пользоваться
совершенно иной метод, с который впоследствии  я  мочь  познакомить  вы
близко.
   сомневаться больше не приходиться.
   - какой же ограничение налагать ваш общество  на  вступать  в  он,
кроме, разумеется, обязательный тайна?
   -  да  вообще-то  почти  никакой.  ни  личный  жизнь,  ни  общественный
деятельность товарищ ничто не стеснять, лишь бы не вредить  деятельность
общество в целое. но каждый должный при самый  свой  вступление  исполнять
какой-либо важный и ответственный поручение  общество.  этот  способ,  с
один сторона, укрепляться его связь с общество, с другой - выясняться на
дело уровень его способность и энергия.
   - значит, и я быть теперь же предлагать такой поручение?
   - да.
   - какой именно?
   - вы должный принимать участие в отправляться завтра экспедиция большой
этеронефа  [этеронефа  -  космический  корабль  (буквально  -  корабль  для
путешествие по эфир); этер - эфир (греча.)] на планета марс.
   - насколько продолжительный быть экспедиция?
   - это неизвестный. один дорога туда и  обратно  требовать  не  мало  пять
месяц. можно и совсем не вернуться.
   - это-то я понимать; не в то дело. но как я быть с мой революционный
работа? вы сам, по-видимому, социал-демократ и понимать мой затруднение.
   - выбирать. мы считать перерыв в  работа  необходимый  для  завершение
ваш подготовка. поручение не мочь быть откладывать.  отказ  от  он  быть
отказ от все.
   я задумываться. с выступление на сцена широкий масса устранение  тот  или
иной работник - факт совершенно ничтожный по свой значение для дело  в
его целое. к то же этот устранение временный, и, вернуться к  работа,  я
быть гораздо много  полезный  она  со  свой  новый  связь,  знание  и
средство. я решаться.
   - когда же я должный отправляться?
   - сейчас, со я.
   - вы давать я два час, чтобы извещать товарищ? я  надо  завтра
же заменять в район.
   - это  почти  сделать.  сегодня  приезжать  андрей,  бежать  с  юг.  я
предупреждать он, что вы мочь уезжать,  и  он  готовый  занимать  ваш  место.
дожидаться вы, я написать он на случай письмо с подробный указание.  мы
мочь завозить он этот письмо по дорога.
   больше толковать быть не о  что.  я  быстро  уничтожать  лишний  бумага,
написать записка хозяйка и становиться одеваться. мэнни быть уже готовый.
   - итак, идти. с этот минута я - ваш пленник.
   - вы - мой товарищ, - отвечать мэнни.



3. ночь


   квартира мэнни занимать весь  пятый  этаж  большой  дом,  обособленный
возвышаться среди маленький домик один из окраина столица. мы  никто
не встречать. в комната, по который мы идти, было пусто, и при яркий  свет
электрический  лампочка  пустота   этот   казаться   особенно   мрачный   и
неестественный. в третий комната мэнни останавливаться.
   - вот здесь, - он  указывать  на  дверь  четвертый  комната,  -  находиться
воздушный лодочка, в который мы сейчас поехать  к  большой  этеронефа.  но
рано я должный подвергаться маленький превращение.  в  этот  маска  я
трудно быть бы управлять гондола.
   он расстегнуть воротничок и снимать с себя вместе с очки  тот  удивительно
сделать маска, который я, как и весь другой, принимать до этот момент за
его лицо. я быть поражать то, что увидеть при это. его глаз быть чудовищно
громадный, какой никогда не бывать  человеческий  глаз.  их  зрачок  быть
расширять даже по сравнение с этот неестественный  величина  сам  глаз,
что делать их выражение почти страшный. верхний часть лицо и  голова  быть
настолько широкий, насколько это быть неизбежный для помещение  такой  глаз;
напротив, нижний часть лицо, без всякий  признак  борода  и  ус,  быть
сравнительно   маленький.   весь   вместе   производить   впечатление    крайний
оригинальность, пожалуй, уродство, но не карикатура.
   - вы видеть, какой наружность наделять я природа, - сказать мэнни. -
вы понимать, что я должный скрывать она, хотя бы ради то, чтобы не пугать
человек, не говорить  уже  о  требование  конспирация.  но  вы  уж  приходиться
привыкать к мой безобразие, вы по необходимость быть  проводить  много
время со я.
   он отворять дверь следующий комната и  освещать  она.  это  быть  обширный
зала. посередине она лежать небольшой, довольно широкий лодочка,  сделать
из металл и стекло. в ее передний часть и борт и дно быть стеклянный, со
стальной переплет; этот прозрачный стенка  в  два  сантиметр  толщина
быть, очевидно, очень прочный. над носовой борт два плоский хрустальный
пластинка, соединять под острый угол, должный быть разрезывать воздух  и
охранять пассажир от ветер при быстрый движение. машина занимать средний
часть лодочка, винт с  три  лопасть  в  полметра  ширина  находиться  в
кормовой часть. передний половина лодочка вместе с машина  быть  прикрывать
сверху тонкий пластинчатый навес, прикреплять к  металлический  оковка
стеклянный борт и к легкий стальной колонка. все вместе быть изящно как
игрушка.
   мэнни  предлагать  я  садиться  на  боковой  скамеечка  гондола,  погасить
электрический свет и раскрывать огромный окно зал. сам он садиться спереди  возле
машина и выбрасывать несколько мешок балласт, лежать на дно лодка.  затем
он полагать рука на рычаг машина. лодка заколебаться, медленно подниматься  и
тихо проскальзывать в открывать окно.
   - благодаря минус-материя для наш аэроплан не  требоваться  ломкий  и
неуклюжий крыло, - замечать мэнни.
   я сидеть как приковывать, не решаться пошевелиться. шум винт  становиться
все слышно, холодный зимний воздух врываться под  навес,  приятно  освежать
мой гореть лицо, но бессильный  проникать  под  мой  платье.  над  мы
сверкать, переливаться, тысяча звезда, а внизу... я видеть  через  прозрачный
дно гондола, как уменьшаться черный пятно  дом  и  уходить  вдаль  яркий
точка электрический фонарь столица, и снежный  равнина  светиться  далеко
под мы тусклый синеватый-белый свет. головокружение, сначала  легкий  и
почти  приятный,  становиться  весь  сильно,  и  я  закрывать  глаз,   чтобы
избавляться от он.
   воздух становиться все резкий,  шум  винт  и  свист  ветер  все  высоко  -
очевидно, быстрота движение возрастать. скоро среди этот  звук  мой  ухо
становиться различать тонкий, непрерывный и очень ровный серебристый звон -  это
дрожать, разбивать  воздух,  стеклянный  стенка  гондола.  странный  музыка
заполнять сознание, мысль путаться и уходить,  оставаться  только  чувство
стихийно-легкий и свободный движение, уносить куда-то вперед и вперед,
в бесконечный пространство.
   - четыре километр в минута, - сказать мэнни, и я открывать глаз.
   - это еще далеко? - спрашивать я.
   - около час путь, на лед один озеро.
   мы  находиться  на  высота  несколько  сотня  метр,  и  лодка   лететь
горизонтально, не  опускаться  и  не  подниматься.  мой  глаз  привыкать  к
темнота, и я видеть весь ясно. мы вступать в страна озеро и гранитный  скала.
этот скала чернеть место, свободный от снег. между они кой-где лепиться
деревушка.
   налево позади мы оставаться  вдали  снежный  поле  замерзать  залив,
справа - белый равнина  громадный  озеро.  на  этот  безжизненный  зимний
ландшафт я предстоять порывать свой связь со старый земля.  и  вдруг  я
почувствовать - не сомнение, нет, настоящий уверенность, что это  -  разрыв
навсегда...
   гондола медленно опускаться между скала, в  небольшой  бухта  горный
озеро, перед темный сооружение,  возвышаться  на  снег.  ни  окно,  ни
дверь не быть видно. часть  металлический  оболочка  сооружение  медленно
сдвигаться в сторона, открывать черный отверстие, в который и  вплывать  наш
лодка. затем отверстие снова закрываться, а пространство, где мы находиться,
освещаться электрический свет. это быть большой удлиненный  комната  без
мебель; на пол она лежать масса мешок с балласт.
   мэнни прикреплять гондола к специально предназначенный для этот колонка
и отворять один из  боковой  дверь.  она  вести  в  длинный  полуосвещенный
коридор. по сторона  его  быть  расположенный,  по-видимому,  каюта.  мэнни
приводить я в один из они и сказать:
   - вот ваш каюта. устраиваться сам, а я пойти в  машинный  отделение.
увидеться завтра утро.
   я быть рад оставаться один. сквозь весь  возбуждение,  вызывать  странный
событие  вечер,  утомление  давать  себя  знать,  я  не  прикасаться  к
приготавливать для я  на  стол  ужин  и,  погасить  лампочка,  ложиться  в
постель. мысль нелепо перемешиваться в  голова,  переходить  от  предмет  к
предмет самый неожиданный образ. я упорно заставлять  себя  заснуть,  но
это я долго не  удаваться.  наконец  сознание  становиться  неясный;  смутный,
неустойчивый  образ  начинать  толпиться  перед  глаз,  окружающее  уходить
куда-то далеко, и тяжелый греза овладевать мой мозг.
   цепь сон заканчиваться ужасный  кошмар.  я  стоять  на  край  громадный
черный пропасть, на дно который сиять  звезда,  и  мэнни  с  непреодолимый
сила увлекать я вниз, говорить, что не стоить бояться сила тяжесть  и  что
через несколько сотня тысяча год падение мы  достигать  близкий  звезда.  я
застонать в мучительный последний борьба и просыпаться.
   нежный голубой свет наполнять мой комната. около я сидеть на постель и
наклоняться ко я... мэнни? да, он,  но  призрачно-странный  и  как  будто
другой: я казаться, что он становиться гораздо мало, и глаз его не так резко
выступать на лицо, у он быть мягкий, добрый выражение, а не  холодный  и
непреклонный, как только что на край бездна...
   - какой вы хороший... - произносить я, смутно сознавать этот перемена.
   он улыбаться и полагать рука я на лоб. это быть маленький мягкий рука.
я снова закрывать глаз и с нелепый мысль о то,  что  надо  поцеловать  этот
рука, забываться в спокойный, блаженный сон.



4. объяснение


   когда я просыпаться и освещать комната, часы  показывать  десять.  оканчивать
свой туалет, я нажимать кнопка звонок, и через минута в комната входить мэнни.
   - мы скоро отправляться? - спрашивать я.
   - через час, - отвечать мэнни.
   - вы заходить ко я сегодня ночь или я только присниться?
   - нет, это не быть сон; но приходить не я, а наш молодой  доктор,  нэтти.
вы плохо и тревожно спать, он должный быть усыплять вы посредством  голубой
свет и внушение.
   - он ваш брат?
   - нет, - улыбаться, сказать мэнни.
   - вы до сей  пора  не  сказать  я,  какой  вы  национальность...  ваш
остальной товарищ принадлежать к то же тип, как и вы?
   - да, - отвечать мэнни.
   - значит, вы я  обманывать,  -  резко  заявлять  я.  -  это  не  научный
общество, а нечто другой?
   - да, - спокойно сказать мэнни.  -  весь  мы  -  житель  другой  планета,
представитель другой человечество. мы - марсианин.
   - зачем же вы я обманывать?
   - а вы становиться бы я слушать, если бы я сразу сказать вы весь правда?  у
я быть слишком мало время, чтобы убеждать  вы.  приходиться  искажать
истина ради правдоподобие. без этот переходный ступень ваш сознание  быть
бы чрезмерно потрясать. в главное же я сказать правда - в то, что касаться
предстоящий путешествие.
   - значит, я все-таки ваш пленник?
   - нет, вы и теперь свободный.  у  вы  еще  час  время,  чтобы  решать
вопрос. если вы отказываться  за  этот  время,  мы  отвозить  вы  обратно,  а
путешествие откладывать, потому что мы один теперь возвращаться нет смысл.
   - зачем же я вы нужный?
   - чтобы послужить живой связь  между  наш  и  земной  человечество,
чтобы ознакомляться с наш строй  жизнь  и  близко  ознакомлять  марсианин  с
земной, чтобы быть -  пока  вы  это  пожелать  -  представитель  свой
планета в наш мир.
   - это уже вполне правда?
   - да, вполне, если вы оказываться в сила выполнять этот роль.
   - в такой случай надо попытаться. я оставаться с вы.
   - это ваш окончательный решение? - спрашивать мэнни.
   - да, если и последний ваш объяснение не представлять  какой-нибудь...
переходный ступень.
   - итак, мы ехать, - сказать мэнни, оставлять без внимание мой колкость.  -
сейчас я пойти сделать последний указание машинист,  а  потом  вернуться  к
вы, и мы пойти вместе наблюдать отплытие этеронефа.
   он уходить, а я предаваться размышление. наш  объяснение,  в  сущность,  не
быть вполне заканчивать. оставаться еще один вопрос, и довольно серьезный; но
я не решаться предлагать он мэнни. сознательно ли  содействовать  он  мой
разрыв с анна николаевна? я казаться, что да. вероятно,  он  видеть  в
она препятствие для свой цель. мочь быть, он быть правый. во всякий случай,
он мочь только ускорять этот разрыв, а не создавать он. конечно, и это  быть
дерзкий вмешательство в мой личный дело. но теперь я  уже  быть  связанный  с
мэнни и все равный должный быть подавлять свой враждебность к  он.  значит,
незачем быть и трогать прошлый, хорошо все  быть  и  не  думать  об  это
вопрос.
   в общий, новый оборот дело не слишком я поражать: сон  подкреплять  мой
сила, а удивлять я что-нибудь после весь переживать накануне  быть  уже
довольно трудно. надо быть только вырабатывать план дальнейший действие.
   задача состоять, очевидно, в то,  чтобы  как  можно  скоро  и  полно
ориентироваться в свой новый обстановка. самый хороший быть -  начинать  с
близкий и переходить шаг за шаг к  более  отдаленный.  близкий  же
являться - этеронефа, его обитатель и начинаться  путешествие.  марс  быть
еще далеко: самый  меньший  на  два  месяц  расстояние,  как  можно  быть
заключать из вчерашний слово мэнни.
   наружный форма этеронефа я успевать замечать еще накануне: это  быть  почти
шар со сглаживать сегмент внизу, на манер поставлять колумбов  яйцо,
- форма, рассчитать, конечно, на то, чтобы  получаться  большой  объем
при  маленький  поверхность,  то  быть  маленький  затрата  материал  и
маленький площадь охлаждение. что  касаться  материал,  то  преобладать,
по-видимому, алюминий и  стекло.  внутренний  устройство  я  должный  быть
показывать и объяснять мэнни, он же должный быть  познакомить  я  со  все
остальной "чудовище", как я мысленно называть мой новый товарищ.
   вернуться, мэнни поводить я к остальной  марсианин.  все  собираться  в
боковой зала с громадный хрустальный окно  в  половина  стена.  настоящий
солнечный свет быть очень приятный  после  призрачный  свет  электрический
лампочка. марсианин быть  человек  двадцать,  и  все  быть,  как  я  тогда
показываться, на один лицо. отсутствие борода, ус, а также и морщина на  их
лицо почти сглаживать у они даже  разница  возраст.  я  невольно  следить
глаз за мэнни, чтобы не потерять он среди этот  чуждый  я  компания.
впрочем, я скоро  становиться  различать  между  они  мой  посетитель,  нэтти,
выделяться свой молодость и живость, а также  широкоплечий  гигант
стэрни,  поражать  я  какой-то  странно  холодный,  почти   зловещий
выражение лицо. кроме сам мэнни, один нэтти говорить со я по-русски,
стэрни и еще три-четыре человек - по-французски, другой - по-английски  и
по-немецки, между себя же они говорить на какой-то совершенно  новый  для
я - очевидно, свой родной язык. язык этот быть звучный и красивый и,  как
я с удовольствие замечать, не представлять, по-видимому, никакой  особенный
трудность в произношение.



5. отплытие


   как ни интересный быть "чудовище", но главное мой внимание быть невольно
устремлять  к  приближаться  торжественный   момент   "отплытие".   я
пристально смотреть на снежный поверхность, находиться перед мы,  и  на
отвесный гранитный стена, подниматься за  она.  я  ожидать,  что  вот-вот
почувствовать резкий толчок и весь это быстро замелькать, удаляться от мы.  но
ничто подобный я не дождаться.
   бесшумный, медленный, чуть заметный движение становиться  понемногу  отделять
мы от снежный площадь. в течение несколько  секунда  поднятие  быть  едва
заметно.
   - ускорение два сантиметр, - сказать мэнни.
   я понимать, что это значить. в первый секунда мы должный быть проходить  всего
один  сантиметр,  во  второй  три,  в  третий  пять,  в   четвертый   семь
сантиметр; и скорость  должный  быть  весь  время  изменяться,  непрерывно
возрастать по закон арифметический прогрессия. через минута мы должный быть
достигать скорость идти человек, через 15 минута - курьерский  поезд
и т.д.
   мы двигаться по закон падение  тело,  но  падать  вверх  и  в  500  раз
медленно, чем обыкновенный тяжелый тело, падать близ поверхность земля.
   стеклянный пластинка окно начинаться от самый пол и составлять с  он
тупой угол, сообразно направление шаровой  поверхность  этеронефа,  часть
который она являться. благодаря это мы мочь, наклоняться вперед, видеть
и то, что быть прямо под мы.
   земля  все  быстро  уходить  из-под  мы,   и   горизонт   расширяться.
уменьшаться темный пятно скала и деревушка, очертание  озеро  вырисовываться
как на план. а небо становиться весь темно; и в тот самый время как  синий
полоса незамерзший море занимать западный сторона горизонт, мой глаз  уже
становиться различать наиболее яркий звезда при полуденный солнечный свет.
   очень медленный вращательный движение этеронефа вокруг его вертикальный
ось позволять мы видеть весь пространство вокруг.
   мы казаться, что горизонт подниматься вместе с мы, и земной  площадь
под  мы  представляться  громадный  вогнутый  блюдечко   с   рельефный
украшение.  их  контур  становиться  мелко,  рельеф  все  плоша,  весь
ландшафт принимать все в больший мера характер географический карта,  резко
вычерчивать  в  середина,  расплывчатый  и  неясно  к  ее  край,  где  все
заволакиваться полупрозрачный синеватый туман. а небо  сделаться  совсем
черный, и бесчисленный звезда,  вплоть  до  самый  мелкий,  сиять  на  немой
спокойный, немерцающий свет, не бояться яркий солнце, луч который становиться
жгучий до боль.
   - сказать, мэнни, этот ускорение в два сантиметр, с который  мы  сейчас
двигаться, быть продолжаться весь время путешествие?
   - да, - отвечать он, - только его направление быть около 50  километр
в секунда, а средний - около 25 километр,  но  к  момент  прибытие  она
становиться так же маленький, как быть в самый начало путь, и мы без всякий  толчок
и сотрясение опускаться на поверхность марс. без этот огромный  переменный
скорость мы бы не мочь достигать ни земля, ни венера, потому  что  даже
их близкий расстояние - 60 и 100 миллион километр  -  при  скорость,
например, ваш поезд удаваться бы проехать только в течение  столетие,  а
не месяц, как это сделать мы с вы. что же касаться способ  "пушечный
выстрел", о который я читать  в  ваш  фантастический  роман,  то  это,
конечно, простой шутка, потому что по закон механика практически один  и
то же - находиться ли внутри ядро во  время  выстрел  или  получать  ядро
внутрь.
   -  а  какой  путем  вы  достигать  такой  равномерный  замедление  и
ускорение?
   - движущий сила этеронефа - это один из  радиировать  вещество,  который
мы удаваться добывать  в  большой  количество.  мы  находить  способ  ускорять
разложение  его  элемент  в  сотня  тысяча  раз;  это  делаться  в  наш
двигатель при помощь довольно простой  электрохимический  прием.  такой
образ освобождаться громадный количество энергия. частица  распадаться
атом разлетаться, как вы известно,  со  скорость,  который  в  десяток
тысяча раз превосходить скорость артиллерийский снаряд. когда этот  частица
мочь вылетать из этеронефа только по один определенный направление, то
быть по один канал  с  непроницаемый  для  они  стенка,  тогда  весь
этеронефа двигаться в противоположный сторона, как  это  бывать  при  отдача
ружье или откат орудие. по известный  вы  закон  живой  сила  вы  легко
мочь рассчитать, что незначительный часть  миллиграмм  такой  частица  в
секунда вполне достаточно, чтобы  давать  наш  этеронефа  он  равномерно
ускоренный движение.
   во время наш разговор весь марсианин исчезать из зала. мэнни предлагать
я идти позавтракать в его каюта. я пойти с он. он  каюта  примыкать  к
стенка этеронефа, и в она быть большой  хрустальный  окно.  мы  продолжать
беседа. я знать, что я предстоять  новый,  неиспытанный  ощущение  в  вид
потеря тяжесть мой тело, и расспрашивать об это мэнни.
   - да, - сказать мэнни, - хотя  солнце  продолжать  притягивать  мы,  но
здесь  этот  действие  ничтожно.  влияние  земля  тоже   становиться   незаметно
завтра-послезавтра. только благодаря непрерывный  ускорение  этеронефа  у
мы быть сохраняться 1/400 - 1/500 наш прежний  вес.  в  первый  раз
привыкать к это нелегко,  хотя  перемена  происходить  очень  постепенно.
приобретать легкость,  вы  быть  делать  масса  неправильно  рассчитать
движение, ведущий мимо цель. удовольствие летать по воздух показываться  вы
весьма  сомнительный.  что  касаться  неизбежный  при  это  сердцебиение,
головокружение и даже тошнота, то избавляться от  они  помогать  вы  нэтти.
трудно быть также справляться с вода и другой жидкость, который быть
при малый толчок ускользать из сосуд и разбрасываться повсюду в вид
огромный сферический капля. но у мы все  старательный  приспособлять  для
устранение этот неудобство: мебель и посуда прикрепляться к место, жидкость
сохраняться закупоривать, всюду приделывать ручка  и  ремень  для  остановка
невольный полет при резкий движение. вообще же вы  привыкать;  время
для это хватить.
   со время отъезд проходить около два час, а уменьшение вес быть  уже
довольно ощутительный, хотя пока еще очень приятно: тело становиться легко,
движение свободный, и ничто больше. атмосфера мы успевать вполне  миновать,
но это мы не беспокоить, так как в наш  герметически  закрытый  корабль
иметься, конечно,  достаточный  запас  кислород.  видимый  область  земной
поверхность становиться окончательно похожий на географический карта,  правда,  с
перепутывать  масштаб:  более  крупный  в  середина,  более   мелкий   к
горизонт; кое-где она закрывать  еще  белый  пятно  облако.  на  юг,  за
средиземное море, север африка и аравия быть довольно  ясно  видный  сквозь
синий дымка; на север,  за  скандинавия,  взгляд  теряться  в  снежный  и
ледяной пустыня, только скала шпицберген выделяться еще темный пятно. на
восток, за зеленоватый-бурый полоса урал, место  прорезать  снежный
пятно, начинаться опять сплошной царство белый цвет, кое-где только  с
зеленоватый отлив  -  слабый  напоминание  о  громадный  хвойный  лес
сибирь. на запад, за ясный контур средний европа, теряться в  облако
очертание берег англия и северный франция. я не мочь  долго  смотреть  на
этот гигантский картина, так как  мысль  о  страшный  глубина  бездна,  над
который мы находиться, быстро вызывать у я чувство, близкий к обморок.
я возобновлять разговор с мэнни.
   - вы капитан это корабль, не так ли?
   мэнни утвердительно кивнуть голова и замечать:
   - но это не значить, чтобы я обладать то, что у вы  называться  власть
начальник. просто я наиболее опытный в дело управление этеронеф,  и  мой
указание приниматься так же, как я  принимать  астрономический  вычисление,
выполнять стэрни, или как весь мы принимать медицинский совет нэтти  для
поддержание наш здоровье и рабочий сила.
   - а сколько год этот доктор нэтти? он казаться я очень уж молодой.
   - не помнить, шестнадцать или семнадцать, - с улыбка отвечать мэнни.
   приблизительно так я и казаться. но я  не  мочь  не  удивляться  такой
ранний ученость.
   - и в этот возраст быть уже врач! - невольно вырываться у я.
   - и прибавлять: знать и опытный врач, - дополнять мэнни.
   в тот время я не соображать, а мэнни умышленно  не  напоминать  это,  что
год марсианин  почти  вдвое  длинный  наш:  оборот  марс  вокруг  солнце
совершаться в 686 наш день, и 16 год нэтти равняться 30 земной год.



6. этеронефа


   после завтрак мэнни проводить  я  осматривать  наш  "корабль".  прежде
все мы направляться  в  машинный  отделение.  оно  занимать  нижний  этаж
этеронефа, примыкать прямо к его уплощенный дно, и делиться  перегородка
на пять комната - один центральный и четыре боковой. в середина центральный
комната возвышаться движущий машина, а вокруг она со весь  четыре  сторона
быть сделать в пол круглый стеклянный окно, один из чистый хрусталь, три
из цветной  стекло  различный  окраска;  стекло  быть  в  три  сантиметр
толщина, удивительно прозрачный. в данный минута мы  мочь  видеть  через
они только часть земной поверхность.
   основной часть машина составлять вертикальный металлический цилиндр три
метр вышина и полметра в диаметр, сделать, как я объяснять мэнни, из
осмий - очень тугоплавкий, благородный металл, родственный платина.  в
это  цилиндр  происходить  разложение  радиировать  материя;  накаливать
докрасна 20-сантиметровый толщина стенка ясно свидетельствовать об энергия
этот процесс. и, однако, в комната не быть слишком жарко:  весь  цилиндр
быть  окружать  вдвое  более  широкий  футляр  из  какой-то   прозрачный
вещество, прекрасно защищать от жара; а вверху этот футляр соединять быть
с труба, по который нагревать воздух отводиться из он во весь сторона для
равномерный "отопление" этеронефа.
   остальной часть машина, связывать  разный  способ  с  цилиндр,  -
электрический катушка, аккумулятор, указатель с циферблат  и  т.п.,  -
быть располагать вокруг в красивый порядок, и дежурный машинист  благодаря
система зеркало видеть весь они сразу, не сходить со свой кресло.
   из боковой комната один быть "астрономический", справа и  слева  от  она
находиться "водяной" и  "кислородный",  а  на  противоположный  сторона  -
"вычислительный". в астрономический комната пол  и  наружный  стенка  быть
сплошь  хрустальный,  из  геометрически  отшлифовывать  стекло  идеальный
чистота. их прозрачность быть таков, что когда я, идти вслед за  мэнни  по
воздушный мостик, решаться взглядывать прямо вниз, то  я  ничто  не  видеть
между себя и бездна, расстилаться под мы, - я приходиться  закрывать
глаз, чтобы останавливать мучительный головокружение. я стараться смотреть по
сторона на инструмент,  который  быть  расположенный  в  промежуток  сеть
мостик, на сложный штатив, спускаться с потолок  и  внутренний  стена
комната.  главный  телескоп  быть   около   два   метр   длина,   но   с
непропорционально большой объектив  и,  очевидно,  такой  же  оптический
сила.
   - окуляр мы применять только алмазный, -  сказать  мэнни,  -  они  давать
большой поле зрение.
   - насколько значительно обычный увеличение этот телескоп?  -  спрашивать
я.
   - ясный увеличение около 600 раз, -  отвечать  мэнни,  -  но  когда  оно
недостаточно, мы фотографировать поле зрение и рассматривать фотография  под
микроскоп. это путем увеличение фактически  доводиться  до  60  тысяча  и
более; а заземление с фотографирование не составлять у мы и минута.
   мэнни предлагать я сейчас же взглядывать в телескоп на покидать  земля.
он сам направлять труба.
   - расстояние теперь около два тысяча километр, - сказать он. - узнавать
ли вы, что перед вы?
   я сразу узнавать гавань скандинавский столица,  где  нередко  проезжать  по
дело партия. я быть интересно  рассматривать  пароход  на  рейд.  мэнни
один поворот боковой ручка, иметься при телескоп, поставлять на  место
окуляр фотографический  камера,  а  через  несколько  секунда  снимать  она  с
телескоп  и  целиком  перенести  в  большой  аппарат,  стоять   сбоку   и
оказываться микроскоп.
   - мы проявлять и  закреплять  изображение  тут  же,  в  микроскоп,  не
прикасаться  к  пластинка  рука,  -  пояснять  он   и   после   несколько
незначительный операция,  через  какой-нибудь  полминуты  предоставлять  я
окуляр микроскоп. я с поразительный ясность увидеть знакомый я  пароход
северный общество, как будто он находиться в несколько десяток шаг  от
я; изображение в проходить свет казаться рельефный и иметь совершенно
натуральный окраска. на мостик стоять седой капитан, с который  я  не  раз
беседовать во время поездка. матрос, опускать на палуба большой ящик, как
будто застыть в свой поза, так же как и пассажир, указывать  он  что-то
рука. и все это быть за два тысяча километр...
   молодой марсианин, помощник стэрни, входить  в  комната.  он  надо  быть
производить точный  измерение  проходить  этеронеф  расстояние.  мы  не
хотеть мешать он в работа и  проходить  далеко,  в  "водяной"  комната.  там
находиться огромный резервуар с вода и большой аппарат для  ее  очищение.
множество труба провожать этот вода из резервуар по весь этеронефа.
   далее идти "вычислительный" комната.  там  стоять  непонятный  для  я
машина со множество циферблат  и  стрелок.  за  самый  большой  машина
работать стэрни. из она  тянуться  длинный  лента,  заключать,  очевидно,
результат вычисление стэрни; но знак на она, как и на весь  циферблат,
быть я незнакомый. я не хотеться мешать стэрни и вообще разговаривать с
он. мы быстро проходить в последний боковой отделение.
   это быть "кислородный" комната. в она храниться запас кислород в вид
25 тонна  бертолетов  соль,  из  который  можно  быть  выделять  по  мера
надобность 10 тысяча кубический метр кислород: этот количество достаточно
для несколько путешествие, подобный наш. тут  же  находиться  аппарат
для разложение бертолетов соль. далее, там же храниться запас барит  и
едкий кали для поглощение из воздух углекислота, а также запас  серный
ангидрид для  поглощение  лишний  влага  и  летучий  левкомаин  -  то
физиологический яд, который выделяться при дыхание и который несравненно
вредный углекислота. этот комната заведовать доктор нэтти.
   затем мы вернуться  в  центральный  машинный  отделение  и  из  он  в
небольшой подъемник переправляться прямо в самый верхний  этаж  этеронефа.
там центральный комната занимать второй  обсерватория,  во  все  подобный
нижний, но только  с  хрустальный  оболочка  вверху,  а  не  внизу,  и  с
инструмент более крупный размер.  из  этот  обсерватория  видный  быть
другой половина небесный сфера вместе с "планета назначение".  марс  сиять
свой  красноватый  свет  в  сторона  от  зенит.  мэнни  направлять  туда
телескоп,  и  я  отчетливо  увидеть  знакомый  я  по  карта  скиапарелли
очертание материк, море и сеть канал. мэнни фотографировать планета, и
под микроскоп выступать детальный карта. но я не мочь ничто понимать в она
без объяснение мэнни: пятно город,  лес  и  озеро  отличаться  один  от
другой неуловимый и непонятный для я частность.
   - как большой расстояние? - спрашивать я.
   - сейчас сравнительно близкий - около сто миллион километр.
   - а почему марс не в зенит купол? мы, значит, лететь не прямо к  он,
а в сторона?
   - да, и мы не мочь иначе. отправляться  с  земля,  мы  в  сила  инерция
сохранять,  между  прочее,  скорость  ее  движение  вокруг  солнце  -   30
километр в секунда. скорость же марс весь  24  километр,  и  если  бы
лететь по перпендикуляр между оба  орбита,  то  мы  ударяться  бы  о
поверхность марс с остаточный боковой скорость 6 километр  в  секунда.
это очень неудобный, и мы должный выбирать криволинейный  путь,  на  который
уравновешиваться и лишний боковой скорость.
   - как же большой в такой случай весь наш путь?
   - около 160  миллион  километр,  что  потребовать  не  мало  два  с
половина месяц.
   если бы я не быть математик, этот цифра ничто  не  говорить  бы  мой
сердце. но теперь они вызывать во я ощущение, близкий  к  кошмар,  и  я
поспешить уходить из астрономический комната.
   шесть  боковой  отделение   верхний   сегмент,   окружать   кольцо
обсерватория, быть совсем без окно, и  их  потолок,  представлять  часть
шаровой  поверхность,  наклонный  опускаться  к  самый  пол.   у   потолок
помещаться большой резервуар "минус-материя", отталкивание который должно
быть парализовать вес все этеронефа.
   средний  этаж  -  третий  и  второй  -  быть  занятый  общий   зала,
лаборатория  отдельный   член   экспедиция,   их   каюта,   ванна,
библиотека, гимнастический комната и т.д.
   каюта нэтти находиться рядом с мой.



7. человек


   потеря тяжесть все  больше  давать  себя  знать.  возрастать  чувство
легкость  переставать  быть   приятный.   к   он   присоединяться   элемент
неуверенность и какой-то смутный беспокойство. я уходить в свой  комната  и
ложиться на койка.
   час два спокойный положение и усиленный размышление приводить  к  то,
что я незаметно заснуть. когда я просыпаться, в мой комната  у  стол  сидеть
нэтти. я невольно  резкий  движение  подниматься  с  постель  и,  как  будто
подбрасывать что-то кверху, ударяться голова о потолок.
   - когда весить мало  двадцать  фунт,  то  надо  быть  осторожный,  -
добродушно-философский тон замечать нэтти.
   он приходить ко я со специальный цель давать весь необходимый указание  на
случай тот "морской болезнь",  который  уже  начинаться  у  я  от  потеря
тяжесть. в каюта иметься особый сигнальный звонок в его комната, который  я
мочь он всегда вызывать, если бы еще потребоваться его помощь.
   я воспользоваться случай разговориться с юный доктор, -  я  как-то
невольно влечь к этот симпатичный, очень ученый, но и  очень  веселый
мальчик. я спрашивать он,  почему  случаться  так,  что  из  весь  компания
марсианин на этеронефа он один, кроме мэнни, владеть мой родной язык.
   - это очень просто, - объяснять он. - когда мы искать человек, то мэнни
выбирать себя и я для ваш страна, и мы проводить в она много год,  пока
мы не удаваться покончить этот дело с вы.
   - значит, другой "искать человек" в другой страна?
   - конечно, среди весь главный народ земля. но, как мэнни и предвидеть,
находить он все скоро удаваться в ваш страна,  где  жизнь  идти  наиболее
энергично и ярко, где человек вынужденный все  много  смотреть  вперед.  находить
человек, мы извещать остальной; они собираться изо весь страна; и  вот  мы
ехать.
   -  что  вы,  собственно,  подразумевать,   когда   говорить:   "искать
человек", "находить человек"? я понимать, что дело идти о субъект, пригодный
для известный роль, - мэнни объяснять я, какой именно. я  очень  лестно
видеть, что выбирать я, но я хотеть бы знать, что я это обязанный.
   - в самый общий черта я мочь сказать вы это. мы нужный быть человек, в
натура который совмещаться бы как можно много здоровье и  гибкость,  как
можно много способность к разумный труд, как можно мало чисто  личный
привязанность на земля, как можно мало индивидуализм. наш физиолог и
психолог полагать, что переход от условие жизнь  ваш  общество,  резко
раздроблять   вечный   внутренний   борьба,   к    условие    наш,
организованный, как вы сказать, социалистически, - что переход этот очень
тяжелый и трудный для отдельный человек и  требовать  особенно  благоприятный
организация. мэнни находить, что вы подходить много другой.
   - и мнение мэнни быть для все вы достаточно?
   - да, мы вполне доверять он оценка. он -  человек  выдающийся  сила  и
ясность ум и ошибаться очень редко. он иметь много опыт в  сношение  с
земной человек, чем кто-либо из мы; он первый начинать этот сношение.
   - а кто открывать самый способ сообщение между планета?
   - это дело  многий,  а  не  один.  "минус-материя"  быть  добывать  уже
несколько десяток год то назад. но вначале она удаваться получать только
в ничтожный количество, и  понадобиться  усилие  очень  многий  фабричный
коллегия,  чтобы  находить  и  развивать  способ  ее  производство  в  большой
размер.  затем  понадобиться  усовершенствовать  техника   добывание   и
разложение радиировать  материя,  чтобы  иметь  подходить  двигатель  для
этеронеф. это также требовать  масса  усилие.  далее,  много  трудность
вытекать из сам условие межпланетный среда,  с  ее  страшный  холод  и
жгучий солнечный луч, не смягчать воздушный оболочка.  вычисление
путь оказываться тоже дело  нелегкий  и  подверженный  такой  погрешность,
который  не  предвидеть  рано.  словом,  прежний  экспедиция  на   земля
оканчиваться гибель весь участник, пока мэнни не  удаваться  организовывать
первый успешный экспедиция. а теперь, пользоваться его метод, мы  проникать
недавно и на венера.
   - но если так, то мэнни настоящий великий человек, - сказать я.
   - да, если вы нравиться так называть  человек,  который  действительно
много и хорошо работать.
   - я хотеть сказать не это:  работать  много  и  хорошо  мочь  и  вполне
обыкновенный человек, человек-исполнитель. мэнни же, очевидно, совсем  иной:  он
гений, человек-творец, создавать новый и вести вперед человечество.
   - это все неясно и, кажется, неверно. творец - каждый  работник,  но  в
каждый работник творить человечество и природа. разве  в  рука  мэнни  не
находиться весь опыт предыдущий поколение и современный он  исследователь
и разве не исходить из этот опыт  каждый  шаг  его  работа?  и  разве  не
природа предоставлять он весь элемент и весь  зародыш  его  комбинация?  и
разве не из самый  борьба  человечество  с  природа  возникать  весь  живой
стимул этот комбинация? человек - личность, но дело  он  безличный.  рано
или поздно он умирать с его радость  и  страдание  а  оно  оставаться  в
беспредельно  расти  жизнь.  в  это  нет  разница  между  работник;
неодинаковый только величина то, что они переживать, и то, что оставаться в
жизнь.
   - но ведь, например, имя такой человек,  как  мэнни,  не  умирать  же
вместе с он, а оставаться в память  человечество,  тогда  как  бесчисленный
имя другой исчезать бесследно.
   - имя каждый сохраняться до тот пора, пока живой тот, кто  жить  с  он  и
знать он. но человечество не нужный мертвый символ личность, когда она  уже
нет. наш наука и наш искусство безличный хранить  то,  что  сделать  общий
работа. балласт имя прошлый бесполезный для память человечество.
   - вы, пожалуй, и правый; но чувство наш мир возмущаться против  этот
логика. для мы имя вождь мысль и дело - живой символ, без который  не
может обходиться ни наш наука, ни наш искусство, ни весь наш  общественный
жизнь. часто в борьба сила и в борьба идея имя на знамя  говорить  больше,
чем отвлеченный лозунг. и имя гений не балласт для наш память.
   - это оттого, что единый дело человечество для вы все  еще  не  единый
дело; в иллюзия, порождать борьба между человек, оно дробиться и кажется
дело человек, а не человечество. я тоже быть  трудно  понимать  ваш  точка
зрение, как вы наш.
   - итак, хорошо это или плохой, но бессмертный нет в наш компания. зато
смертный здесь, вероятно, весь из самый отборный - не так  ли?  -  из  тот,
который "много и хорошо работать", как вы выражаться?
   - вообще да. мэнни подбирать товарищ из число многий тысяча, выражать
желание отправляться с он.
   - а самый крупный после он, - это, мочь быть, стэрни?
   - да, если уж вы упорно хотеться измерять и сравнивать человек. стэрни  -
выдающийся ученый,  хотя  и  совершенно  в  другой  род,  чем  мэнни.  он
математик, какой очень мало. он  раскрывать  целый  ряд  погрешность  в  тот
вычисление, по который устраиваться весь прежний экспедиция  на  земля,  и
показывать, что  некоторый  из  этот  погрешность  сам  по  себя  уже  быть
достаточный для гибель дело и работник. он находить новый метод  для  такой
вычисление,  и  до  сей   пора   результат,   получать   они,   оказываться
непогрешимый.
   - я так он себя  и  представлять  на  основание  слово  мэнни  и  первый
впечатление. а между то я сам не понимать, почему его вид вызывать во  я
какой-то тревожный чувство, какой-то  неопределенный  беспокойство,  нечто
вроде беспричинный антипатия. не находиться ли у вы, доктор,  какой-нибудь
объяснение для это?
   - видеть ли, стэрни -  очень  сильный,  но  холодный,  главный  образ
аналитический ум. он все разлагать, неумолимо и последовательно, и  вывод
он часто односторонний, иногда чрезмерно суровый, потому что анализ  часть
давать ведь не целое, а маленький целый: вы знать, что везде, где быть жизнь,
целое бывать большой  сумма  свой  часть,  как  живой  человеческий  тело
много, чем груда его член. вследствие это стэрни мало прочий  мочь
входить в настроение и мысль другой человек. он вы всегда охотно помогать  в
то, с что вы сам к он обращаться, но он никогда не угадывать за вы, что
вы нужно. это мешать, конечно, и то,  что  его  внимание  почти  всегда
поглощать его работа, его голова  постоянно  полный  какой-нибудь  трудный
задача. в это он непохожий на мэнни: тот всегда все видеть вокруг и не  раз
уметь объяснять даже я сам, что я хотеться, что я беспокоить, что
искать мой ум или мой чувство.
   - если все это так, то стэрни, должно быть, к мы, земной человек, полный
противоречие и недостаток, относиться довольно враждебно?
   - враждебно? нет; он это чувство  чуждый.  но  скептицизм  у  он,  я
думать,  много,  что  следовать.  он  пробыть  во  франция  весь  полгода  и
телеграфировать мэнни: "здесь искать нечего". мочь быть,  он  быть  отчасти
правый, потому что и летт, который быть вместе с он, не  находить  подходящий
человек. но характеристика, который он давать видеть человек  этот  страна,
гораздо сурово, чем тот, который давать летт,  и,  конечно,  гораздо  более
односторонний, хотя и не заключать в себя ничто прямо неверный.
   - а кто такой этот летт, о  который  вы  говорить?  я  он  как-то  не
запоминать.
   - химик, помощник  мэнни,  немолодой  человек,  старый  все  на  наш
этеронефа. с он вы сходиться легко, и это быть для вы очень полезно.  у
он мягкий натура и много понимание чужой душа, хотя он не психолог,  как
мэнни. приходить к он в лаборатория, он быть рад это  и  показывать  вы
много интересный.
   в этот момент я вспомнить, что мы уже далеко улетать  от  земля,  и  я
захотеться посмотреть на она. мы отправляться вместе в один из боковой  зал
с большой окно.
   - не приходиться ли мы проехать близко от луна? - спрашивать я по дорога.
   - нет, луна оставаться далеко в сторона, и это жаль.  я  тоже  хотеться
посмотреть на луна близко. с  земля  она  казаться  я  такой  странный.
большой, холодный, медленный, загадочно-спокойный, она совсем не  то,  что
наш два маленький луна, который так быстро бегать по небо  и  так  быстро
менять свой личико, точно живой, капризный ребенок. правда,  ваш  луна  зато
гораздо ярко, и свет ее такой приятный. яркий и ваш солнце; вот в  что  вы
гораздо счастливо мы. ваш мир вдвое светло: оттого и не нужный вы такой
глаз, как наш, с большой зрачок для собирание слабый луч наш день
и наш ночь.
   мы садиться у окно. земля сиять вдали,  как  гигантский  серп,  на  который
можно быть различать только очертание запад америка, северо-восток азия,
тусклый пятно, обозначать часть великий океан, и белый пятно северный
ледовитый. весь атлантический океан и старый свет  лежать  во  мрак;  за
расплывчатый край серп они можно быть только угадывать, и именно  потому,
что невидимый  часть  земля  закрывать  звезда  на  обширный  пространство
черный небо. наш  косвенный  траектория  и  вращение  земля  вокруг  ось
приводить к такой перемена картина.
   я смотреть, и я быть грустно, что я не видеть родной страна, где столько
жизнь, борьба и страдание, где вчера еще я  стоять  в  ряд  товарищ,  а
теперь на мой место должный быть становиться другой. и сомнение подниматься  в  мой
душа.
   - там, внизу, литься кровь, - сказать я, - а здесь вчерашний работник  в
роль спокойный созерцатель...
   - кровь литься там ради хороший будущий, - отвечать нэтти, - но  и  для
самый борьба надо знать хороший будущее. и ради этот знание вы здесь.
   с невольный порыв я сжинать его маленький, почти детский рука.



8. сближение


   земля все более удаляться и, точно худеть  от  разлука,  превращаться  в
луновидный серп, сопровождать теперь совсем маленький  серп  настоящий
луна.  параллельно  с  это  весь  мы,  обитатель  этеронефа,   становиться
какой-то фантастический акробат,  способный  летать  без  крыло  и
удобно располагаться в любой направление пространство, голова к пол, или
потолок, или к стена - почти безразлично... понемногу я сходиться со свой
новый товарищ и начинать чувствовать себя с они свободно.
   уже на другой день  после  наш  отплытие  (мы  сохранять  этот  счет
время, хотя для мы, конечно,  уже  не  существовать  настоящий  день  и
ночь) я по собственный инициатива переодеваться в марсианский костюм,  чтобы
мало выделяться между весь. правда, костюм этот и сам по себя  нравиться
я: простой, удобный,  без  всякий  бесполезный,  условный  часть  вроде
галстук  или  манжета,  он  оставлять  большой  возможный  свобода   для
движение. отдельный часть костюм так соединяться  маленький  застежка,
что весь костюм превращаться в один целое, и в тот же  время  легко  быть  в
случай надобность отстегивать и снимать, например, один рукав или оба или весь
блуза. и манера  мой  спутник  быть  похожий  на  их  костюм:  простота,
отсутствие весь лишний и  условный.  они  никогда  не  здороваться,  не
прощаться, не благодарить, не затягивать  разговор  из  вежливость,  если
прямой цепь его быть исчерпывать; и в тот же время они  с  большой  терпение
давать  всегда  всякий  разъяснение,  тщательно  приспособляться  к  уровень
понимание собеседник и входить  в  его  психология,  как  бы  мало  она  ни
подходить к их собственный.
   разумеется, я с первый же день приниматься за изучение их родной язык, и
весь они с великий готовность исполнять роль мой наставник, а много
весь нэтти. язык этот очень оригинальный; и, несмотря  на  большой  простота
его грамматика и правило  образование  слово,  в  он  быть  особенность,  с
который  я  быть  нелегко  справляться.  он  правило  вообще  не  иметь
исключение, в он нет такой разграничение, как мужской, женский и  средний
род; но рядом с это  весь  название  предмет  и  свойство  изменяться  по
время. это никак не укладываться в мой голова.
   - сказать, какой смысл в этот форма? - спрашивать я нэтти.
   - неужели вы не понимать? а между то в ваш язык, называть предмет,
вы старательный обозначать, считать ли вы его мужчина или женщина, что,
в сущность, очень  неважно,  а  по  отношение  к  неживой  предмет  даже
довольно странно. насколько важный различие между тот предмет, который
существовать, и  тот,  который  уже  нет,  или  тот,  который  еще  должный
возникать. у вы "дом" - "мужчина", а "лодка" -  "женщина",  у  француз
это наоборот, - и дело от то нисколько не меняться. но когда вы говорить
о дом, который уже сгорать  или  который  еще  собираться  выстраивать,  вы
употреблять слово в тот же форма, в который говорить о  дом,  в  который
жить. разве быть  в  природа  больший  различие,  чем  между  человек,
который жить, и человек, который умирать, - между то, что  быть,  и  то,
что нет? вы нужный целый слово и фраза для обозначение этот различие,  -
не хорошо ли выражать его прибавление один буква в сам слово?
   во всякий случай, нэтти быть довольный мой память, а его метод  обучение
быть превосходный, и дело  продвигаться  вперед  быстро.  это  помогать  я
сближаться  с  марсианин,  -  я  начинать  все  с   больший   уверенность
путешествовать по весь этеронефа, заходить в комната и в  лаборатория  мой
спутник и расспрашивать они обо все, что я занимать.
   молодой астроном энно, помощник стэрни, живой  и  веселый,  тоже  почти
мальчик по возраст, показывать я масса интересный вещь, явно  увлекаться
не столько измерение и формула, в который он  быть,  однако,  настоящий
мастер, сколько красота наблюдать. у я быть хороший на душа с юный
астроном-поэт; а законный стремление ориентироваться в наш положение
среди природа давать я постоянный повод проводить  понемногу  время  у
энно и его телескоп.
   один раз энно  показывать  я  при  сам  сильный  увеличение  крошечный
планета эрот, часть орбита который проходить между путь  земля  и  марс,
остальной часть лежать далеко марс, переходить в район астероид. и хотя  в
этот время эрот находиться от мы на расстояние 150 миллион километр, но
фотография его маленький диск  представлять  в  поле  зрение  микроскоп
целый  географический  карта,   подобный   карта   луна.   конечно,   это
безжизненный планета, такой же, как луна.
   в другой раз энно фотографировать рой метеорит,  проходить  все  в
несколько  миллион  километр  от   мы.   изображение   представлять,
разумеется,  только  неопределенный  туманность.  при  этот  случай   энно
рассказывать я, что в один из прежний экспедиция на земля  этеронефа  погибать
как раз в тот время,  когда  прорезывать  другой  подобный  рой.  астроном,
следить за этеронеф в самый большой телескоп, увидать, как погасать  он
электрический свет и-этеронефа навеки исчезать в пространство.
   - вероятно, этеронефа сталкиваться с несколько из этот маленький  телец,
а при громадный разность скорость они должный быть насквозь пронизывать  весь
его  стенка.  тогда  воздух  уходить  из  он  в   пространство,   и   холод
междупланетный среда оледенить уже мертвый тело путешественник. и  теперь
этеронефа лететь, продолжать свой путь по кометный орбита;  он  удаляться  от
солнце  навсегда,  и  неизвестно,  где  конец  этот  страшный   корабль,
населять труп.
   при этот слово энно холод эфирный  пустыня  как  будто  проникать  в  мой
сердце. я живо  представлять  себя  наш  крошечный  светлый  островок  среди
бесконечный мертвый океан. без всякий опора в головокружительный быстрый
движение, и черный пустота повсюду вокруг... энно угадывать мой настроение.
   - мэнни - надежный кормчий, - сказать он, - и стэрни не делать ошибка...
а смерть... вы она, вероятно, видеть  близко  в  свой  жизнь...  ведь  она
только смерть, не много.
   очень скоро наступать час, когда я  приходиться  вспомнить  этот  слово  в
борьба с мучительный душевный боль.
   химик летт привлекать я к  себя  не  только  особенный  мягкость  и
чуткость  натура,  о  который  говорить  я  нэтти,  но  также  и  свой
громадный знание в наиболее интересный для я  научный  вопрос  -  о
строение материя. один мэнни быть еще компетентно он в этот область, но я
стараться как можно мало обращаться  к  мэнни,  понимать,  что  его  время
слишком драгоценный и для интерес  наука,  и  для  интерес  экспедиция,
чтобы я иметь право отвлекать он для себя. а добродушный  старик  летт  с
такой  неистощимый  терпение  относиться  к  мой  невежество,  с   такой
предупредительность и даже  видимый  удовольствие  разъяснять  я  самый
азбука предмет, что с он я нисколько не чувствовать себя стесненный.
   летт становиться читать я целый курс по  теория  строение  материя,  причем
иллюстрировать он ряд опыт разложение элемент и их  синтез.  многие
из  относиться  сюда  опыт   он   должный   быть,   однако,   пропускать,
ограничиваться словесный их описание, - именно тот, в который явление иметь
особенно бурный характер и протекать в  форма  взрыв  или  мочь  принимать
такой форма.
   как-то раз во время лекция в лаборатория зайти мэнни. летт  заканчивать
описание очень интересный  эксперимент  и  собираться  приступать  к  его
выполнение.
   - быть осторожный, - сказать он  мэнни,  -  я  помнить,  что  этот  опыт
однажды кончаться у  я  нехорошо;  достаточно  ничтожный  посторонний
примесь  к  вещество,  который  вы  разлагать,  и  тогда   самый   слабый
электрический разряд мочь вызывать взрыв во время нагревание.
   летт хотеть уже отказываться от выполнение  опыт,  но  мэнни,  неизменно
внимательный и любезный по отношение ко  я,  сам  предлагать  помогать  он
тщательный проверка весь условие опыт; и реакция проходить превосходно.
   на следующий день предстоять  новый  опыт  с  тот  же  вещество.  я
казаться, что на этот раз летт взять он  не  из  тот  банка,  из  который
накануне. когда он поставлять уже реторта на электрический баня, я  приходить
в голова сказать он об это. обеспокоить, он тотчас  пойти  к  шкаф  с
реактив, оставлять баня и реторта на столик у стена, который быть вместе
с то наружный стенка этеронефа. я пойти вместе с он.
   вдруг раздаваться оглушительный треск, и мы оба с большой сила ударять
о дверца шкаф. затем последовать оглушительный свист и вой и металлический
дребезжание. я почувствовать, что  непреодолимый  сила,  подобный  ураган,
увлекать я назад, к наружный стена. я успевать  машинальный  схватываться  за
крепкий ременный  ручка,  приделывать  к  шкаф,  и  повисать  горизонтально,
удерживать в этот положение могучий поток воздух. летт сделать тот  же
самый.
   - держаться крепко - крикнуть он я, и я едва расслышать его голос среди
шум буря. резкий холод пронизывать мой тело.
   летт быстро осматриваться вокруг. лицо его быть страшно свой бледность,
но выражение растерянность вдруг смениться на немой выражение ясный мысль и
твердый решимость. он сказать только два слово - я не мочь они расслышать, но
угадывать, что это быть прощание навеки, - и его рука разжиматься.
   глухой звук удар, и вой ураган прекращаться. я почувствовать, что можно
выпускать ручка, и оглянуться. от столик не  быть  и  след,  а  у  стена,
плотно прижиматься к она спина, неподвижно стоять  летт.  глаз  его  быть
широко раскрытый, и все лицо как будто застыть. один прыжок я очутиться  у
дверь и отворять она. порыв теплый ветер отбрасывать я назад. через секунда
в комната входить мэнни. он быстро подходить к летт.
   еще через несколько секунда комната быть полный народ.  нэтти  отталкивать
все с путь и бросаться к летт. весь остальной  окружать  мы  в  тревожный
молчание.
   - летт умирать, - раздаваться голос мэнни.  -  взрыв  во  время  химический
опыт пробивать стенка этеронефа, и летт свой тело закрывать брешь.  давление
воздух  разрывать  его  легкое  и  парализовать   сердце.   смерть   быть
мгновенный. летт спасать наш гость, иначе гибель оба быть неизбежный.
   у нэтти вырываться глухой рыдание.



9. прошлое


   несколько день после катастрофа нэтти не выходить из свой комната, а  в
глаз стэрни я становиться подмечать иногда прямо недоброжелательный  выражение.
бесспорно, из-за я погибать выдающийся ученый, и математический ум  стэрни
не мочь не делать сравнение между величина  ценность  тот  жизнь,  который
быть утрачивать, и тот, который  быть  спасать.  мэнни  оставаться  неизменно
ровный и спокойный и даже удваивать свой внимание и заботливость обо я; так
же вести себя и энно, и весь остальной.
   я становиться усиленно продолжать изучение язык марсианин и при первый  удобный
случай обращаться к мэнни с просьба давать я какой-нибудь книга по история
их человечество.  мэнни  находить  мой  мысль  очень  удачный  и  приносить  я
руководство, в который популярно излагаться  для  ребенок-марсианин  всемирный
история.
   я начинать с помощь нэтти  читать  и  переводить  книжка.  я  поражать
искусство,  с  какой   неизвестный   автор   оживлять   и   конкретизировать
иллюстрация самый общий, самый отвлеченный на первый  взгляд  понятие  и
схема. этот искусство позволять он вести изложение по такой  геометрически
стройный система, в такой логически выдержанный последовательность, как не
решаться бы писать для ребенок ни один из наш земной популяризатор.
   первый глава иметь прямо философский характер  и  быть  посвящать  идея
вселенная как единый целое, все заключать в себя и весь  определять
себя. этот глава живо напоминать я произведение тот  рабочий-мыслитель,
который в простой и  наивный  форма  первый  излагать  основа  пролетарский
философия природа.
   в следующий глава изложение возвращаться к то необозримый  отдаленный
время, когда во вселенная не складываться еще никакой  знакомый  мы  форма,
когда хаос и неопределенность царить в  безграничный  пространство.  автор
рассказывать, как обособляться в этот среда первый  бесформенный  скопление
неуловимый-тонкий,  химически  неопределяться  материя;   скопление   этот
послужить зародыш гигантский звездный мир, какой  являться  звездный
туманность, и в число их наш млечный путь с  20  миллион  солнце,  среди
который наш солнце - один из самый маленький.
   далее идти речь о то, как материя, концентрироваться и  переходить  к  более
устойчивый сочетание, принимать форма химический  элемент,  а  рядом  с
этот первичный, бесформенный скопление распадаться и среди они  выделяться
газообразный солнечно-планетный туманность, какой сейчас  еще  при  помощь
телескоп можно находить многий тысяча. история  развитие  этот  туманность,
кристаллизация  из  они  солнце  и  планета  излагаться  одинаково  с  наш
канто-лапласовский   теория   происхождение   мир,   но    с    больший
определенность и большой подробность.
   - сказать, мэнни, - спрашивать я, - неужели вы считать правильный  давать
ребенок с самый начало этот беспредельно общий и почти столь же  отвлеченный
идея,  этот  бледный  мировой  картина,  столь  далекий  от  их   близкий
конкретный обстановка? не  значить  ли  это  населять  детский  мозг  почти
пустой, почти только словесный образ?
   - дело в то, что у мы никогда не начинать обучение с книга, -  отвечать
мэнни. - ребенок черпать свой сведение  из  живой  наблюдение  природа  и
живой общение с другой человек. рано чем он взяться за такой книга он
уже совершать множество поездка, видеть разнообразный картина природа, знать
множество порода растение и животное,  знакомый  с  употребление  телескоп,
микроскоп,  фотография,  фонограф,   слышать   от   старший   ребенок,   от
воспитатель  и  другой  взрослый  друг  много  рассказ  о  прошлое  и
отдаленный. книга, подобный этот, должный только связывать воедино и упрочивать
его знание, заполнять мимоходом случайный пробел и намечать дальнейший путь
изучение. понятно, что при это  идея  целый  прежде  все  и  постоянно
должный выступать с полный отчетливость, должный проводиться от начало и до
конец, чтобы никогда не теряться  в  частность.  цельный  человек  надо
создавать уже в ребенок.
   все это быть  для  я  очень  непривычный,  но  я  не  становиться  подробно
расспрашивать   мэнни:   я   все   равный   предстоять    непосредственно
познакомиться  с  марсианский  ребенок  и  система   их   воспитание.   я
возвращаться к свой книжка.
   предмет следующий  глава  являться  геологический  история  марс.  она
изложение, хотя и очень сжатый, быть полно сопоставление с история  земля
и венера.  при  значительный  параллелизм  весь  три  основной  различие
заключаться в то, что марс оказываться вдвое старый земля и почти вчетверо
старый венера. быть устанавливать и  цифра  возраст  планета,  я  они  хорошо
помнить, но не становиться приводить здесь, чтобы не раздражать земной ученый, для
который они оказываться бы довольно неожиданный.
   далее идти история жизнь с  самый  она  начало.  даваться  описание  тот
первичный соединение, сложный циановый производный, который, не быть еще
настоящий живой материя, обладать многий ее свойство, и  описание  тот
геологический условие, при который этот соединение  химически  создаваться.
выясняться  причина,  в  сила  который  такой   вещество   сохраняться   и
накопляться среди другой, более устойчивый, но  менее  гибкий  соединение.
прослеживаться шаг за шаг усложнение и  дифференциация  этот  химический
зародыш всякий жизнь, вплоть до образование настоящий  живой  клетка,  с
который начинаться "царство протист".
   картина дальнейший развитие жизнь сводиться к лестница прогресс живой
существо или, вернее, к их общий генеалогический дерево; от протист  до
высокий растение, с один сторона, до человек, с другой сторона, -  вместе
с  различный  боковой  отверстие.  при  сравнение  с  "земной"  линия
развитие оказываться, что на путь от  первичный  клетка  до  человек  ряд
первый звено цепь почти одинаковый  и  так  же  незначительный  различие  в
последний звено, а в средний различие гораздо много. это представляться
я чрезвычайно странный.
   - этот вопрос,  -  сказать  я  нэтти,  -  насколько  я  знать,  еще  не
исследовать специально. ведь еще двадцать год то назад мы не  знать,  как
устраивать высокий животное на земля, и мы сам быть  очень  удивлять,  находить
такой сходство с наш тип.  очевидно,  число  возможный  высокий  тип,
выражать большой  полнота  жизнь,  не  так  большой;  и  на  планета,
настолько сходный, как наш, в предел весьма однородный условие  природа
мочь достигать этот максимум жизнь только один способ.
   - и притом, - замечать мэнни, -  высокий  тип,  который  завладевать  свой
планета, быть тот,  который  наиболее  целостно  выражать  весь  сумма  она
условие, тогда как промежуточный стадия, способный захватить только  часть
свой среда, выражать этот условие так же частично и односторонне.  поэтому
при громадный сходство общий сумма условие высокий тип должный совпадать  в
большой мера,  а  промежуточный  в  сила  самый  свой  односторонность
представлять много простор для различие.
   я вспомнить, как я еще во время мой  университетский  занятие  тот  же
мысль об ограниченный число возможный высокий  тип  приходить  в  голова  по
совершенно другой  повод:  у  спрут,  морской  головоногий  моллюск,
высокий организм целый ветвь развитие, глаз необычайно сходный с  глаз
наш ветвь - позвоночный; а  между  то  происхождение  и  развитие  глаз
головоногий совершенно иной, настолько иной, что даже соответственный слой
ткань зрительный аппарат располагать у они в обратный наш порядок...
   так или иначе, факт быть налицо: на другой планета жить человек, похожий на
мы, и я оставаться усердно продолжать свой ознакомление с их  жизнь  и
история.
   что  касаться  доисторический  время  и  вообще  начальный  фаза  жизнь
человечество на марс, то и здесь сходство с земной мир  быть  огромный.
тот же форма родовой быт,  то  же  обособленный  существование  отдельный
община, то же развитие связь  между  они  посредством  обмен.  но  далеко
начинаться расхождение, хотя и  не  в  основной  направление  развитие,  а
скоро в его стиль и характер.
   ход история на марс быть как-то мягко и  просто,  чем  на  земля.  быть,
конечно, война племя и народ, быть и борьба класс;  но  война  играть
сравнительно небольшой роль  в  исторический  жизнь  и  сравнительно  рано
совсем прекращаться; а классовый борьба гораздо мало и редко  проявляться
в вид столкновение грубый сила.  это,  правда,  не  указываться  прямо  в
книга, который я читать, но это быть очевидный для я из весь изложение.
   рабство марсианин вовсе не  знать;  в  их  феодализм  быть  очень  мало
военщина;    а    они    капитализм    очень    рано     освобождаться     от
национальный-государственный дробление и не создавать ничто подобный  наш
современный армия. [...]



10. прибытие


   управляемый  ясный  голова  мэнни  этеронефа  без   новый   приключение
продолжать свой путь к далекий цель. я удаваться уже сносно  приспосабливаться
к условие невесомый существование,  а  также  и  справляться  с  главный
трудность язык марсианин, когда мэнни объявлять мы  весь,  что  мы  проходить
половина путь и достигать высокий предел скорость, который отныне быть
уменьшаться.
   в точно указанный мэнни момент этеронефа быстро и  плавно  перевертываться.
земля, который давно уже  из  большой  светлый  серп  успевать  сделаться
маленький, а из  маленький  серп  -  яркий  зеленоватый  звезда  вблизи
солнечный диск, теперь из нижний часть черный шар небосвод переходить  в
верхний полушарие,  а  красный  звезда  марс,  ярко  сиять  над  наш
голова, оказываться внизу.
   проходить еще десяток и сотня час, и звезда марс превращаться  в  ясный
маленький  диск,  и  скоро  становиться  заметный  два  маленький  звездочка  его
спутник  -  деймос  и  фобос,  невинный  крошечный  планетка,  ничто  не
заслуживать этот грозный имя, означать по-гречески  "ужас"  и  "страх".
серьезный марсианин оживляться и все часто приходить в  обсерватория  энно  -
посмотреть на родной страна. смотреть и я, но плохо понимать то, что  видеть,
несмотря на терпеливый объяснение энно. там быть действительно  много  для
я странный.
   красный пятно оказываться лес и луг, а совсем  темный  -  поле,
готовый к жатва. город представляться в вид синеватый пятно,  и  только
вода и  снег  иметь  понятный  для  я  оттенок.  веселый  энно  иногда
заставлять я угадывать, что я видеть в поле аппарат, и мой наивный ошибка
сильно смешить он и нэтти; я же за это платить они шутка, в свой очередь,
называть они планета царство ученый слово и перепутывать краска.
   размер красный диск все много возрастать - скоро он уже во много раз
превосходить  заметно  уменьшаться  кружок  солнце   и   быть   похожий   на
астрономический карта без  надпись.  сила  тяжесть  тоже  заметно  начало
прибавляться, что быть для я удивительно приятно.  деймос  и  фобос  из
светлый точка превращаться в крошечный, но ясно очерчивать кружка.
   еще 15-20 час, и вот уже марс, как  плоскошарие,  развертываться  под
мы, и простой глаз я видеть много, чем давать весь  астрономический  карта
наш ученый. диск деймос скользить по этот круглый карта, а фобос мы  не
видный, - он теперь по тот сторона планета.
   все радоваться вокруг я  -  я  один  не  мочь  преодолевать  тревожный,
тоскливый ожидание.
   близко и близко... никто не в сила что бы то ни быть заниматься,  -  весь
смотреть вниз, где развертываться другой мир,  для  они  родной,  для  я
полный тайна и загадка. один мэнни нет с  мы  -  он  стоять  у  машина:
последний  час  путь  самый  опасный,   надо   проверять   расстояние   и
регулировать скорость.
   что же я, невольный колумб этот  мир,  не  чувствовать  ни  радость,  ни
гордость, ни даже тот успокоение, который должный  приносить  вид  твердый
берег после долгий путь по океан неосязаемый?
   будущий событие уже бросать тень на настоящее...
   оставаться всего два час. скоро мы вступать в предел  атмосфера.  сердце
начинать мучительно биться; я не мочь  больше  смотреть  и  уходить  в  свой
комната. нэтти уходить за я.
   он начинать со я разговор - не о настоящий, а о прошлое,  о  далекий
земля, там вверху.
   - вы должный еще туда вернуться, когда выполнять задача, - говорить он, и
его слово звучать для я как нежный напоминание о мужество.
   мы разговаривать об этот задача, о ее необходимость  и  ее  трудность.
время незаметно для я проходить.
   нэтти смотреть на хронометр.
   - мы приезжать, пойти к он! - говорить он.
   этеронефа  останавливаться,  сдвигаться  широкий  металлический   пластинка,
свежий воздух врываться внутрь. чистый  зеленовато-синий  небо  над  мы,
толпа народ вокруг.
   мэнни и стэрни выходить первый, они нести на рука прозрачный гроб, где
лежать оледенелый тело погибший товарищ - летт.
   за он выходить другой. я и нэтти выходить последний и вместе,  рука  об
рука, идти через многотысячный толпа человек, похожий на он...




часть второй



1. у мэнни


   на первый время я поселяться у  мэнни,  в  фабричный  городок,  центр  и
основа который составлять большой химический  лаборатория,  расположенный
глубоко под земля. надземный часть  городок  разбрасывать  среди  парк  на
протяжение  десятка  квадратный  километр:  это  несколько   сотня   жилище
работник лаборатория, большой дом собрание. потребительный склад - нечто
вроде  универсальный  лавка  и  станция   сообщение,   который   связывать
химический городок со весь остальной мир. мэнни  быть  там  руководитель
весь работа и жить вблизи от общественный здание, рядом с главный спуск  в
лаборатория.
   первый, что я поражать в природа марс и с  что  я  все  трудно
быть осваиваться, - это красный цвет  растение.  их  красить  вещество,  по
состав  чрезвычайно  близкий  в  хлорофилл  земной  растение,  выполнять
совершенно аналогичный он роль  в  жизненный  экономия  природа:  создавать
ткань растение за счет углекислота воздух и энергия солнечный луч.
   заботливый нэтти предлагать я  носить  предохранительный  очки,  чтобы
избавляться от непривычный раздражение глаз. я отказываться.
   - это цвет наш социалистический знамя, - сказать я. - должный же  я
осваиваться с ваш социалистический природа.
   - если так, то надо признавать, что и в земной флора быть социализм, но в
скрытый вид, - замечать мэнни. - лист земной растение  иметь  и  красный
оттенок - он только замаскировывать гораздо более сильный зеленый. достаточно
надевать очки из стекло, вполне  поглощать  зеленый  луч  и  пропускать
красный, чтобы ваш лес и поле становиться красный, как у мы.
   я не мочь тратить время и место на  то,  чтобы  описывать  своеобразный
форма растение и животное на марс или он атмосфера, чистый и прозрачный,
сравнительно разрежать, но богатый кислород, или он небо, глубокий  и
темный, зеленоватый цвет, с похудеть солнце и  крошечный  луна,  с
два яркий вечерний или утренний звезда - венера и земля. все  это
странный и чуждый тогда,  прекрасный  и  дорогой  я  теперь,  в  окраска
воспоминание, не так тесно связывать с задача мой повествование. человек  и
их отношение - вот что все важный для я;  и  во  весь  тот  сказочный
обстановка именно они быть все фантастичный, все загадочный.
   мэнни  жить  в  небольшой  двухэтажный   домик,   по   архитектура   не
отличаться от  остальной.  самый  оригинальный  черта  этот  архитектура
заключаться в прозрачный крыша из несколько громадный пластинка  голубой
стекло. прямо под этот крыша помещаться спальня и  комната  для  беседа  с
друг.  марсианин  проводить  час  отдых  непременно   среди   голубой
освещение, ради он успокаивать действие, и не находить  неприятный  тот
мрачный  для  наш  глаз  оттенок,  который   это   освещение   придавать
человеческий лицо.
   весь рабочий комната - кабинет, домашний лаборатория, комната  сообщение
- находиться в нижний этаж, большой  окно  который  свободно  пропускать
волна беспокойный красный свет,  отбрасывать  яркий  листва  дерево
парк. этот  свет,  который  во  я  первый  время  вызывать  тревожный  и
рассеянный  настроение,  для  марсианин  являться  привычный   возбуждение,
полезный при работа.
   в кабинет мэнни быть много книга и различный  прибор  для  письмо,  от
простой   карандаш   до   печатающий   фонограф.   последний   аппарат
представлять из себя сложный механизм,  в  который  запись  фонограф  при
отчетливый произнесение слово  тотчас  передаваться  рычаг  пишущий  машина
такой способ, что получаться точный перевод этот запись на  обыкновенный
алфавит. при это фонограмма сохраняться  в  целость,  так  что  она  можно
пользоваться одинаково с печатный перевод, смотря по то,  что  казаться
удобно.
   над письменный стол мэнни висеть портрет марсианин средний возраст.
черта лицо его сильно напоминать мэнни, но отличаться  выражение  суровый
энергия и холодный решительность, почти грозный выражение, чуждый  мэнни,
на лина который всегда  быть  только  спокойный  и  твердый  воля.  мэнни
рассказывать я история этот человек.
   то быть предок мэнни, великий инженер.  он  жить  задолго  до  социальный
революция, в эпоха прорытие великий канал; этот грандиозный  работа  быть
организовывать по его план  и  вестись  под  его  руководство.  его  первый
помощник, завидовать его слава и могущество, поводить интрига против он.  один
из главный канал, над который работать несколько сотня человек,  начинаться
в болотистый, нездоровый местность. многий тысяча работник  умирать  там
от болезнь, и среди остальной разгораться недовольство. в тот самый  время
как главный инженер вести переговоры с центральный  правительство  марс  о
пенсия  семья  погибать  на  работа  и  тот,  кто  от  болезнь  потерять
способность к труд, старший помощник тайно вести агитация против он среди
недовольный: он подстрекать они устраивать стачка, с  требование  перенесение
работа из этот местность в другой, что быть невозможный  по  существо  дело,
так как разрушать весь план великий работа, и отставка  главный  инженер,
что быть, конечно, вполне осуществимый...  когда  тот  узнавать  весь  это,  он
приглашать к себя старший помощник для объяснение и убивать он на место. на
суд инженер отказываться от всякий защита, а только заявлять, что  он  считать
свой  образ  действие  справедливый  и  необходимый.  он  приговаривать   к
многолетний заключение в тюрьма.
   но вскоре оказываться, что никто из  его  преемник  не  в  сила  весть
гигантский организация работа; начинаться недоразумение, хищение, беспорядок,
весь механизм дело  приходить  в  расстройство,  расход  возрастать  на  сотня
миллион,  а  среди  рабочий  острый  недовольство  грозить   переходить   в
восстание.  центральный  правительство  поспешить  обращаться  к  прежний
инженер; он  быть  предлагать  полный  помилование  и  восстановление  в
должность.  он  решительно  отказываться  от   помилование,   но   соглашаться
руководить работа из тюрьма.
   назначать они ревизор быстро выяснять положение дело на  место;  при
это быть разгонять и отдавать  под  суд  тысяча  инженер  и  подрядчик.
заработный плата быть повышать, организация доставка рабочий пища, одежда,
орудие  труд  быть  перестраивать  заново,  план  работа   пересматривать   и
исправлять. скоро порядок быть вполне восстанавливать,  и  громадный  механизм
становиться работать быстро и точно, как  послушный  орудие  в  рука  настоящий
мастер.
   а мастер не только руководить весь дело, но  и  разрабатывать  план  он
продолжение на будущий год; и одновременно он готовить себя заместитель  в
лицо один энергичный и талантливый инженер, выдвигаться из рабочий
среда. к тот день, когда  истекать  срок  тюремный  заключение,  весь  быть
подготовить настолько, что великий мастер находить возможный передавать дело в
другой рука без опасение за его судьба; и в  тот  самый  момент,  когда  в
тюрьма являться первый министр центральный правительство, чтобы  освобождать
заключенный, главный инженер покончить с себя.
   когда  мэнни  рассказывать  я  весь  это,  его  лицо   как-то   странно
изменяться; у он появляться тоже выражение непреклонный суровость,  и  он
становиться совершенно похожий на свой предок. а я почувствовать, до какой степень
он близкий и понятный этот человек, умирать за сотня год до его рождение.
   комната сообщение  быть  центральный  комната  нижний  этаж.  в  она
находиться телефон и соответствовать они оптический  аппарат,  передающий
на какой угодный расстояние изображение то, что перед  они  происходить.
один из прибор соединять жилище мэнни со станция сообщение, а через она
- со весь другой дом город  и  со  весь  город  планета.  другой
служить связь с  подземный  лаборатория,  который  управлять  мэнни.  этот
последний   действовать   непрерывно:   на   несколько   тонко-решетчатый
пластинка видный быть умеренный изображение освещать зал, где находиться
большой металлический машина и стеклянный аппарат, а перед они - десяток
и сотня работать человек. я обращаться к мэнни  с  просьба  взять  я  с
себя в этот лаборатория.
   - это неудобный, - отвечать он. - там вестись работа над  материя  в  она
неустойчивый  состояние;  и  как  ни  маленький  при  наш  предосторожность
опасность взрыв или отравление невидимый луч, но этот опасность всегда
существовать. вы не должный она подвергаться, потому что вы теперь у мы  один
и заменять вы быть бы некого.
   в домашний лаборатория мэнни находиться  всегда  только  тот  прибор  и
материал, который относиться к его исследование,  выполнять  в  данный
время.
   в коридор нижний этаж у потолок быть подвешивать воздушный гондола, на
который во всякий время можно быть садиться и отправляться куда угодно.
   - где жить нэтти? - спрашивать я у мэнни.
   - в большой город, в два час воздушный путь отсюда. там  находиться
машинный завод с несколько десяток тысяча работник, и у нэтти  больше
материал для его медицинский исследование. здесь же  у  мы  быть  другой
доктор.
   - а машинный завод я не воспрещаться осматривать при случай?
   - конечно, нет: там  не  угрожать  никакой  особенный  опасность.  если
хотеть, мы завтра же отправляться туда вместе.
   так мы и решать.



2. на завод


   около 500 километр в два час - скорость самый  быстрый  соколиный
полет, не достигать до сей пора даже наш  электрический  дорога...
внизу развертываться в быстрый смена незнакомый, странный  ландшафт;  еще
быстро проноситься иногда мимо мы незнакомый странный птица. луч солнце
вспыхивать синий свет на крыша дом и  обычный  желтоватый  свет  на
огромный купол какой-то незнакомый я здание. река  и  канал  мелькать
стальной лента; мой глаз отдыхать на они, потому что  они  быть  такой
же, как на земля. вот вдали становиться видный огромный город,  раскидывать  вокруг
маленький озеро и перерезывать канал. гондола замедлять  ход  и  плавно
опускаться около небольшой красивый домик - домик нэтти.
   нэтти быть дома и радостно мы встречать. он садиться в  наш  гондола,  и  мы
отправляться далеко: завод быть еще в несколько километр, на тот  сторона
озеро.
   пять громадный здание,  располагать  крестообразный,  все  одинаковый
устройство; чистый стеклянный свод, лежать на несколько десяток  темный
колонна, образовывать точный  круг  или  мало  растягивать  эллипс;  такой  же
стеклянный пластинка, поочередно прозрачный и матовый, между  колонна  в
вид стена. мы останавливаться у центральный, самый большой корпус,  перед
ворота, занимать целый  промежуток  от  колонна  до  колонна,  метр
десять  ширина  и  метр  двенадцать  вышина.   потолок   первый   этаж
горизонтально перерезывать  посредине  пространство  ворота;  несколько  пара
рельс входить в ворота и теряться внутри корпус.
   мы подплывать к верхний половина ворота и, оглушать шум  машина,  сразу
попадать во второй этаж. впрочем, это не быть особый  этаж  в  точный  смысл
слово, а  скоро  сеть  воздушный  мостик,  оплетать  со  весь  сторона
гигантский машина незнакомый я устройство. на несколько метр над  она
находиться другой подобный сеть, еще выше - третий, четвертый, пятый;  весь
они быть образовывать из стеклянный паркет, охватывать брус  железный
решетка, все быть связанный  множество  подъемник  и  лестница,  и  каждый
следующий сеть быть маленький предыдущий.
   ни дым, ни копоть, ни запах, ни мелкий пыль. среди  чистый,  свежий
воздух машина, заливать свет, неяркий, но  проникать  всюду,  работать
стройно и размеренный. они резать,  пилить,  строгать,  сверлить  громадный
кусок железо, алюминий,  никель,  медь.  рычаг,  похожий  на  исполинский
стальной рука, двигаться ровно и плавный; большой платформа ходить вперед и
назад  со  стихийный  точность;  колесо  и  передаточный  ремень  казаться
неподвижный. не грубый сила огонь и пара, а тонкий, но еще  более  могучий
сила электричество быть душа этот грозный механизм.
   самый шум машина, когда ухо к он несколько привыкать, начинать казаться
почти мелодичный,  кроме  тот  момент,  когда  падать  главный  молот  в
несколько тысяча тонна и все содрогаться в громовой удар.
   сотня работник уверенно ходить между  машина,  и  ни  шаг  их,  ни
голос не быть слышный среди море  звук.  в  выражение  их  лицо  не  быть
напряженный  озабоченность,  только  спокойный  внимание;   они   казаться
любознательный, ученый наблюдатель, который, собственно, ни при чем во
весь  происходить;  они  просто  интересно  видеть,  как  громадный  кусок
металл,  на  рельсовый  платформа  выплывать  под  прозрачный   купол,
попадать в  железный  объятие  темный  чудовище,  как  этот  чудовище  затем
разгрызать они свой крепкий челюсть, мять  свой  тяжелый,  твердый
лапа, строгать и сверлить  свой  блестящий,  острый  коготь  и  как,
наконец, остаток этот жестокий игра  увозиться  с  другой  сторона  корпус
легкий вагон электрический дорога в вид стройный и  изящный  машинный
часть  с  загадочный  назначение.  казаться  вполне  естественный,   что
остальной  чудовище  не  трогать  маленький   большеглазый   созерцатель,
доверчиво гулять между они: это быть просто пренебрежение  к  слабость,
признание добыча слишком ничтожный,  недостойный  грозный  сила  гигант.
быть неуловимый и невидимый со сторона тот  нить,  который  связывать  нежный
мозг человек с несокрушимый орган механизм.
   когда мы наконец выходить из корпус, водить мы техник спрашивать,  желать
ли мы осматривать другой корпус и вспомогательный строение сейчас же  или
намерен сделать перерыв для отдых. я высказываться за перерыв.
   - я видеть машина и работник, - сказать я, - но самый организация труд
совершенно себя не представлять. вот об это я  хотеться  бы  расспрашивать
вы.
   вместо ответ техник поводить мы к маленький кубический форма  строение,
находиться  между  центральный  и  один  из  угловой  корпус.  такой
строение быть еще три, и весь они быть аналогично  располагать.  их  черный
стена быть покрывать ряд блестящий белый знак - это быть просто таблица
статистика труд. я уже владеть язык марсианин настолько, что мочь разбирать
они. на один, отмечать номер первый, значиться:
   "машинный производство иметь излишек в 968.757 рабочий час ежедневно,
из они 11.525 час труд опытный специалист".
   "на этот завод излишек  753  час,  из  они  29  час  труд  опытный
специалист".
   "нет недостаток работник в  производство:  земледельческий,  горный,
земляной работа, химический..."  и  т.д.  (быть  перечислять  в  алфавитный
порядок множество различный отрасль труд).
   на таблица номер второй быть написать:
   "производство  одежда  иметь  недостаток  в   592.685   рабочий   час
ежедневно, из они 21.380 час труд  опытный  механик  для  специальный
машина и 7.852 час труд специалист-организатор".
   "производство обувь нуждаться в 79.360 часы; из они..." и т.д.
   "институт подсчет - в 3.078 часы"... и т.д.
   такой же содержание быть и таблица  номер  5-го  и  4-го.  в  список
отрасль труд быть и  такой,  как  воспитание  ребенок  младший  возраст,
воспитание ребенок средний возраст, медицина  город,  медицина  сельский
округ и проч.
   - почему излишек труд точно указывать только в машинный  производство,  а
недостаток повсюду отмечать с такой подробность? - спрашивать я.
   - это очень  понятный,  -  отвечать  мэнни,  -  посредством  таблица  надо
повлиять на распределение труд: для это необходимо,  чтобы  каждый  мочь
видеть, где рабочий сила не хватать и в  какой  именно  мера.  тогда,  при
одинаковый или приблизительно равный склонность к два  занятие,  человек
выбирать то из они, где недостаток сильно. а об излишек труд знать точный
данные достаточно только там,  где  этот  излишек  иметься,  чтобы  каждый
работник такой отрасль мочь сознательно принимать в расчет и степень излишек,
и степень свой склонность к перемена занятие.
   в тот время как мы такой образ разговаривать,  я  вдруг  замечать,  что
некоторые цифра таблица исчезать, а затем на их место  появляться  новый.  я
спрашивать, что это значить.
   - цифра меняться каждый  час,  -  объяснять  мэнни,  -  в  течение  час
несколько тысяча человек успевать заявлять о свой  желание  переходить  с  один
работа на другой. центральный статистический механизм  весь  время  отмечать
это, и каждый час электрический передача разносить его сообщение повсюду.
   - но какой образ центральный статистика устанавливать цифра излишек и
недочет?
   - институт подсчет иметь  везде  свой  агентура,  который  следить  за
движение продукт в склад, за производительность весь  предприятие  и
изменение число работник в они. это путем точно выясняться, сколько  и
что следовать производить на определенный срок и сколько рабочий  час  для
это требоваться. затем институт оставаться  подсчитывать  по  каждый  отрасль
труд разница между то, что быть, и то, что должно быть, и  сообщать  об
это повсюду. поток доброволец тогда восстанавливать равновесие.
   - а потребление продукт ничто не ограничивать?
   - решительно ничто: каждый брать то, что он нужно, и столько,  сколько
хотеть.
   -  и  при  это  не  требоваться  ничто  похожий  на  деньги,   никакой
свидетельство  о  количество  выполнять  труд  или   обязательство   его
выполнять, или вообще что-нибудь в этот род?
   - ничто подобный. в свободный труд у мы  и  без  это  никогда  не
бывать   недостаток:   труд   -   естественный    потребность    развивать
социалистический человек, и  всякий  вид  замаскированный  или  явный
принуждение к труд совершенно для мы излишний.
   - но если потребление ничто не ограничивать, то  не  возможный  ли  в  немой
резкий колебание, который мочь опрокидывать весь статистический расчет?
   - конечно, нет. отдельный человек, мочь быть, становиться быть то или  иной
кушанье в двойной,  в  тройной  против  обычный  количество  или  захотеть
переменять десять костюм  в  десять  день,  но  общество  в  три  тысяча
миллион человек не подверженный такой колебание. при такой большой число
уклонение в тот и  другой  сторона  уравновешиваться,  и  средний  величина
изменяться очень медленно, в строгий непрерывность.
   - такой образ, ваш статистика работать почти автоматически - простой
вычисление, и ничто больше?
   - ну нет. трудность тут очень большой. институт подсчет должный  зорко
следить  за  новый  изобретение  и  за  изменение  природный   условие
производство, чтобы они точно учитывать. вводиться новый машина - она  сразу
требовать перемещение труд как в тот область,  где  применяться,  так  и  в
машинный производство, а иногда и в производство материал  для  тот  или
другой отрасль. истощаться руда, открываться новый минеральный богатство -
опять перемещение труд в целый ряд рельсовый путь и т.д. весь  это  надо
рассчитать с самый начало если не вполне точно, то с достаточный степень
приближение, а это вовсе не легко, пока не быть получать  данные  прямой
наблюдение.
   - при такой трудность, -  замечать  я,  -  очевидно,  необходимо  иметь
постоянно в запас некоторый излишек труд?
   - именно так - в это и заключаться главный опора  наш  система.  год
двести то назад, когда коллективный  труд  лишь  кое-как  хватать  для
удовлетворение весь потребность общество, тогда  быть  необходимый  полный
точность в расчет, и распределение труд  не  мочь  совершаться  вполне
свободно:  существовать  обязательный  рабочий  день,  и  в  его   предел
приходиться не всегда и не вполне считаться  с  призвание  товарищ.  но
каждый изобретение, создавать  статистика  временный  трудность,  облегчать
главный задача - переход к неограниченный свобода труд.  сначала  рабочий
день сокращаться, затем, когда во весь  область  труд  оказываться  избыток,
всякий  обязательность  быть   окончательно   устранять.   замечать,   как
незначительный весь цифра, выражать  недостаток  труд  по  производство:
тысяча, десяток, сотня тысяча рабочий час, не более, - это при  миллион
и десяток миллион час труд,  который  уже  затрачиваться  в  тот  же
производство.
   - однако и недостаток труд весь же бывать, - возражать я. - правда,  он,
вероятно, покрываться последующий избыток, не так ли?
   - и не только последующий избыток. в действительность самый вычисление
необходимый  труд  вестись  такой  образ,   что   к   основной   цифра
надбавляться  еще  некоторый  количество.  в  самый  важный  для  общество
отрасль - в производство пища,  одежда,  здание,  машина  -  этот  надбавка
достигать 6 процент, в менее важный - 1-2 процент. такой образ, цифра
недостаток в этот таблица выражать, вообще говорить, только  относительный,
а не абсолютный недочет. если бы обозначать здесь десяток и сотня  тысяча
час и не быть пополнять, это  еще  не  значит,  что  общество  становиться  бы
терпеть недостаток.
   - а сколько  время  работать  ежедневно  каждый,  например,  на  это
завод?
   - больший часть полтора, два, два с половина час, - отвечать  техник,
- но бывать и мало, и много. вот, например, товарищ,  который  заведовать
главный молот, до то увлекаться свой работа, что никто не позволять
сменить себя за весь рабочий время завод, то быть шесть час ежедневно.
   я  мысленно  переводить  для  себя  весь  этот  цифра  на  земной   счет   с
марсианский,  по  который  сутки,  немного  более  длинный,  чем   наш,
заключать в себя 10 час.  оказываться:  обычный  работа  4,  5,  6  час;
большой продолжительность - 15 час, то быть  такой,  как  у  мы,  на
земля, в наиболее эксплуатировать предприятие.
   - а разве не вредно товарищ на молот работать так много? - спрашивать я.
   - пока еще не вредно, -  отвечать  нэтти,  -  еще  с  полгода  он  мочь
позволять  себя  такой  роскошь.  но  я,  конечно,  предупреждать   он   об
опасность, который угрожать  он  этот  увлечение.  один  из  они  -  это
возможность судорожный психический  припадок,  который  с  непреодолимый
сила потянуть он под молот. в прошлый год подобный случай  происходить  на
этот же завод с другой механик, такой же  любитель  сильный  ощущение.
только  благодаря  счастливый  случайность  успевать  останавливать  молот,   и
невольный самоубийство не удаваться. жажда сильный ощущение сам по себя  не
быть еще болезнь,  но  она  легко  подвергаться  извращение,  как  только
нервный система хоть немного пошатнуться от переутомление, душевный борьба
или какой-нибудь случайный болезнь. вообще же я, разумеется, не упускать из
вид тот товарищ, который неумеренный  предаваться  какой  бы  то  ни  быть
однообразный работа.
   - а не должный ли быть бы этот товарищ, о который мы  говорить,  сокращать
свой работа ввиду то, что в машинный производство быть избыток труд?
   - конечно, нет, - засмеяться мэнни. - почему именно он  должный  за  свой
счет восстанавливать равновесие? статистика никто ни к что не обязывать.
каждый  принимать  она  во  внимание  при  свой  расчет,  но  не   мочь
руководиться она один. если бы вы пожелать немедленно  поступать  на  этот
завод, вы, вероятно, находиться бы работа, а в центральный статистика  цифра
излишек  увеличиваться  бы  на  один-два  час,  только  и  всего.   влияние
статистика непрерывно  сказываться  на  массовый  перемещение  труд,  но
каждый личность свободный.
   за разговор мы успевать  достаточно  отдыхать,  и  все,  кроме  мэнни,
отправляться далеко осматривать завод. а мэнни уезжать домой - он вызывать в
лаборатория.
   вечер я решать оставаться у нэтти: он обещать на  следующий  день  сводить
я в "дом ребенок", где один из воспитательница быть его мать.



3. "дом ребенок"


   "дом ребенок" занимать целый значительный и притом хороший часть  город  с
население в 15-20 тысяча человек. этот население  составлять  действительно
почти только ребенок с их воспитатель. такой  учреждение  иметься  во  весь
большой город планета, а во многий случай  образовывать  и  самостоятельный
город; только в маленький поселение,  такой,  как  "химический  городок"
мэнни, они по больший часть нет.
   большой двухэтажный дом  с  обычный  голубой  крыша,  разбрасывать
среди сад с ручеек, пруд, площадка для игра и гимнастика, гряда
цветок и полезный трава, домик  для  ручной  животное  и  птица...  толпа
большеглазый ребятишки  неизвестный  пол  -  благодаря  одинаковый  для
мальчик и девочка костюм... правда, и  среди  взрослый  марсианин  трудно
различать мужчина и женщина по костюм -  в  основный  черта  он  одинаковый,
некоторый разница только в стиль: у мужчина  платье  более  точно  передавать
форма тело, у женщина в больший мера они  маскировать.  во  всякий  случай  тот
немолодой особа, который встречать мы при выход из гондола перед дверь
один из самый большой  дом,  быть,  несомненно,  женщина,  ибо  нэтти,
обнимать, называть ее  мама.  в  дальнейший  разговор  он,  впрочем,  часто
обозначать она, как и всякий другой товарищ, просто по имя - нэлла.
   марсианка уже знать о цель наш приезд и прямо  поводить  мы  в  свой
"дом ребенок", по весь его отделение, начинать с отделение самый  маленький,
который она сам заведовать,  до  отделение  старший  детский  возраст,
граничить с отрочество. маленький чудовище по путь присоединяться к мы
и идти за мы, с интерес наблюдать свой огромный  глаз  человек  с
другой планета, - они хорошо знать, кто  я  такой;  и  когда  мы  обходить
последний отделение, мы сопровождать уже целый  толпа,  хотя  большинство
ребятишки еще с утро разбегаться по сад.
   все жить в этот дом  около  триста  ребенок  различный  возраст.  я
спрашивать нэлла, почему в "дом ребенок" весь возраст соединяться  вместе,  а
не  отделяться  каждый  в  особый  дом,  что  значительно  облегчать   бы
разделение труд между воспитатель и упрощать бы весь их работа.
   - потому что тогда не быть бы действительный  воспитание,  -  отвечать
я нэлла. - чтобы получать воспитание для общество, ребенок должный жить в
общество. все больше жизненный опыт и знание  ребенок  усваивать  друг  у
друг. изолировать один возраст от другой - значить бы создавать для  они
односторонний  и  узкий  жизненный  среда,  в  который  развитие  будущее
человек должно идти медленно, вяло и однообразно. и для прямой активность
различие возраст давать большой простор. старший  ребенок  -  наш  хороший
помощник в уход за маленький. нет, мы не только  сознательно  соединять
весь детский возраст, но и воспитатель в каждый  детский  дом  стараться
подбирать   самый   различный   возраст   и    различный    практический
специальность.
   -  однако  в  этот  дом  ребенок  распределять  по  отделение  сообразно
с-возраст, это как будто не согласоваться с то, что вы говорить?
   -  ребенок  собираться  по  отделение  только  для  то,  чтобы   спать,
завтракать, обедать, тут,  конечно,  нет  надобность  смешивать  различный
возраст. но для игра и занятие они постоянно группироваться так, как это  они
сам нравиться. даже когда бывать какой-нибудь  чтение,  беллетристический
или научный, для ребенок один отделение,  в  аудитория  всегда  набиваться
масса ребятишки весь  другой  отделение.  ребенок  сам  выбирать  себя  свое
общество и сам любить сходиться с ребенок другой возраст, а  особенно  со
взрослый.
   - нэлла, - сказать в этот время, выступать из толпа, один  малыш,  -  эст
уносить мой лодочка, который я сам сделать; взять лодочка  у  она  и  отдавать
я.
   - а она где? - спрашивать нэлла.
   - она убегать к пруд спускать лодочка на вода, - объяснять ребенок.
   - ну, у я сейчас нет время идти туда; пусть кто-нибудь из  старший
ребенок идти с ты и убеждать эста не обижать ты. а все хорошо  идти  туда
один и помогать она спускать лодочка; нет ничто удивительный, что  лодочка
она понравиться, если сделать хорошо.
   ребенок уходить, а нэлла обращаться к остальной:
   - а  вы,  ребеночек,  хорошо  бы  сделать,  если  бы  оставлять  мы  один.
иностранец едва ли приятно, что на  он  таращиться  сотня  детский  глаз.
представлять себе,  эльви,  что  на  ты  внимательно  смотреть  целый  толпа
иностранец. что бы ты тогда сделать?
   - я бы убегать,  -  храбро  заявлять  близкий  из  толпа,  который  она
называть. и весь ребенок в тот же минута со смех разбегаться. мы выходить в сад.
   - да, вот  посмотреть,  каков  сила  прошлое,  -  с  улыбка  сказать
воспитательница. - казаться бы, коммунизм у мы полный,  отказывать  ребенок
почти никогда и ни в что не приходиться, - откуда  взяться  чувство  личный
собственность? а ребенок приходить  и  заявлять:  "мой"  лодочка,  "я  сам"
делать. и это очень часто: иногда  дело  доходить  и  до  драка.  ничто  не
поделать - общий закон жизнь:  развитие  организм  сокращенно  повторять
развитие вид, развитие  личность  такой  же  образ  повторять  развитие
общество.  самоопределение  ребенок  средний  и   старший   возраст   в
большинство  случай  иметь  такой  смутно-индивидуалистический  характер.
приближение половой зрелость сначала еще усиливать этот оттенок. только  в
юношеский возраст  социальный  среда  настоящий  окончательно  побеждать
остаток прошлое.
   - а вы знакомить ребенок с этот прошлое? - спрашивать я.
   - конечно, знакомить: и они очень любить разговор и  рассказ  о  старый
время. сначала для они это сказка, красивый, немножко страшный сказка о
другой мир, далекий и странный, но пробуждать свой картина борьба и
насилие неясный  отзвук  в  атавистический  глубина  детский  инстинкт.
только  впоследствии,  преодолевать  живой   остаток   прошлое   в   свой
собственный душа, ребенок научаться ясно  воспринимать  связь  время,  и
картина-сказка   становиться   для    он    действительность    история,
преобразовываться в живой звено живой непрерывность.
   мы идти по аллея обширный сад. время мы попадаться группа ребенок,
занимать  то  игра,  то  рытье  канавка,  то  работа  с   какой-нибудь
ремесленный инструмент, то постройка беседка,  то  просто  оживленный
разговор. весь они с интерес оборачиваться на я, но никто не идти  за
мы: по-видимому, все быть предупреждать. большинство встречаться группа
быть смешанный возраст; во многие быть по один, по двое взрослый.
   - в ваш дом довольно много воспитатель, - замечать я.
   - да, особенно если в число они считать весь  ребенок  старший  возраст,
как это по справедливость  следовать.  но  воспитатель-специалист  у  мы
здесь всего трое; остальной  взрослый,  который  вы  видеть,  это  больший
часть мать и отец, временно поселяться у мы около свой  ребенок,  или
молодой человек, желать изучать дело воспитание.
   - что же, весь желающий родитель мочь здесь поселяться, чтобы  жить  со
свой ребенок?
   - да, разумеется; и некоторый из мать жить здесь по несколько  год.
но большинство они приезжать время от время на неделя, на два, на  месяц.
отец жить здесь  редко.  в  наш  дом  все  60  отдельный  комната  для
родитель и для тот ребенок, который искать уединение, и я  не  помнить  случай,
чтобы этот комната не хватать.
   - значит, и ребенок иногда отказываться жить в общий помещение?
   - да, ребенок старший возраст нередко предпочитать жить отдельно. в это
сказываться отчасти тот неопределенный  индивидуализм,  о  который  я  вы
говорить, отчасти же, особенно у  ребенок,  склонный  сильно  углубляться  в
научный занятие,  просто  стремление  отстранять  все,  что  развлекать  и
рассеивать внимание. ведь и из число взрослый у мы любить жить  совершенно
отдельно  главный  образ  тот,  кто  все  много  заниматься   научный
исследование или художественный творчество.
   в этот момент впереди себя на небольшой полянка мы замечать ребенок, на
мой взгляд, год шесть или семь,  который  с  палка  в  рука  гоняться  за
какой-то животное. мы ускорять шаг; ребенок не обращать на мы внимание. в
тот момент, как мы подходить, он настигать свой добыча -  это  оказываться  нечто
вроде большой лягушка - и  сильно  ударять  ее  палка.  животное  медленный
поползти по трава с перешибать лапа.
   - зачем ты это сделать, альдо? - спокойно спрашивать нэлла.
   - я никак не мочь она поймать, она весь убегать, - объяснять мальчик.
   - а ты знать, что ты сделать? ты причинять лягушка боль и  переламывать  она
лапка. давать сюда палка, я ты объяснять это.
   мальчик подавать тросточка нэлла, и она быстрый движение  сильно  ударять
он по рука. мальчик вскрикивать.
   - ты больно, альдо? - все так же спокойно спрашивать воспитательница.
   - очень больно, злой нэлла! - отвечать он.
   - а лягушка ты ударять сильно этот. я только ушибать ты рука, а ты она
сломать лапка. она не только гораздо больно, чем ты,  но  она  теперь  не
может бегать и прыгать, она нельзя быть  находить  пища,  и  она  умирать  с
голод или она загрызать злой животный, от который она не мочь убегать. что
ты об это думать, альдо?
   ребенок стоять со слеза боль на глаз,  придерживать  ушибать  рука
другой рука. но он задумываться. через минута он сказать:
   - надо починять она лапка.
   - вот это верный, - сказать нэтти. - давать, я научать ты, как это сделать.
   они тотчас поймать раненый животное, который успевать отползать только  на
несколько шаг. нэтти вынимать свой платок и  разрывать  он  на  полоска,  а
альдо по его указание приносить он несколько тонкий щепочка.  затем  оба,  с
серьезность  истинный  ребенок,  занимать  очень  важный  дело,   приниматься
устраивать плотный укреплять повязка на сломать лапка лягушка.
   вскоре я и нэтти собираться уходить домой.
   - да, вот что, - вспомнить нэлла, - сегодня вечер вы мочь бы заставать
у мы ваш старый друг энно. он быть читать ребенок старший возраст о
планета венера.
   - значит, он жить в этот же город? - спрашивать я.
   - нет, обсерватория, в который он работать, лежать  в  три  часы  путь
отсюда.  но  он  очень  любить  ребенок  и  не  забывать  я,  свой  старый
воспитательница. поэтому он часто приезжать сюда и каждый раз рассказывать
ребенок что-нибудь интересный.
   вечер, в назначать  час,  мы,  разумеется,  опять  являться  в  "дом
ребенок", в большой аудитория, где собираться  уже  весь  ребенок,  кроме  совсем
маленький, и несколько десяток взрослый. энно радостно я встречать.
   - я выбирать тема как будто для вы, - шутливо говорить он. - вы огорчать
отсталость  ваш  планета  и  злой  нрав  ваш  человечество.  я  быть
рассказывать о такой планета, где высокий представитель жизнь  пока  только
динозавр и летучий ящер, а их обычай плохо, чем у  ваш  буржуазия.  ваш
каменный уголь там не гореть в огонь капитализм, а еще только расти в вид
гигантский  лес.  поехать   когда-нибудь   туда   вместе   охотиться   на
ихтиозавр? это тамошний ротшильд и рокфеллер, правда, много  умеренный
ваш земной,  но  зато  гораздо  менее  культурный.  там  царство  сам
первоначальный накопление, забытый в  "капитал"  ваш  маркс...  ну,
нэлла уже хмуриться на мой легкомысленный болтовня. сейчас начинать.
   он  увлекательно  описывать  далекий  планета  с  ее  глубокий  бурный
океан и гора громадный высота, с ее жгучий солнце и  густой  белый
облако, с ее страшный ураган и гроза, с ее безобразный чудовище
и величественный исполинский растение. все это он иллюстрировать живой
фотография на экран, занимать целый стена зала. голос энно  один  быть
слышный во мрак; глубокий внимание  царить  в  зал.  когда  он,  описывать
приключение первый путешественник в этот мир, рассказывать,  как  один  из
они ручной граната убивать исполинский ящерица, происходить странный маленький
сцена, не замечать большинство публика. альдо,  весь  время  держаться
около нэлла, вдруг тихо заплакать.
   - что с ты? - наклоняться к он, спрашивать нэлла.
   - я жаль чудовище. он быть очень больно, и оно совсем умирать, - тихо
отвечать мальчик.
   нэлла обнимать ребенок и становиться что-то он объяснять вполголоса, но он  не
скоро еще успокаиваться.
   а энно между то рассказывать  о  неисчислимый  естественный  богатство
прекрасный планета, о ее гигантский водопад в сотня миллион  лошадиный
сила, о благородный металл, находить прямо  на  поверхность  она  гора,  о
богатый залежь радий на  глубина  несколько  сотня  метр,  о  запас
энергия на сотня тысяча год.  я  еще  не  настолько  владеть  язык,  чтобы
чувствовать красота изложение, но самый картина приковывать  мой  внимание
так же всецело, как и внимание ребенок. когда энно кончать и зал освещаться,
я становиться даже немного грустный, как  ребенок  бывать  жаль,  когда  оканчивать
красивый сказка.
   по  окончание  лекция  начинаться  вопрос  и   возражение   со   сторона
слушатель. вопрос быть разнообразный, как сам слушатель; они касаться то
подробность в картина природа, то способ борьба с этот  природа.  быть
такой вопрос: через сколько  время  на  венера  должный  быть  бы  из  она
собственный природа появляться человек и какой должно у  они  быть  устройство
тело?
   возражение, больший счастие наивный, но иногда и  довольно  остроумный,
направлять главный образ против тот  вывод  энно,  что  в  настоящий
эпоха венера - планета очень неудобный для человек и едва ли  скоро  удаваться
использовать  сколько-нибудь  значительно  ее  великий   богатство.   юный
оптимист энергично восставать против этот положение, выражать взгляд
большинство исследователь. энно указывать, что  жгучий  солнце  и  влажный
воздух с масса бактерия создавать для человек опасность многий болезнь,  что
испытывать на себя весь путешественник, побывать на венера; что ураган  и
гроза затруднять работа и угрожать жизнь  человек,  и  многий  другой.  ребенок
находить, что перед подобный препятствие странно отступать, когда  надо
овладевать такой прекрасный планета. для борьба с  бактерия  и  болезнь
надо как можно скоро посылать туда тысяча врач, для борьба с ураган и
гроза - сотня тысяча строитель,  который  проводить,  где  надо,  высокий
стена и поставлять громоотвод. "пусть девять десятый  погибать,  -  говорить
один пылкий мальчик год двенадцать, - тут быть из-за чего умирать, лишь бы
быть одерживать победа!" и по его гореть глаз быть  видно,  что  сам  он,
конечно, не отступать бы перед то, чтобы оказываться  в  число  этот  девять
десятый.
   энно мягко и спокойно разрушать карточный домик свой  противник;  но
быть видно, что в глубина душа он сочувствовать они и что в его горячий  юный
фантазия  скрываться  такой  же  решительный   план,   разумеется   более
обдуманный, но, мочь быть, не менее самоотверженный. он сам еще не быть на
венера, и по его увлечение быть ясно, что она красота и ее опасность сильно
притягивать он.
   когда беседа заканчиваться, энно отправляться со я  и  нэтти.  он  решать
пробыть еще день в этот город и предлагать я  назавтра  вместе  пойти  в
музей искусство. нэтти быть занятый - он вызывать в другой город на  большой
совещание врач.



4. музей искусство


   - вот уж никак не предполагать, что  у  вы  существовать  особый  музей
художественный произведение, - сказать я энно по дорога в музей. - я думать,
что скульптурный и картинный галерея - особенность  именно  капитализм  с
его показной  роскошь  и  стремление  грубо  нагромождать  богатство.  в
социалистический  же  общество,  я  предполагать,  искусство   рассеиваться
повсюду рядом с жизнь, который оно украшать.
   -  в  это  вы  и  не  ошибаться,  -  отвечать  энно.  -  большой  часть
произведение искусство  предназначаться  у  мы  всегда  для  общественный
здание - тот, в который мы обсуждать  наш  общий  дело,  тот,  в  который
учиться и исследовать, в который отдыхать... гораздо мало мы украшать  наш
фабрика и завод: эстетика могучий машина и их стройный  движение  приятный
мы в ее чистый вид, и очень мало такой произведение  искусство,  который
вполне гармонировать бы с она, нисколько не рассеивать  и  не  ослаблять  она
впечатление. все мало мы украшать наш дом, в который больший  часть
жить очень  мало.  а  наш  музей  искусство  -  это  научно-эстетический
учреждение, это школа для изучение то, как  развиваться  искусство  или,
верно, как развиваться человечество в его художественный деятельность.
   музей находиться  на  маленький  остров  озеро,  который  узкий  мост
соединяться  с  берег.   самый   здание,   удлиненный   четырехугольник
окружать сад с высокий фонтан и  множество  синий,  белый,  черный,
зеленый цветок, быть изящно разукрашивать снаружи и полно свет внутри.
   там действительно не быть такой сумбурный скопление статуя и  картина,
как в большой музей земля.  передо  я  в  несколько  сотня  образец
проходить  цепь  развитие  пластический  искусство,  от   первобытный   грубый
произведение доисторический эпоха  до  технически  идеальный  произведение
последний век. и от начало до конец всюду чувствоваться печать тот живой
внутренний цельность, который человек называть "гений". очевидно,  это  быть
хороший произведение весь эпоха.
   чтобы вполне ясно понимать красота другой мир, надо глубоко знать он
жизнь, а чтобы давать другой понятие об этот красота, необходимо быть сам
органически к она причастный... вот почему для я невозможно описывать то,
что я там видеть; я мочь давать только намек, только отрывочный указание  на
то, что я все более поражать.
   основной мотив марсианский, как и наш, скульптура  -  это  прекрасный
человеческий тело.  различие  физический  сложение  марсианин  от  сложение
земной человек в общий небольшой; если не считать резкий разница  в  величина
глаз  и  отчасти,  значит,  в  устройство  череп,  то  различие  этот   не
превосходить тот, какой существовать между земной  раса.  я  не  суметь  бы
точно объяснять они - для это я слишком плохо знать анатомия; но мой  глаз
легко привыкать к они и воспринимать они почти сразу не как безобразие, а как
оригинальность.
   я заметать, что мужской и женский сложение сходный в больший мера, чем  у
большинство земной племя:  сравнительно  широкий  плечо  женщина,  не  так
резко, благодаря некоторый полнота выступать  мускулатура  мужчина  и  они
менее узкий  таз  сглаживать  разница.  это,  впрочем,  относиться  главный
образ к последний эпоха - к эпоха свободный человеческий  развитие:  в
статуя капиталистический  период  половой  различие  выражать  сильный.
очевидно, домашний рабство женщина и лихорадочный борьба за  существование
мужчина искажать их тело в два несходный направление.
   ни на минута не исчезать во я то  ясный,  то  смутный  сознание,  что
передо я образ чужой мир; оно придавать весь  впечатление  какой-то
странный, полупризрачный окраска. и  даже  прекрасный  женский  тело  этот
статуя и картина вызывать во  я  непонятный  чувство,  как  будто  совсем
непохожий на знакомый я любовно-эстетический влечение, а похожий  скоро
на тот неясный предчувствие, который  волновать  я  когда-то  давно,  на
граница детство и юность.
   статуя  ранний  эпоха  быть  одноцветный,  как  у  мы,   поздний   -
естественный цветок. это я не удивлять. я всегда думать,  что  отклонение
от действительность не мочь быть необходимый элемент искусство, что оно
даже  антихудожественный,  когда  уменьшать   богатство   восприятие,   как
одноцветность скульптура, что оно в этот  случай  не  помогать,  а  мешать
художественный идеализация, концентрировать жизнь.
   в статуя и картина древний эпоха, как  в  наш  античный  скульптура,
преобладать образ безмятежный гармония, свободный от всякий  напряжение.
в средний, переходный  эпоха  выступать  иной  характер:  порыв,  страсть,
волнующий  стремление,  иногда  смягчать  до  степень  блуждание  мечта,
эротический или  религиозный,  иногда  резко  прорываться  в  предельный
напряжение неуравновешенный сила душа  и  тело.  в  социалистический  эпоха
основной   характер   опять   меняться:    этот    гармоничный    движение,
спокойно-уверенный проявление сила, действие, чуждый болезненность усилие,
стремление, свободный от волнение, живой активность, проникнутый сознание
свой стройный единство и свой непобедимый разумность.
   если   идеальный   женский   красота   древний   искусство    выражать
беспредельный возможность любовь,  а  идеальный  красота  средний  век  и
время возрождение - неутолимый жажда любовь, мистический или  чувственный,
то здесь, в идеальный красота другой идти впереди мы мир воплощаться
сам любовь в ее спокойный и гордый самосознание,  сам  любовь  -  ясный,
светлый, всепобеждающий...
   для  поздний  художественный  произведение,  как  и   для   древний,
характерный чрезвычайный простота и  единство  мотив.  изображаться  очень
сложный человеческий существо с богатый и стройный жизненный  содержание,
и  при  это  выбираться  такой  момент   их   жизнь,   когда   весь   она
сосредоточиваться в один какой-нибудь чувство, стремление... любимый тема
новый художник  -  экстаз  творческий  мысль,  экстаз  любовь,  экстаз
наслаждение природа, спокойствие добровольный смерть, -  сюжет,  глубоко
очерчивать  сущность  великий  племя,  который  уметь  жить  со  весь
полнота и напряженность, умирать сознательно и с достоинство.
   отдел живопись и скульптура составлять один половина музей, другой  быть
посвящать всецело  архитектура.  под  архитектура  марсианин  понимать  не
только эстетика здание и большой инженерный сооружение, но также  эстетика
мебель, орудие, машина, вообще эстетика все материально-полезный.  какой
громадный роль в их жизнь играть этот искусство, о то можно быть судить по
особенный  полнота  и  тщательность   составление   этот   коллекция.   от
первобытный пещерный жилище с они  грубо  украшать  утварь  до  роскошный
общественный дом из стекло  и  алюминий  с  их  внутренний  обстановка,
исполнять   хороший   художник,   до   гигантский   завод   с    их
грозно-красивый  машина,  до  великий  канал   с   их   гранитный
набережная и воздушный мост, - тут быть представлять  весь  типический
форма в вид картина, чертеж, модель и особенно  стереограмма  в  большой
стереоскоп, где все воспроизводиться с полный иллюзия тождество. особый
место занимать эстетика сад, поле и парк; и как  ни  быть  непривычный
для я природа планета, но даже  я  часто  быть  понятный  красота  тот
сочетание цветок и форма, который создаваться из этот природа  коллективный
гений племя с большой глаз.
   в произведение прежний эпоха  очень  часто,  как  и  у  мы,  изящество
достигаться за  счет  удобство,  украшение  вредить  прочность,  искусство
совершать  насилие  над  прямой  полезный  назначение  предмет.  ничего
подобный мой глаз не улавливать в произведение новый эпоха - ни  в  она
мебель, ни в ее орудие, ни в ее сооружение. я спрашивать энно, допускать ли
их  современный  архитектура  уклонение  от   практический   совершенство
предмет ради их красота.
   -  никогда,  -  отвечать  энно,  -  это  быть  бы   фальшивый   красота,
искусственность, а не искусство.
   в досоциалистический время марсианин ставить памятник  свой  великий
человек; теперь они ставить памятник только  великий  событие;  такой,  как
первый попытка достигать  земля,  заканчиваться  гибель  исследователь,
такой, как  уничтожение  смертельный  эпидемический  болезнь,  такой,  как
открытие разложение и синтез весь химический  элемент.  ряд  памятник
быть представлять в стереограмма тот же отдел, где находиться гробница  и
храм (у марсианин  рано  существовать  и  религия).  один  из  последний
памятник великий человек быть памятник тот инженер, о который рассказывать
я мэнни. художник суметь ясно представлять сила душа человек, победоносный
руководить армия труд в  борьба  с  природа  и  гордо  отвергать
трусливый суд нравственность над  его  поступок.  когда  я  в  невольный
задумчивость останавливаться перед панорама  памятник,  энно  тихо  произносить
несколько стих, выражать сущность душевный трагедия герой.
   - чей это стихира - спрашивать я.
   - мой, - отвечать энно, - я написать они для мэнни.
   я не мочь вполне судить о внутренний красота стих на  чуждый  еще  для
я язык; но несомненно, что они мысль быть ясный,  ритм  очень  стройный,
рифма звучный и богатый. это давать новый направление мой мысль.
   - значит, у вы, в поэзия еще процветать строгий ритм и рифма?
   - конечно, - с оттенок удивление сказать энно. - разве это казаться  вы
некрасивый?
   - нет, вовсе не то, - объяснять я, - но у мы распространять мнение, что
этот форма быть порождать вкус господствующий класс  наш  общество,
как выражение их похотливость и  пристрастие  к  условность,  сковывать
свобода художественный речь. из это делать вывод, что  поэзия  будущее,
поэзия эпоха социализм  должный  отвергать  и  забывать  этот  стеснительный
закон.
   - это совершенно несправедливый, - горячо  возражать  энно.  -  правильно
ритмический казаться мы красивый вовсе не из пристрастие  к  условный,  а
потому, что оно глубоко гармонировать с ритмический правильность  процесс
наш жизнь и сознание. а рифма, завершающий ряд многообразие в одинаковый
конечный аккорд, разве она не находиться в такой же  глубокий  родство  с
тот жизненный связь человек, который они внутренний многообразие увеличивать
единство наслаждение в искусство? без  ритм  вообще  нет  художественный
форма. где нет ритм звук, там должный быть, и притом  тот  строгий,  ритм
идея... а если рифма действительно феодальный происхождение, то ведь  это
можно сказать и о многий другой хороший и красивый вещь.
   -  но  ведь  рифма  в  самый  дело  стеснять  и  затруднять   выражение
поэтический идея?
   - так что же из это? ведь этот стеснение  вытекать  из  цель,  который
свободно  ставить  себя  художник.  оно  не   только   затруднять,   но   и
совершенствовать выражение поэтический идея,  и  только  ради  это  оно  и
существовать. чем сложный цель, тем трудно путь к она и, следовательно, то
много стеснение на этот путь. если вы хотеть построить  красивый  здание,
сколько правило техника и гармония быть определять и,  значить,  "стеснять"
ваш работа! вы  свободный  в  выбор  цель  -  это  и  быть  единственный
человеческий свобода. но раз вы желать  цель,  то  самый  вы  желать  и
средство, который она достигаться.
   мы сходить в сад отдыхать от масса впечатление. быть уже вечер,  ясный  и
мягкий весенний вечер. цветок начинать свертывать свой  чашечка  и  лист,
чтобы  закрывать  они  на  ночь;  этот  общий  особенность   растение   марс,
порождать его холодный ночь. я возобновлять начинать разговор.
   - сказать, какой роды беллетристика у вы теперь преобладать?
   - драма, особенно трагедия, и поэзия картина природа, - отвечать энно.
   - в что же содержание ваш трагедия? где  материал  для  она  в  ваш
счастливый мирный сосуществование?
   - счастливый? мирный? откуда вы это взять? у мы  царствовать  мир  между
человек, это правда, но нет мир со стихийность природа, и  не  мочь  он
быть. а это такой враг, в  сам  поражение  который  всегда  быть  новый
угроза. за последний период наш  история  мы  в  десяток  раз  увеличивать
эксплуатация наш планета, наш численность возрастать, и еще несравненно
быстро расти наш  потребность.  опасность  истощение  природный  сила  и
средство уже не раз вставать перед мы то в один,  то  в  другой  область
труд. до сей пора мы удаваться преодолевать она, не прибегать к  ненавистный
сокращение жизнь - в себя и в потомство; но именно теперь борьба принимать
особенно серьезный характер.
   - я никак не думать, что при  наш  технический  и  научный  могущество
возможный такой опасность. вы говорить,  что  это  уже  случаться  в  ваш
история?
   - еще семьдесят год то назад, когда иссякать запас каменный уголь,  а
переход на водяной и электрический энергия быть  далеко  еще  не  завершать,
мы, чтобы  выполнять  громадный  перестройка  машина,  приходиться  истреблять
значительный доля дорогой мы лес наш  планета,  что  на  десяток  год
обезображивать она и ухудшать климат. потом, когда  мы  оправляться  от  это
кризис, год двадцать то назад, оказываться, что приходить к конец железный
руда. начинаться спешный изучение твердый сплав алюминий, и громадный доля
технический сила, который мы располагать, быть направлять на электрический
добывание алюминий из  почва.  теперь,  по  вычисление  статистик,  мы
угрожать через тридцать год недостаток пища, если до тот время не быть
выполнять синтез белковый вещество из элемент.
   - а другой планета? - возражать я. - разве там вы не мочь  находить,  чем
пополнять недостаток?
   - где? венера, по-видимому,  еще  недоступный.  земля?  она  иметь  свое
человечество, и вообще до сей  пора  не  выяснять,  насколько  удаваться  мы
использовать ее сила. на переезд туда нужный каждый раз  громадный  затрата
энергия; а запас радиировать материя, необходимый для  это,  по  слово
мэнни, который недавно рассказывать я о  свой  последний  исследование,
очень небольшой на наш планета. нет, трудность повсюду значительный; и чем
тесный наш человечество смыкать свой ряд  для  завоевание  природа,  то
тесный смыкаться и стихия для месть за победа.
   - но всегда  же  достаточно,  например,  сокращать  размножение,  чтобы
поправлять дело?
   - сокращать размножение? да ведь это и быть победа стихия. это отказ от
безграничный рост  жизнь,  это  неизбежный  ее  остановка  на  один  из
близкий ступень. мы побеждать, пока нападать. когда же мы отказываться  от
рост наш армия, это быть значить, что мы уже осаждать стихия со весь
сторона. тогда становиться ослабевать вера в  наш  коллективный  сила,  в  наш
великий общий жизнь. а вместе с этот вера быть теряться  и  смысл  жизнь
каждый из мы, потому что в каждый  из  мы,  маленький  клетка  великий
организм,  жить  целое,  и  каждый  жить  этот  целый.  нет,  сокращать
размножение - этот последний, на что мы бы решаться; а когда  это  случаться
помимо наш воля, то оно быть начало конец.
   - ну хорошо, я понимать, что трагедия целый для вы всегда  существовать,
по крайний мера, как угрожать возможность. но пока победа  оставаться  еще
за  человечество,  личность  достаточно   защищать   от   этот   трагедия
коллективность; даже когда наступать прямой опасность, гигантский  усилие
и  страдание   напряженный   борьба   так   ровно   распределяться   между
бесчисленный личность, что не мочь  серьезно  нарушать  они  спокойный
счастие. а для такой счастие у вы, казаться, быть все, что надо.
   - спокойный счастие! да разве мочь личность не  чувствовать  сильно  и
глубоко потрясение жизнь целый, в который она начало и конец? и  разве  не
возникать глубокий противоречие жизнь из самый  ограниченность  отдельный
существо по сравнение с его целый, из сам  бессилие  вполне  сливаться  с
этот целый, вполне растворять в он свой сознание  и  охватывать  он  свой
сознание? вы не понятный этот противоречие? это потому, что они  затемнять
в ваш мир другой, более близкий и  грубый.  борьба  класс,  группа,
личность отнимать у вы  идея  целый,  а  с  она  и  тот  счастие,  и  тот
страдание, который она приносить. я видеть ваш мир;  я  не  мочь  бы  вынести
десятый доля тот безумие, среди который жить  ваш  брат.  но  именно
поэтому я не взяться бы решать: кто из мы близко к спокойный счастие:  чем
жизнь стройный и гармоничный, то мучительный в она неизбежный диссонанс.
   -  но  сказать,  энно,  разве,  например,  вы  не  счастливый  человек?
молодость, наука, поэзия и, наверное,  любовь...  что  мочь  вы  испытывать
такой тяжелый, чтобы говорить настолько горячо о трагедия жизнь?
   - это очень удачно, - засмеяться энно, и странно звучать его смех.  -  вы
не знать, что веселый энно один раз уже решать быть  умирать.  и  если  бы
мэнни всего на один день опаздывать написать он шесть слово, расстраивать все
расчет: "не хотеть ли ехать на земля?" - то  у  вы  не  быть  бы  ваш
веселый спутник. но сейчас я не суметь бы объяснять вы весь  это.  вы
сам увидеть потом, что если быть у мы счастие, так только не то мирный и
спокойный счастие, о который вы говорить.
   я не решаться идти далеко в вопрос. мы вставать и вернуться в музей.  но
я не мочь больше систематически осматривать коллекция:  мой  внимание  быть
рассевать, мысль ускользать. я останавливаться в отдел скульптура перед  один
из новый статуя, изображать  прекрасный  мальчик.  черта  его  лицо
напоминать нэтти; но все много я поражать тот  искусство,  с  который
художник суметь в несложиться тело, в незаконченный черта, в  тревожный,
пытливый   вглядываться   глаз    ребенок    воплощать    зарождаться
гениальность. я долго неподвижно стоять  перед  статуя,  и  все  остальное
успевать исчезать  из  мой  сознание,  когда  голос  энно  заставлять  я
очнуться.
   - это вы, - сказать он, указывать на мальчик, - это ваш мир.  это  быть
чудесный мир, но он еще в детство;  и  посмотреть,  какой  смутный  греза,
какой тревожный образ  волновать  его  сознание...  он  в  полусон,  но  он
просыпаться, я чувствовать это, я глубоко верить в это!
   к радостный чувство, который вызывать во я этот  слово,  примешиваться
странный сожаление:
   "зачем не нэтти сказать это!"



5. в лечебница


   я возвращаться домой очень утомленный, а после два  бессонный  ночь  и
целый день полный неспособность к  работа  я  решать  опять  отправляться  к
нэтти, так как я не хотеться обращаться к незнакомый врач  химический
городок. нэтти с утро работать в лечебница; там я и находить  он  за  прием
приходящий больной.
   когда  нэтти  увидать  я  в  приемная,  он  тотчас  подходить  ко  я,
внимательно посмотреть на мой лицо,  взять  за  рука  и  отводить  в  отдельный
маленький комната, где с мягкий голубой свет смешиваться легкий, приятный
запах незнакомый я духи, и тишина ничто не нарушаться.  там  он  удобно
усадить я в глубокий кресло и сказать:
   - ни о что не думать, ни о что не заботиться. на сегодня  я  брать  все
это себя. отдыхать, я потом прийти.
   он уходить, а я ни о что не думать, ни о что не заботиться, так как он  взять
на себя весь мысль и забота. это быть  очень  приятно,  и  через  несколько
минута я заснуть. когда я очнуться, нэтти опять стоять передо я и с улыбка
смотреть на я.
   - вы теперь хорошо? - спрашивать он.
   - я совершенно здоровый, а вы - гениальный врач, - отвечать я. -  идти  к
свой больной и не беспокоиться обо я.
   - мой работа на сегодня уже кончать. если хотеть,  я  показывать  вы  наш
лечебница, - предлагать нэтти.
   я это быть очень  интересный,  и  мы  отправляться  в  обход  по  все
обширный красивый здание.
   среди  больной  преобладать  хирургический  и  нервный.  большой  часть
хирургический быть жертва несчастный случай с машина.
   - неужели у вы  на  завод  и  фабрика  недостаточно  ограждение?  -
спрашивать я нэтти.
   -  абсолютный  ограждение,  при  который  несчастный  случай  быть   бы
невозможный, почти не существовать. но здесь собирать этот больной из район  с
население много два миллион  человек,  -  на  такой  район  несколько
десяток пострадавший не  так  много.  часто  все  это  новичок,  еще  не
осваиваться с устройство машина, на который работать: у мы ведь все любить
переходить из один область производство в другой. специалист,  ученый  и
художник особенно легко становиться жертва свой рассеянность:  внимание
они часто изменять, они задумываться или забываться в созерцание.
   - а нервный больной - это, конечно, главный образ от переутомление?
   - да, такой немало. но не маленький и  болезнь,  вызывать  волнение  и
кризис половой жизнь, а также другой душевный потрясение, например,
смерть близкий человек.
   - а здесь быть душевнобольной с затемнять или спутывать сознание?
   - нет, такой здесь нет; для они быть  отдельный  лечебница.  там  нужный
особый приспособление для тот случай, когда больной мочь причинять  вред
себя или другой.
   - в этот случай и у вы прибегать к насилие над больной?
   - настолько, насколько это безусловно необходимо, разумеется.
   - вот уже второй раз я встречаться с насилие в ваш мир.  первый  раз
это быть в "дом ребенок". сказать: вы, значит, не удаваться вполне устранять
этот элемент из ваш жизнь, вы принуждать их сознательно допускать?
   - да, как мы допускать болезнь  и  смерть  или,  пожалуй,  как  горький
лекарство. какой же разумный существо отказываться от насилие, например,  для
самозащита?
   - знать, для я это  значительно  уменьшать  пропасть  между  наш
мир.
   - но ведь их главный различие вовсе не в то  заключаться,  что  у  вы
много насилие и принуждение, а у мы мало. главный различие в то,  что  у
вы то и другой облекаться в закон, внешний и внутренний, в норма право и
нравственность, который господствовать над человек и постоянно  тяготеть  над
они. у мы же насилие существовать либо как проявление  болезнь,  либо  как
разумный поступок разумный существо. в то и другой случай ни из он, ни
для он не создаваться никакой общественный закон и норма, никакой  личный
или безличный повеление.
   - но устанавливать же у вы правило, по который вы ограничивать  свобода
ваш душевнобольной или ваш ребенок?
   - да, чисто  научный  правило  уход  за  больной  и  педагогика.  но,
конечно, и в этот технический правило вовсе не предусматриваться  ни  весь
случай необходимость насилие,  ни  все  способ  его  применение,  ни  он
степень, - все это зависеть от совокупность действительный условие.
   - но  если  так,  то  здесь  возможный  настоящий  произвол  со  сторона
воспитатель или тот, кто ухаживать за больной?
   - что означать этот слово -  "произвол"?  если  оно  означать  ненужный,
излишний насилие, то оно возможный только  со  сторона  больной  человек,
который сам подлежать лечение. а разумный и сознательный человек,  конечно,
не способный на это.
   мы миновать комната больной, операционный, комната  лекарство,  квартира
ухаживать за больной и, подниматься в верхний  этаж,  проходить  в  большой
красивый зал, через прозрачный стена который открываться вид на озеро, лес
и отдаленный гора. комната украшать высокохудожественный статуя и картина,
мебель быть роскошный и изящный.
   - это комната умирающий, - сказать нетти.
   - вы приносить сюда весь умирающий? - спрашивать я.
   - да, или они сам сюда приходить, - отвечать нетти.
   - но разве ваш умирающий мочь еще сам ходить? - удивляться я.
   - тот, который физически здоровый, конечно, мочь. я понимать, что речь  идти
о самоубийца.
   - вы предоставлять самоубийца этот комната для выполнение их дело?
   - да, и весь средство спокойный, безболезненный смерть.
   - и при это никакой препятствие?
   - если сознание пациент ясно и его решение твердо, то какой  же  мочь
быть   препятствие?   врач,   конечно,   сначала    предлагать    больной
посоветоваться с он. некоторые соглашаться на это, другой нет.
   - и самоубийство очень частый между вы?
   -  да,  особенно  среди  старик.  когда  чувство  жизнь   слабеть   и
притупляться, тогда многие предпочитать не ждать естественный конец.
   - но вы приходиться  сталкиваться  и  с  самоубийство  молодой  человек,
полный сила и здоровье?
   - да, бывать и это, но это нечасто. на мой  память  в  этот  лечебница
быть два такой случай; в третий случай попытка удаваться останавливать.
   - кто же быть этот несчастный и что приводить они к гибель?
   - первый быть мой учитель, знаменитый врач, который вносить в  наука  много
новое. у он быть чрезмерно развивать  способность  чувствовать  страдание
другой человек. это направлять его ум и энергия в сторона медицина, но это  и
погубить он. он не вынести. свое душевный состояние он скрывать от все  так
хорошо, что крушение происходить совершенно неожиданно. это случаться  после
тяжелый эпидемия,  возникать  при  работа  по  осушение  один  морской
залив,  вследствие  разложение  несколько  сотня   миллион   килограмм
погибать при это рыба. болезнь быть мучительный, как ваш холера,  но  еще
гораздо опасно  и  в  девять  случай  из  десять  оканчиваться  смерть.
благодаря этот  слабый  возможность  выздоровление  врач  не  мочь  даже
исполнять просьба свой больной о  скорый  и  легкий  смерть:  ведь  нельзя
считать вполне сознательный  человек,  захватить  острый  лихорадочный
болезнь.  мой  учитель  безумно  работать  во  время   эпидемия,   и   он
исследование помогать довольно скоро покончить с она.  но  когда  это  быть
сделать, он отказываться жить.
   - сколько год он быть тогда?
   - по наш счет - около пятьдесят. у  мы  это  еще  совсем  молодой
возраст.
   - а другой случай?
   - это быть женщина, у который умирать муж и ребенок одновременно.
   - и наконец, третий случай?
   - он мочь бы рассказывать вы только сам товарищ, его переживать.
   - это правда, - сказать я. - но объяснять  я  другой:  почему  у  вы,
марсианин, так долго сохраняться молодость? особенность ли  это  ваш  раса
или результат хороший условие жизнь, или еще что-нибудь?
   - раса тут ни при чем: год  двести  то  назад  мы  быть  вдвое  мало
долговечный. хороший условие жизнь? да, в значительный мера именно  это.  но
не только это. главный роль тут играть применять мы обновление жизнь.
   - это что же такой?
   - вещь, в сущность, очень простой,  но  вы  она,  вероятно,  показываться
странный. а между то в ваш наука  уже  иметься  весь  данные  для  это
метода. вы знать, что природа, чтобы повышать жизнеспособность клетка или
организм,  постоянно  дополнять  один  особь  другой.  для   этот   цель
одноклеточный существо, когда их жизнеспособность понижаться в однообразный
обстановка, сливаться по два в один, и только это  путь  возвращаться  в
полный мера способность они к размножение -  "бессмертие"  их  протоплазма.
такой же смысл иметь и половой скрещивание  высокий  растение  и  животное:
здесь также соединяться жизненный элемент два различный  существо,  чтобы
получаться более совершенный зародыш третий. наконец,  вы  знать  уже  и
применение кровяной сыворотка для  передача  от  один  существо  другой
элемент жизнеспособность, так сказать, по часть  -  в  вид,  например,
повышенный сопротивление тот или другой болезнь.  мы  же  идти  далеко  и
устраивать _обмен  кровь_  и  между  два  человеческий  существо,  из
который каждый мочь передавать другой масса условие повышение  жизнь.  это
просто одновременный  переливание  кровь  от  один  человек  другой  и
обратно,  путем  двойной   соединение   соответственный   прибор   они
кровеносный сосуд. при соблюдение весь предосторожность это  совершенно
безопасно; кровь один человек  продолжать  жить  в  организм  другой,
смешаться там с его кровь и вносить глубокий обновление во весь его ткань.
   - и такой образ можно возвращать молодость старик, вливать в их жила
юношеский кровь?
   - отчасти да, но не вполне, разумеется,  потому  что  кровь  не  все  в
организм и она, в свой очередь, они перерабатываться.  поэтому,  например,
молодой человек не стареть от кровь пожилой: то, что в она быть  слабый,
старческий, быстро преодолеваться молодой организм, но в тот же время из
она усваиваться многое такой, что не хватать этот организм;  энергия  и
гибкость его жизненный отправление также возрастать.
   - но если это так просто, то почему же наш земной медицина до сей  пора
не пользоваться этот средство?  ведь  она  знать  и  переливание  кровь  уж
несколько сотня год, если не ошибаться.
   - не знать, мочь быть, быть какой-нибудь особый  органический  условие,
который у вы лишать это средство его значение. а мочь быть,  это  просто
результат господствующий у  вы  психология  индивидуализм,  который  так
глубоко отграничивать у вы один человек от другой, что  мысль  об  они
жизненный слияние для ваш ученый почти недоступный.  кроме  то,  у  вы
распространять  такой  масса  болезнь,  отравлять  кровь,  болезнь,  о
который  сам  больной  часто  не  знать,  а  иногда  и  просто  скрывать.
практиковать в ваш медицина - теперь очень  редко  -  переливание  кровь
иметь какой-то филантропический характер:  тот,  у  кто  она  много,  давать
другой, у  который  в  она  быть  острый  нужда,  вследствие,  например,
большой кровотечение из рана. у мы бывать, конечно, и это; но  постоянно
применяться  другой  -  то,  что   соответствовать   весь   наш   строй:
товарищеский обмен жизнь не только  в  идейный,  но  и  в  физиологический
существование...



6. работа и призрак


   впечатление первый день, бурный поток нахлынуть  на  мой  сознание,
давать я понятие о громадный размер тот работа, который я  предстоять.
надо  быть  прежде  все  постигать  этот  мир,  неизмеримый  богатый   и
своеобразный в свой жизненный стройность. надо быть затем входить в он не
в качество интересный музейный экземпляр, а в качество  человек  среди
человек, работник среди работник. только тогда мочь быть  выполнять  мой
миссия, только тогда я мочь послужить начало действительный взаимный связь
два  мир,  между  который  я,  социалист,  находиться  на  граница  как
бесконечно малый момент настоящий между прошлое и будущее.
   когда я уезжать из лечебница, нэтти сказать я: "не очень спешить!"  я
казаться, что он не правый. надо быть именно спешить, надо  быть  пускать  в
ход весь свой сила, весь  свой  энергия,  потому  что  ответственность  быть
страшно большой! какой  колоссальный  польза  наш  старый,  измучивать
человечество, какой гигантский ускорение его развитие, его расцвет должно
быть  приносить  живой,  энергичный  влияние  высокий  культура,  могучий  и
гармоничный! и каждый момент замедление в мой  работа  мочь  отдалять  это
влияние... нет, ждать, отдыхать быть некогда.
   и я очень много работать. я знакомиться с наука и техника новый  мир,
я напряженно наблюдать его общественный жизнь, я изучать его литература. да,
тут быть много трудный.
   их научный метод ставить я в  тупик:  я  механически  усваивать  они,
убеждаться на опыт, что применение они легко, просто и непогрешимый, а между
то я не понимать они, не понимать, почему они вести к цель, где их  связь  с
живой явление, в чем их сущность. я быть точно тот старый математика XVII
век, неподвижный мысль  который  органически  не  мочь  усваивать  живой
динамика бесконечно малый величина. общественный собрание марсианин  поражать
я свой напряженно-деловой характер. быть ли они  посвящать  вопрос
наука, или вопрос организация работа,  или  даже  вопрос  искусство,  -
доклад и речь быть страшно сжинать и  краткий,  аргументация  определенный  и
точный, никто никогда не повторяться и не повторять другой. решение собрание,
часто  все  единогласный,  выполняться  со  сказочный  быстрота.  решать
собрание  ученый  один  специальность,  что  надо  организовывать  такой-то
научный учреждение; собрание статистик труд, что надо устраивать такой-то
предприятие; собрание житель  город,  что  надо  украшать  он  такой-то
здание,  -  немедленно  появляться  новый   цифра   необходимый   труд,
публиковать центральный бюро, приезжать по воздух сотня  и  тысяча  новый
работник, и через несколько день или неделя  все  быть  уже  сделать,  а
новый работник исчезать неизвестно куда.  весь  это  производить  на  я
впечатление как будто своеобразный  магия,  странный  магия,  спокойный  и
холодный, без заклинание и мистический украшение, но то более  загадочный
в свой сверхчеловеческий могущество.
   литература новый мир, даже чисто художественный, не  быть  также  для
я ни отдых, ни успокоение. ее образ быть как будто несложный и ясный,
но как-то внутренне чуждый для я. я хотеться глубоко в они  проникать,
сделать они близкий и понятный, но  мой  усилие  приводить  к  совершенно
неожиданный  результат:  образ  становиться  призрачный  и   одеваться
туман.
   когда я идти в театр, то и здесь я преследовать  весь  то  же  чувство
непонятный. сюжет быть простой,  игра  превосходный,  а  жизнь  оставаться
далекий. речь герой быть так сдержанный и мягкий, поведение так спокойно  и
осторожно, их чувство подчеркиваться так мало, как  будто  они  не  хотеть
навязывать  зритель  никакой  настроение,  как  будто  они  быть  сплошной
философ  да  еще,  как  я  казаться,  сильно  идеализировать.  только
исторический пьеса из далекий прошлое давать я сколько-нибудь знакомый
впечатление, а игра актер там быть настолько же  энергичный  и  выражение
личный чувство настолько  же  откровенный,  как  я  привыкать  видеть  в  наш
театр.
   быть один обстоятельство, который, несмотря на все, привлекать  я  в
театр наш маленький городок с особенный сила. это именно  то,  что  в
немой вовсе не быть актер. пьеса, который я там видеть,  либо  передаваться
оптический и акустический передаточный аппарат  из  далекий  большой
город, либо даже - и  это  часто  все  -  быть  воспроизведение  игра,
который быть  давно,  иногда  так  давно,  что  сам  актер  уже  умирать.
марсианин,  знать  способ  моментальный  фотографирование  в  естественный
цветок, применять они для то, чтобы фотографировать жизнь в движение, как
это  делаться  для  наш  кинематограф.  но  они  не  только  соединять
кинематограф с фотограф, как это начинать делать у мы на земля, -  пока
еще весьма неудачно, - но они пользоваться идея стереоскоп и  превращать
изображение кинематограф в рельефный. на экран даваться одновременно два
изображение - два половина стереограмма, а перед каждый кресло зрительный
зал быть прикреплять  соответствующий  стереоскопический  бинокль,  который
сливать два плоский изображение  в  один,  но  весь  три  измерение.  быть
странно видеть ясно и отчетливо живой человек, который двигаться,  действовать,
выражать свой мысль и чувство, и сознавать в тот же время, что  там  ничто
нет, а быть матовый пластинка и за она - фонограф и электрический фонарь с
часовой механизм. это быть почти мистически странно и порождать  смутный
сомнение во весь действительность.
   все этот, однако, не облегчать я выполнение мой задача - понимать чужой
мир. я, конечно, нужный быть помощь со сторона. но я все редко обращаться к
мэнни за указание и объяснение. я  быть  неловко  обнаруживать  свой
затруднение во все их объем. к то же внимание мэнни в этот  время  быть
страшно  занимать  один   важный   исследование   из   область   добывание
"минус-материя". он работать неутомимо, часто не спать целый ночь, и я  не
хотеться мешать он и отвлекать он; а  его  увлечение  работа  быть  как
будто живой пример, который невольно побуждать я идти далеко  в  свой
усилие.
   остальной друг между то временно исчезать с  мой  горизонт.  нэтти
уезжать за несколько тысяча километр руководить устройство и  организация
новый гигантский лечебница в другой полушарие планета. энно быть занимать  как
помощник  стэрни  в   его   обсерватория   измерение   и   вычисление,
необходимый  для  новый  экспедиция  на  земля  и  венера,  а  также  для
экспедиция на луна и меркурий с цель они хорошо сфотографировать и привозить
образчик их минерал. с другой  марсианин  я  близко  не  сходиться,  а
ограничиваться необходимый расспрос и деловой  разговор:  трудно  и
странно быть сближаться с чуждый я и высокий, чем я, существо.
   с течение время я становиться казаться, что работа мой идти, в сущность,
недурно. я все мало нуждаться в отдых и даже в сон. то,  что  я  изучать,
как-то механически ложиться и свободно становиться укладываться в  мой  голова,  и
при это ощущение быть таков, словно голова  совершенно  пустой  и  в  она
можно помещать еще очень, очень много. правда, когда я пытаться по  старый
привычка отчетливо формулировать для себя то, что узнавать, это я больший
часть не удаваться; но я находить, что это неважный,  что  я  не  хватать
только выражение да какой-нибудь частность и мелочь, а общий  понятие  у
я иметься, и этот главное.
   никакой живой удовольствие я мой занятие уже не  доставлять;  ничто
не вызывать во я  прежний  непосредственный  интерес.  "что  же,  это
вполне понятно, - думать я, - после все, что я видеть и узнавать, я трудно
что-нибудь еще удивлять; дело не в то, чтобы это я  быть  приятно,  а  в
то, чтобы овладевать все, чем надо".
   только один быть непонятно:  весь  трудно  становиться  сосредоточивать
внимание на один предмет. мысль отвлекаться то и дело то в  один,  то  в
другой сторона; яркий воспоминание, часто  очень  неожиданный  и  далекий,
всплывать в сознание и заставлять забывать окружающее, отнимать драгоценный
минута. я замечать это, спохватываться и  с  новый  энергия  приниматься  за
работа; но проходить короткий время, и снова летучий образ  прошлое  или
фантазия овладевать мой мозг, и снова приходиться подавлять  их  резкий
усилие.
   все часто я тревожить какой-то странный, беспокойный  чувство,  точно
быть что-то важный и спешный, что я не исполнять и о  чем  все  забывать  и
стараться вспомнить. вслед за этот чувство подниматься целый  рой  знакомый
лицо и минувший событие и неудержимый поток уносить я все далеко назад,
через юность и отрочество  к  самый  ранний  детство,  теряться  затем  в
какой-то  смутный  и  неясный  ощущение.  после  это  мой  рассеянность
становиться особенно сильный и упорный.
   подчиняться внутренний  сопротивление,  который  не  давать  я  долго
сосредоточиваться на что-нибудь  один,  я  начинать  все  часто  и  быстро
переходить от предмет к предмет и для  это  нарочно  собирать  в  свой
комната целый груда книга, раскрывать заранее на нужный место, таблица, карта,
стенограмма, фонограмма и т.д.  такой  путь  я  надеяться  устранять  потеря
время, но рассеянность весь незаметно подкрадываться ко я, и  я  ловить
себя на то, что уже долго смотреть в один точка, ничто не понимать и ничто
не делать.
   зато когда я ложиться в постель и смотреть  сквозь  стеклянный  крыша  на
темный небо, тогда  мысль  начинать  самовольный  работать  с  удивительный
живость и энергия. целый страница цифра и  формула  выступать  перед  мой
внутренний зрение с такой ясность, что я мочь перечитывать они строчка  за
строчка. но этот образ скоро уходить, уступать место другой; и  тогда  мой
сознание превращаться в какой-то панорама удивительно яркий  и  отчетливый
картина, не иметь уже ничто общий с мой занятие и забота:  земной
ландшафт, театральный сцена, картина детский  сказка  спокойно,  точно  в
зеркало, отражаться в  мой  душа  и  исчезать  и  сменяться,  не  вызывать
никакой волнение, а только легкий чувство интерес  или  любопытство,  не
лишать очень слабый приятный оттенок. этот отражение сначала  проходить
внутри мой сознание, не смешиваться с окружающий обстановка,  потом  они
она вытеснять, и я погружаться в сон, полный  живой  и  сложный  сновидение,
очень легко прерываться и не давать я главный, к что я  стремиться,
- чувство отдых.
   шум в ухо уже довольно давно я беспокоить, а  теперь  он  становиться
все постоянный и сильно, так что иногда мешать я слушать  фонограмма,  а
по  ночь  уносить  остаток  сон.  время  от  время  из  он  выделяться
человеческий голос, знакомый и незнакомый; часто я казаться,  что  я
окликать по имя, часто казаться, что я  слышать  разговор,  слово  который
из-за шум не мочь разбирать. я становиться понимать, что уже не  совсем  здоровый,
то более что рассеянность окончательно овладевать я  и  я  не  мочь  даже
читать больше несколько строчка подряд.
   "это, конечно, просто переутомление, -  думать  я.  -  я  надо  только
много отдыхать; я, пожалуй, слишком много  работать.  но  не  надо,  чтобы
мэнни замечать, что со я происходить: это слишком похожий на банкротство с
первый же шаг мой дело".
   и когда мэнни заходить ко я в комната - это бывать тогда,  правда,  не
часто, - я притворяться, что усердно заниматься. а он  замечать  я,  что  я
работать слишком много и рисковать переутомляться.
   - особенно сегодня у вы нездоровый вид, - говорить он. -  посмотреть  в
зеркало, как блестеть ваш глаз и как вы бледный. вы  надо  отдыхать,  вы
это выигрывать в дальнейший.
   и я сам очень хотеть бы это, но я  не  удаваться.  правда,  я  почти
ничто не делать, но я утомлять уже всякий, самый  маленький  усилие;  а
бурный поток живой образ, воспоминание  и  фантазия  не  прекращаться  ни
день,  ни  ночь.  окружающее  как-то  бледнеть  и  теряться  за  они   и
приобретать призрачный оттенок.
   наконец, я должный быть сдаваться.  я  видеть,  что  вялость  и  апатия  все
сильно овладевать мой воля и  я  все  мало  мочь  бороться  со  свой
состояние. раз утро, когда я вставать с постель, у я все сразу потемнеть
в глаз. но этот быстро проходить, и я подходить к окно,  чтобы  посмотреть  на
дерево парк. вдруг  я  почувствовать,  что  на  я  кто-то  смотреть.  я
обертываться - передо я стоять анна николаевна.  лицо  ее  быть  бледный  и
грустно, взгляд полный упрек. я это огорчать, и я, совершенно не  думать
о странность ее появление, сделать шаг по направление к она и хотеть сказать
что-то. но она исчезать, как будто растаивать в воздух.
   с этот момент начинаться оргия призрак. многое я, конечно, не помнить,
и, кажется, сознание часто спутываться у я наяву, как во сон. приходить
и уходить или просто появляться и исчезать самый различный человек, с  какой
я встречаться в свой жизнь, и даже совершенно  незнакомый  я.  но  между
они не быть марсианин, это быть весь земной человек, больший часть тот, который
я давно не видать, - старый школьный товарищ, молодой брат,  который  умирать
еще в детство. как-то раз  через  окно  я  увидеть  на  скамейка  знакомый
шпион, который со злобный  насмешка  смотреть  на  я  свой  хищный,
бегать глаз. призрак не разговаривать со я, а ночь, когда  быть
тихо, слуховой галлюцинация  продолжаться  и  усиливаться,  превращаться  в
целый связной, но нелепо-бессодержательный разговор больший часть  между
неизвестный я лицо: то пассажир торговаться с извозчик, то приказчик
уговаривать покупатель взять у  он  материя,  то  шуметь  университетский
аудитория, а субинспектор убеждать успокаиваться, потому  что  сейчас  прийти
господин  профессор.  зрительный  галлюцинация  быть   по   крайний   мера
интересный, да и мешать я гораздо мало и редко.
   после появление анна николаевна я, разумеется,  сказать  весь  мэнни.  он
тотчас укладывать я в постель,  позвать  близкий  врач  и  телефонировать
нэтти  за  шесть  тысяча  километр.  врач  сказать,  что  он  не  решаться
что-нибудь предпринимать, потому что недостаточно знать организация  земной
человек, но что, во всякий случай,  главное  для  я  -  спокойствие  и
отдых, и тогда неопасно подождать несколько день, пока приезжать нэтти.
   нэтти являться на третий день, передавать весь свой дело другой.  увидать,  в
какой я состояние, с грустный упрек взглядывать на мэнни.



7. нэтти


   несмотря на лечение такой врач, как нэтти, болезнь  продолжаться  еще
несколько неделя. я лежать в  постель,  спокойный  и  апатичный,  одинаково
равнодушно  наблюдать  действительность   и   призрак;   даже   постоянный
присутствие  нэтти  доставлять  я  лишь  очень  слабый,  едва   заметный
удовольствие.
   я странно вспоминать о свой  тогдашний  отношение  к  галлюцинация:
хотя десяток раз я приходиться убеждаться в их нереальность,  но  каждый
раз, как они появляться, я как  будто  забывать  весь  это;  даже  если  мой
сознание не затемняться и не спутываться, я принимать они за  действительный
лицо  и  вещь.  понимание  их  призрачность  выступать  только  после   они
исчезновение или перед самый исчезновение.
   главный усилие нэтти  в  его  лечение  быть  направлять  на  то,  чтобы
заставлять я спать и отдыхать. никакой лекарство для это, однако, и  он
применять не решаться, бояться, что весь они мочь оказываться яд для земной
организм. несколько день он  не  удаваться  усыплять  я  его  обычный
способ: галлюцинаторный образ врываться в процесс внушение и разрушать
его действие.  наконец  он  удаваться  это,  и,  когда  я  просыпаться  после
два-три час сон, он сказать:
   - теперь ваш выздоровление несомненно, хотя болезнь еще довольно долго
быть идти свой путь.
   и она в самый дело идти свой путь. галлюцинация становиться  редко,  но
они не быть менее живой и яркий, они даже  становиться  несколько  сложно,  -
иногда призрачный гость вступать в разговор со я.
   но из этот разговор только один иметь смысл и значение для  я.  это
быть в конец болезнь.
   просыпаться утро, я увидать около себя по обыкновение нэтти, а  за  его
кресло стоять мой старший товарищ по революция, пожилой  человек  и  очень
злой насмешник, агитатор ибрагим. он как будто ожидать что-то. когда нэтти
выходить в другой комната  приготавливать  ванна,  ибрагим  грубо  и  решительно
сказать я:
   - ты дурак! чего ты зевать? разве ты не видеть, кто твой доктор?
   я как-то мало удивляться намек,  заключаться  в  этот  слово,  а  они
циничный тон не возмущать я - он быть  я  знакомый  и  очень  обычный  для
ибрагим. но я вспомнить железный пожатие маленький рука нэтти и не поверять
ибрагим.
   - то плохой для ты! - сказать он с презрительный усмешка  и  в  тот  же
минута исчезать.
   в комната входить нэтти. при вид он я почувствовать странный неловкость.
он пристально посмотреть на я.
   - это хорошо, - сказать он. - ваш выздоровление идти быстро.
   весь день после это он быть как-то особенно молчаливый  и  задумчивый.  на
другой день, убеждаться, что я чувствовать  себя  хорошо  и  галлюцинация  не
повторяться, он уезжать по свой дело до самый ночь,  заменять  себя  другой
врач. после это в течение целый ряд день он являться лишь по вечер,
чтобы усыплять я на ночь. тогда только я  становиться  ясно,  насколько  для
я важный и приятно его присутствие. вместе с волна  здоровье,  который
как будто вливаться в мой организм из весь окружающий природа,  становиться  все
часто приходить размышление о  намек  ибрагим.  я  колебаться  и  всячески
убеждать себя, что это нелепость, порождать болезнь: из-за что бы нэтти
и прочий друг обманывать я относительно это? то не менее  смутный
сомнение оставаться, и оно я быть приятно.
   иногда я допрашивать нэтти, какой дело он сейчас занятый.  он  объяснять
я, что идти ряд собрание, связывать с устройство  новый  экспедиция  на
другой планета,  и  он  там  нужный  как  эксперт.  мэнни  руководить  этот
собрание; но ни нэтти, ни он не собираться скоро ехать, что  я  очень
радовать.
   - а вы сам не думать ехать домой? - спрашивать я нетти, и в его  тон
я подмечать беспокойство.
   - но ведь я еще ничто не успевать сделать, - отвечать я.
   лицо нэтти просиять.
   - вы ошибаться, вы сделать многое... даже и этот ответ, - сказать он.
   я чувствовать в этот намек на что-то такой,  что  я  не  знать,  но  что
касаться я.
   - а не мочь ли я отправляться с  вы  на  один  из  этот  совещание?  -
спрашивать я.
   - ни в какой случай - решительно заявлять  нэтти.  -  кроме  безусловный
отдых, который вы нужный, вы надо еще целый месяц избегать  все,  что
иметь тесный связь с начало ваш болезнь.
   я  не  спорить.  я  быть  так  приятно  отдыхать;  а  мой  долг  перед
человечество уходить куда-то далеко. я беспокоить только, и все  сильно,
странный мысль о нэтти.
   раз вечер я стоять у окно и смотреть на  темнеть  внизу  таинственный
красный "зелень" парк, и она казаться я прекрасный, и  не  быть  в  она
ничто чуждый мой  сердце.  раздаваться  легкий  стук  в  дверь:  я  сразу
почувствовать, что это нэтти. он входить свой быстрый,  легкий  походка  и,
улыбаться,  протягивать  я  рука  -  старый,  земной  приветствие,   который
нравиться он. я радостно сжинать его  рука  с  такой  энергия,  что  и  он
сильный палец приходиться плохо.
   - ну, я видеть, мой роль врач оканчивать, - смеяться, сказать он.  -  то  не
менее я должный еще вы порасспросить, чтобы твердо устанавливать это.
   он расспрашивать я, я бестолковый отвечать он в непонятный смущение  и
читать скрытый смех в  глубина  его  большой-большой  глаз.  наконец  я  не
выдерживать:
   - объяснять я, откуда у я такой сильный влечение к вы?  почему  я
так необыкновенно рад вы видеть?
   - все скоро, я думать, оттого, что я лечить вы, и  вы  бессознательно
переносить на я радость выздоровление. а мочь быть...  и  еще  один...
это, что я... женщина...
   молния блеснуть перед мой глаз, и все потемнеть вокруг,  и  сердце
словно переставать биться... через секунда я как  безумный  сжимать  нэтти  в
свой объятие и целовать ее рука, ее лицо,  ее  большой,  глубокий  глаз,
зеленовато-синий, как небо ее планета.
   великодушно и просто нэтти уступать мой необузданный порыв...  когда
я очнуться  от  свой  радостный  безумие  и  вновь  целовать  ее  рука  с
невольный слеза благодарность на глаз, - то быть,  конечно,  слабость
от перенести болезнь, - нэтти сказать со свой милый улыбка:
   - да, я казаться сейчас, что весь ваш юный мир  я  чувствовать  в  свой
объятие. его деспотизм, его эгоизм, его отчаянный  жажда  счастие  -  все
быть в ваш ласка. ваш любовь сродни убийство...  но...  я  любить  вы,
лэнни...
   это быть счастие.




часть третий



1. счастие


   этот месяц... когда я они вспоминать, трепет охватывать мой тело, и туман
застилать мой глаз, и все вокруг кажется ничтожный.  и  нет  слово,  чтобы
выражать минувший счастие.
   новый  мир  становиться  я  близкий  и,  казаться,  вполне  понятный.  прошлый
поражение не смущать я, юность и вера возвращаться ко я и,  я  думать,
никогда не уходить много. у я быть надежный и сильный  союзник,  слабость
не быть место, будущее принадлежать я.
   к прошлое мысль мой возвращаться редко, а много  все  к  то,  что
касаться нэтти и наш любовь.
   - зачем вы скрывать от я свой пол? - спрашивать я ее вскоре после  то
вечер.
   - сначала это происходить сам себя, случайно. но потом  я  поддерживать
ваш заблуждение вполне сознательно и  даже  умышленно  изменять  в  свой
костюм все то, что мочь наводить вы на истина. я напугать трудность и
сложность ваш задача, я бояться усложнять она еще много, особенно  когда
замечать ваш бессознательное влечение ко я. я и сам не вполне понимать
себя... до ваш болезнь.
   -  значит,  это  она  решать  дело...  как  я  благодарный  мой   милый
галлюцинация!
   - да, когда я услышать о ваш болезнь, это  быть  как  громовой  удар.
если бы я не удаваться вполне вылечивать вы, я бы, мочь быть, умирать.
   после несколько секунда молчание она прибавлять:
   - а знать, в число ваш друг быть еще один женщина,  о  который  вы
это не подозревать, и она также очень любить вы... конечно, не так,  как
я...
   - энно! - сейчас же догадываться я.
   - ну конечно. и она также обманывать вы нарочно по мой совет.
   - ах, сколько обман и  коварство  в  ваш  мир!  -  восклицать  я  с
шутливый пафос. [...]
   день проходить за день, и я радостно овладевать прекрасный новый мир.



2. разлука


   и все-таки этот день наступать, день, о который я не мочь вспомнить  без
проклятие, день, когда между я и нэтти вставать черный тень ненавистный и
неизбежный... разлука. со спокойный и ясный, как всегда,  выражение  лицо
нэтти сказать я, что она должный отправляться на день вместе с  гигантский
экспедиция, снаряжать на венера под руководство  мэнни.  видеть,  как  я
ошеломлять этот известие, она прибавлять:
   - это быть недолго; в случай успех, в который я не сомневаться,  часть
экспедиция вернуться очень скоро, и я в тот число.
   затем  она  становиться  объяснять  я,  в  что  дело.   на   марс   запас
радиоматерия, необходимый как двигатель междупланетный  сообщение  и  как
орудие разложение и синтез весь элемент, приходить к конец: она  только
тратиться, и не быть средство для  ее  возобновление.  на  венера,  молодой
планета, который существовать почти вчетверо мало,  чем  марс,  быть  по
несомненный  признак  устанавливать  присутствие   у   самый   поверхность
колоссальный  залежи  радиировать  вещество,  не  успевать  самостоятельно
разложиться. на один остров, располагать среди главный океан  венера
и носить у марсианин имя "остров горячий буря", находиться самый  богатый
руда радиоматерия; и там решать быть начинать немедленно ее  разработка.  но
прежде все для это быть необходимо постройка очень высокий и  прочный
стена ограждать работать от гибельный действие влажный  горячий  ветер,
который свой жестокость далеко превосходить буря наш песчаный  пустыня.
поэтому и потребоваться экспедиция из десять  этеронеф  и  полтора-два
тысяча человек, из они весь один двадцатый для  химический,  а  почти  все
остальной для строительный работа. быть привлекать хороший научный  сила,  в
тот число и наиболее опытный  врач:  опасность  здоровье  угрожать  и  со
сторона климат и со сторона убийственный луч  и  эманация  радиировать
вещество.  нэтти,  по  она  слово,  не  мочь  уклоняться  от  участие   в
экспедиция; но предполагаться, что если работа пойти хорошо, то уже через
три месяц один этеронефа отправляться  обратно  с  известие  и  с  запас
добывать вещество. с  этот  этеронеф  должный  быть  вернуться  и  нэтти,
значит, через 10-11 месяц после отъезд.
   я не мочь понимать, почему нэтти необходимо ехать. она говорить  я,  что
предприятие слишком серьезный, чтобы от он можно  быть  отказываться;  что
оно иметь большой значение и для мой задача, так как  его  успех  впервые
давать возможность частый и широкий сношение с земля; что всякий  ошибка  в
постановка медицинский помощь с самый начало мочь  приводить  к  крушение
весь дело. все это быть убедительно, - я уже узнавать, что  нэтти  считаться
хороший врач для весь тот  случай,  который  выходить  из  рамка  старый
медицинский опыт,  -  и  все-таки  я  казаться,  что  это  не  все.  я
чувствовать, что тут быть что-то недоговаривать.
   в один я не сомневаться -  в  самый  нэтти  и  в  ее  любовь.  если  она
говорить, что ехать необходимо, значит, это быть необходимый; если  она  не
говорить почему, значит, я не следовать она допрашивать. я видеть страх  и
боль в ее прекрасный глаз, когда она думать, что я не смотреть на она.
   - энно быть для ты хороший и милый друг, - сказать она с  грустный
улыбка, - и нэлла ты не забывать, она любить ты  за  я,  у  она  много
опыт и ум, ее поддержка в трудный минута драгоценный.  а  обо  я  думать
только один: что я вернуться как можно скоро.
   - я верить в ты, нэтти, - сказать я, - и потому верить в себя, в человек,
который ты полюбить.
   - ты правый, лэнни. и я убеждать, что из-под  всякий  гнет  судьба,  из
всякий крушение ты выходить верный себя, сильный и чистый, чем прежде.
   будущее бросать свой тень на наш прощальный ласка, и они смешаться  со
слеза нэтти.



3. фабрика одежда


   за тот короткий месяц я успевать  с  помощь  нэтти  в  значительный  мера
подготовить выполнение свой главный план - становиться  полезный  работник
марсианский общество.  я  сознательно  отклонять  весь  предложение  читать
лекция  о  земля  и  ее  человек:  быть  бы  неразумно  сделать  это   свой
специальность, так как это значить  бы  искусственно  останавливать  свое
знание на образ свой прошлое, который и без то  не  мочь  от  я
уходить, вместо то будущее, который надо быть завоевывать. я решать поступать
просто на фабрика и выбирать на первый раз, после обстоятельный сравнение и
обсуждение, фабрика одежда.
   я  выбирать,  конечно,  почти  самый  легкий.  но  для   я   и   здесь
потребоваться немалый и серьезный предварительный работа, приходиться изучать
вырабатывать  наука  принцип  устройство  фабрика  вообще,   ознакомляться
специально с устройство тот фабрика, где я предстоять  работать,  с  она
архитектура, с ее организация труд, я специально должный быть иметь дело,
- конечно, во весь применять на она машина, а тот машина, с  который  я
специально должный быть иметь дело, - конечно во весь подробность. при это
оказываться необходимо  предварительно  усваивать  некоторые  отдел  общий  и
прикладной механика и технология и даже математический  анализ.  главный
трудность тут возникать для я не из содержание  то,  что  приходиться
изучать, а из форма. учебник и руководство не быть рассчитать на человек
низкий культура. я вспоминать, как в детство мучить я случайно попадаться
под рука французский учебник математика. у я быть серьезный влечение  к
этот предмет и, по-видимому, недюжинный способность к он: трудный  для
большинство начинающий идея "предел" и "производная" доставаться я как-то
незаметно, точно я всегда быть знакомый  с  они.  но  у  я  не  быть  тот
логический дисциплина и практика научный мышление, который предполагать  в
читатель-ученик французский профессор, очень ясный и точный в выражение,
но очень скупой  на  объяснение.  он  постоянно  пропускать  тот  логический
мостик, который мочь  сам  себя  подразумеваться  для  человек  более
высокий научный культура, но не для юный азиат. и я не раз целый часы
думать над какой-нибудь  магический  превращение,  следующий  за  слово:
"откуда, принимать во внимание предыдущий уравнение,  мы  выводить...".  так
быть со я и теперь, только  еще  сильно,  когда  я  читать  марсианский
научный книга; иллюзия, который владеть я в начало мой болезнь,  когда
я все казаться легко и понятно, исчезать без след. но терпеливый  помощь
нэтти постоянно быть со я и сглаживать трудный путь.
   вскоре после отъезд нэтти я решаться и вступать  на  фабрика.  это  быть
гигантский и очень сложный предприятие, совершенно не подходить к  наш
обычный представление о фабрика одежда. там совмещаться прядение, тканье,
кройка, шитье, окраска одежда, а  материал  работа  служить  не  лен,  не
хлопок и вообще не волокно растение, и не  шерсть,  и  не  щелк,  а  нечто
совсем иной.
   в прежний время марсианин приготовлять ткань для одежда приблизительно
такой же способ, как это  делаться  у  мы:  культивировать  волокнистый
растение, стричь шерсть с подходящий  животное  и  сдирать  с  они  кожа,
разводить особый порода паук, из паутина  который  получаться  вещество,
подобный щелка, и т.д. толчок к изменение техника давать  быть  необходимость
увеличивать весь более и много  производство  хлеб.  волокнистый  растение
становиться вытесняться волокнистый минерал вроде горный лен. затем химик
направлять свой усилие на исследование паутинный ткань и на  синтез  новый
вещество с аналогичный свойство. когда это удаваться они,  то  за  короткий
время во весь этот отрасль промышленность происходить  полный  революция,  и
теперь ткань старый тип храниться только в исторический музей.
   наш фабрика быть истинный воплощение этот революция. несколько раз  в
месяц с  близкий  химический  завод  по  рельсовый  путь  доставляться
"материал" для пряжа в вид полужидкий  прозрачный  вещество  в  большой
цистерна.  из  этот  цистерна  материал  при  помощь   особый   аппарат,
устранять доступ воздух, переливаться  в  огромный,  высоко  подвешивать
металлический резервуар, плоский дно который иметь сотня тысяча  тонкий
микроскопический отверстие. через отверстие вязкий жидкость продавливаться
под большой давление тонкий струйка, который под действие  воздух
затвердевать уже в несколько  сантиметр  и  превращаться  в  прозрачный
паутиновый волокно. десяток тысяча механический  веретено  подхватывать  этот
волокно, скручивать они десяток в нить различный толщина  и  плотность  и
тянуть они далеко, передавать готовый "пряжа" в следующий ткацкий отделение.
там на ткацкий станок нить переплетаться  в  различный  ткань,  от  самый
нежный, как кисея и батист, до самый плотный, как сукно и войлок,  который
бесконечный широкий лента тянуться еще далеко,  в  мастерская  кройка.
здесь они подхватывать новый машина, тщательно складывать во много слой  и
вырезать из они тысяча заранее  намечать  и  размерять  по  чертеж
разнообразный выкройка отдельный часть костюм.
   в швейный мастерская скроить кусок сшиваться в готовый платье, но без
всякий  иголка,  нитка  и  швейный  машина.  ровно  слагать  край  кусок
размягчаться  посредством  особый  химический  растворитель,  приходить  в
прежний  полужидкий  состояние,  и  когда  растворять  вещество,   очень
летучий, через минута испаряться,  то  кусок  материя  оказываться  прочно
спаять, хорошо, чем это мочь быть сделать какой бы  то  ни  быть  шов.
одновременно с это впаиваться везде, где требоваться, и застежка, так что
получаться готовый часть костюм - несколько тысяча образец, различный  по
форма и размер.
   на каждый возраст иметься  несколько  сотня  образец,  из  который  на
всякий желать почти всегда можно быть выбирать вполне  подходящий,  то
более что одежда у марсианин обыкновенно очень свободный.  если  подходящий
находить не удаваться, например, вследствие не вполне  нормальный  сложение,
то немедленно снимать особый мерка, устанавливать  машина  для  кройка  по
новый  чертеж  и  "шить"  специально  на  данный  лицо,  что   требовать
какой-нибудь час время.
   что касаться цвет  костюм,  то  большинство  марсианин  удовлетворяться
обычный оттенок,  темный  и  мягкий,  в  какой  приготовляться  самый
материя. если же требоваться иной цвет, кроме то, какой  оказываться  налицо,
то костюм отправлять в красильный отделение, где  в  несколько  минута  при
помощь  электрохимический  прием  он  приобретать  желательный  окраска,
идеально-ровный и идеально-прочный.
   из  такой  же  ткань,  только  гораздо  более  плотный  и  прочный,  и
приблизительно такой же способ приготовляться обувь  и  теплый  зимний
одежда. наш фабрика это не заниматься, но  другой,  еще  более  крупный,
производить сразу решительно все, что нужно, чтобы одевать человек с голова
до нога.
   я работать  поочередно  во  весь  отделение  фабрика  и  вначале  очень
увлекаться свой работа. особенно интересно быть  заниматься  в  отделение
кройка, где я приходиться применять  на  дело  новый  для  я  способ
математический анализ. задача состоять в то,  чтобы  из  данный  кусок
материя с маленький  потеря  материал  выкраивать  весь  часть  костюм.
задача, конечно, очень прозаичный, но и очень серьезный; потому  что  даже
минимальный ошибка, повторять  много  миллион  раз,  давать  громадный
потеря. и достигать успешный решение я удаваться "не плохо" другой.
   работать "не плохой" другой - к это я стремиться весь сила и в  общий
не без успех. но я не мочь не замечать, что я это стоять гораздо  больший
усилие, чем остальной работник. после обычный  4-6  (по  земной  счет)
час труд я бывать сильно утомлять, и я  нужный  быть  немедленный  отдых,
тогда как прочий отправляться по музей, библиотека, лаборатория или  на
другой фабрика наблюдать производство, а иногда даже там еще работать...
   я надеяться, что прийти привычка к новый вид труд и сравнять я  со
весь работник. но это не быть. я все более убеждаться, что у я  не
хватать _культура внимание_. физический движение требоваться очень мало, и
по их быстрота и ловкость  я  не  уступать,  даже  превосходить  многие.  но
требоваться такой непрерывный и напряженный  внимание  при  наблюдение  за
машина  и  материал,  который  быть  очень  тяжело  для  мой  мозг:
очевидно,  только  в  ряд  несколько  поколение  мочь   развиваться   этот
способность до тот степень, какой здесь являться обычный и средний.
   когда - обыкновенно к конец мой дневной работа - в  она  начинать  уже
сказываться утомление и внимание я начинать изменять, я делать ошибка или
замедлять на секунда выполнение какой-нибудь акт работа, тогда  неминуемо
и безошибочно рука кто-нибудь из сосед поправлять дело.
   я  не  только  удивлять,  но  пора  прямо  возмущать  их   странный
способность, ни  на  йота  не  отрываться  от  свой  дело,  замечать  весь
происходить вокруг. их заботливость  не  столько  трогать  я,  сколько
вызывать во я досада и раздражение; у я являться такой  чувство,  как
будто весь они постоянно следить  за  мой  действие...  это  беспокойный
настроение увеличивать еще более мой рассеянность и портить мой работа.
   теперь, спустя долгий время, когда я  тщательно  и  уже  беспристрастно
вспоминать  весь  обстоятельство,  я  находить,  что  все  это  восприниматься
неверно. совершенно с такой же заботливость и совершенно такой же образ
- мочь быть, только менее часто - мой товарищ на фабрика помогать и друг
друг.  я  не  быть  предмет  какой-нибудь  исключительный  надзор   и
контроль, как я тогда казаться. я сам  -  человек  индивидуалистический
мир - невольно и бессознательно выделять себя из  остальной  и  болезненно
воспринимать их доброта и товарищеский услуга, за который, как это казаться
я, человек товарный мир, я нечего быть заплатить.



4. энно


   миновать и долгий осень; зима, малоснежный, но холодный,  воцаряться  в
наш область - в средний широта северный  полушарие.  маленький  солнце
совсем не греть и светить мало прежний. природа сбросить яркий  краска,
становиться бледный и суровый. холод заползать в сердце, сомнение расти в душа, и
нравственный одиночество пришелец из другой мир становиться  весь  более
мучительный.
   я отправляться к энно, с который давно уже не видеться. она встречать я
как близкий и родной человек, - точно  яркий  луч  недалекий  прошлое
прорезать холод зима и сумрак забота. потом я замечать, что она и сам  быть
бледный и как будто утомлять или измучивать  что-то;  быть  какой-то  скрытый
печаль в ее манера и разговор. мы быть о чем говорить  между  себя,  и
несколько час проходить для я незаметно и хорошо, как не бывать с самый
отъезд нэтти.
   когда я вставать, чтобы отправляться домой, мы оба становиться грустно.
   - если ваш работа не приковывать вы  здесь,  то  поехать  со  я,  -
сказать я.
   энно сразу соглашаться,  взять  с  себя  работа  -  она  в  этот  время
заниматься не наблюдение на обсерватория, а  проверка  огромный  запас
вычисление, - и мы поехать в химический городок, где я жить один в квартира
мэнни. по утро я каждый день путешествовать на свой фабрика,  находиться
в сотня километр, то быть в получасы путь оттуда, а долгий зимний вечер
мы с энно становиться теперь проводить вместе в научный занятие,  разговор  и
иногда прогулка по окрестность.
   энно рассказывать я свой история. она любить мэнни и  быть  рано  он
жена. она страстно хотеться иметь от он  ребенок,  но  проходить  год  за
год, а ребенок не быть. тогда она обращаться к нэтти за  совет.  нэтти
самый  внимательный  образ  выяснять  весь  обстоятельство  и  приходить   к
категорический вывод, что ребенок никогда не быть. мэнни  слишком  поздно
складываться из мальчик в мужчина и слишком рано становиться жить самый  напряженный
жизнь  ученый  и  мыслитель.  активность  его  мозг  свой   чрезмерный
развитие подорвать и подавлять жизненность элемент размножение с  самый
начало; и это быть непоправимый.
   приговор нэтти быть  страшный  удар  для  энно,  у  который  любовь  к
гениальный человек и  глубокий  материнский  инстинкт  сливаться  в  один
страстный стремление, оказываться вдруг безнадежный.
   но  это  быть  не  весь;  исследование  приводить  нэтти  еще  к   другой
результат. оказываться, что для гигантский  умственный  работа  мэнни,  для
полнота развитие его гениальный способность быть нужно как  можно  много
физический сдержанность, как можно мало любовный ласка. энно не мочь  не
последовать этот совет и быстро убеждаться, насколько он быть справедливый и
разумный. мэнни оживляться, становиться работать энергично, чем  когда-либо,  новый
план с необыкновенный быстрота зарождаться в его  голова  и  выполняться
особенно успешно, и, по-видимому,  он  нисколько  не  чувствовать  лишение.
тогда энно, для который ее любовь быть дорогой  жизнь,  но  гений  любимый
человек дорогой любовь, сделать весь вывод из то, что узнавать.
   она расходиться с мэнни; это вначале он огорчать,  но  потом  он  быстро
примиряться с факт. истинный причина разрыв  оставаться  для  он,  мочь
быть, даже неизвестный: энно и нэтти сохранять она в тайна; хотя,  конечно,
нельзя быть знать наверное, не угадывать ли проницательный ум  мэнни  скрытый
подкладка событие. а для  энно  жизнь  оказываться  настолько  опустошенный,
подавленный чувство создавать такой страдание, что спустя  короткий  время
молодой женщина решать умирать.
   чтобы помешать самоубийство, нэтти,  к  содействие  который  обращаться
энно, под разный предлог затягивать  на  день  его  выполнение,  а  сам
извещать мэнни. тот в этот  время  организовывать  экспедиция  на  земля  и
тотчас посылать энно приглашение принимать участие в  этот  важный  и  опасный
предприятие. уклоняться быть трудно. энно принимать предложение. масса новый
впечатление  помогать  она  справляться  с  душевный  боль;  и  ко   время
возвращение на марс она успевать уже овладевать  себя  настолько,  что  мочь
принимать на себя вид веселый мальчик-поэт, который я знать на этеронефа.
   в новый экспедиция энно не поехать потому, что  бояться  вновь  слишком
привыкать к присутствие мэнни. но тревога за его судьба не  покидать  она,
пока она оставаться в одиночество:  она  слишком  хорошо  знать  опасность
предприятие. в долгий зимний  вечер  наш  мысль  и  разговор  постоянно
возвращаться к один и тот  же  точка  вселенная:  туда,  где  под  луч
огромный солнце, под дыхание палящий ветер, самый близкий для мы оба
существо с лихорадочный энергия вести свой титанически смелый работа.  мы
глубоко сближать этот единство мысль настроение. энно быть для  я  более
чем сестра.
   как-то сам себя, без порыв и без борьба, наш сближение приводить  мы
к любовный отношение. неизменно-кроткий и добрый энно  не  уклоняться  от
этот близость, хотя и не стремиться к она сам. она только решать не иметь
от я ребенок... быть оттенок мягкий грусть в ее  ласка  -  ласка  нежный
дружба, который все позволять...
   а зима по-прежнему простирать над мы свой холодный, бледный крыло  -
долгий марсианский  зима  без  оттепель,  буря  и  метель,  спокойный  и
неподвижный, как смерть. и у мы оба не быть желание лететь на юг, где в
этот время греть солнце и полный  жизнь  природа  развертывать  свой  яркий
одежда. энно не хотеться тот природа, слишком мало  гармонировать  с  она
настроение; я же избегать новый  человек  и  новый  обстановка,  потому  что
знакомиться и привыкать к он требовать новый, лишний труд и утомление,
а я и без то слишком медленно идти к свой цель. призрачно-странный  быть
наш дружба - любовь в царство зима, забота, ожидание...



5. у нэлла


   энно еще в ранний юность быть самый  близкий  подруга  нэтти  и  много
рассказывать я о она. в один из  наш  разговор  мой  слух  поражать
такой сочетание имя нэтти и  стэрни,  который  показываться  я  странный.
когда я задавать прямой вопрос, энно сначала  задумываться  и  как  будто  даже
смущаться и затем отвечать:
   - нэтти быть рано жена  стэрни.  если  она  это  вы  не  сказать,
значит, и я не следовать говорить. я сделать, очевидно, ошибка, и далеко
вы я не расспрашивать об это.
   я быть как-то странно потрясать то, что услышать...  как  будто  не  быть
ничто новый... я никогда не предполагать, что я первый муж нэтти. быть бы
нелепость думать, что женщина, полный жизнь и здоровье, красивый тело  и
душа, дитя свободный высококультурный раса, мочь без  любовь  проживать  до
наш встреча. что же вызывать быть мой непонятный-ошеломлять состояние? я
не мочь рассуждать об это, я чувствовать только один, что  я  надо  знать
все, знать точно и ясно. но допрашивать энно, очевидно, быть невозможно. я
вспомнить о нэлла.
   нэтти, уезжать, говорить: "не забывать о  нэлла,  идти  к  она  в  трудный
минута!" и я не раз уже думать о то, как бы повидаться с  она;  но  мешать
отчасти работа, отчасти какой-то смутный страх  перед  сотня  любопытный
детский глазок, который она  окружать.  но  теперь  всякий  нерешительность
исчезать, и я в тот же день быть в "дом ребенок", в большой город машина.
   нэлла тотчас бросать работа, который быть занятый,  и,  попросить  другой
воспитательница заменять себя, проводить я в свой комната,  где  ребенок  не
мочь мешать мы.
   я решать не говорить она сразу о цель мой посещение, то более что  я
сам этот цель не казаться ни особенно разумный, ни особенно благородный.
быть как нельзя более естественно, что я заводить разговор  о  самый  близкий
для мы оба человек; а затем оставаться ожидать подходящий момент для
мой вопрос. нэлла много и с увлечение рассказывать я о нэтти, об  она
детство и юность.
   первый год свой жизнь нэтти проводить при  мать,  как  в  большинство
случай и бывать у марсианин. затем, когда надо быть  отдавать  нэтти  в  "дом
ребенок", чтобы не лишать  она  воспитательный  влияние  детский  общество,
нэлла не мочь уже с она расставаться и сначала временно поселяться  в  этот
же дом, а потом навсегда оставаться там воспитательница. это подходить и к
она научный специальность: она заниматься главный образ психология.
   нэтти быть живой, энергичный, порывистый  ребенок,  с  большой  жажда
знание и деятельность. особенно интересовать и  привлекать  ее  таинственный
астрономический мир за предел планета.  земля,  который  тогда  еще  не
удаваться достигать, и ее  невидимый  человек  быть  любимый  мечта  нэтти,
любимый сюжет ее разговор с другой ребенок и с воспитатель.
   когда быть опубликовывать отчет о первый удачный экспедиция мэнни на земля,
девочка чуть не сходить с ум от радость  и  восхищение.  доклад  мэнни  она
запоминать от слово до  слово  и  поэтому  замучивать  нэлла  и  воспитатель
требование объяснять она каждый  непонятный  термин  этот  доклад.  она
влюбляться в мэнни заочно и написать он восторженный письмо; в этот письмо
она, между прочее, умолять он привозить с земля ребенок,  который  некого
воспитывать; она браться воспитывать он самый хороший образ.  она  увешать
весь свой комната земной вид и портрет земной человек и становиться  изучать
словарь земной язык, как только они появляться в печать.  она  негодовать
на насилие, который мэнни и его спутник применять к первый  встречать
они  земной  человек:  они  взять  он  в  плен,  чтобы  он   помогать   они
познакомиться с земной язык; и в тот же время она горячо сожалеть, что,
уезжать обратно, они отпускать он на свобода, а не  привозить  с  себя  на
марс. она твердо решать когда-нибудь поехать на земля и в ответ  на  шутка
мать, что там она выходить замуж за земной человек, подумать,  заявлять:
"очень мочь быть!"
   весь это сам нэтти никогда не рассказывать я; в свой  разговор
она вообще избегать касаться прошлое. и конечно, никто, даже она сам, не
мочь бы рассказывать это хорошо нэлла. как ярко сиять материнский  любовь  в
описание нэлла! минута я совсем забываться и как живой видеть перед себя
чудный девочка с гореть большой глаз  и  с  загадочный  влечение  к
далекий, далекий мир... но этот быстро проходить: возвращаться  сознание
окружающий и воспоминание о цель разговор, и вновь  становиться  холодно
на душа.
   наконец, когда разговор переходить к более поздний год  жизнь  нэтти,  я
решаться спрашивать с возможно спокойный и непринужденный вид, как возникать
отношение нэтти и стэрни. нэлла задумываться на минута.
   - а, вот что! - сказать она. - так вы являться  ко  я  из-за  это...
почему же вы не сказать я это прямо?
   непривычный строгость звучать в ее голос. я молчать.
   - разумеется, я мочь рассказывать вы это, - продолжать она. - это  очень
несложный история. стэрни быть один из учитель нэтти,  он  читать  молодежь
лекция по математика и астрономия.  когда  он  вернуться  из  свой  первый
поездка на земля -  то  быть,  кажется,  второй  экспедиция  мэнни,  -  он
выступать с целый ряд доклад об этот планета и ее обитатель. при  это
нэтти быть его постоянный слушательница. особенно сближать они то терпение
и внимание, с который он относиться к ее бесконечный расспрос.  сближение
приводить к брак. тут  быть  свой  род  полярный  тяготение  два  очень
несходный, во многое  противоположный  натура.  впоследствии  то  же  самый
несходство, проявляться более постоянно и во весь полнота в  их  совместный
жизнь, приводить к охлаждение и к разрыв. вот и все.
   - сказать, когда совершаться этот разрыв?
   - окончательно - после смерть летт. собственно, уже сближение нэтти  и
летт быть  начало  этот  разрыв.  нэтти  становиться  не  по  себя  от
аналитически холодный  ум  стэрни;  он  слишком  систематичный  и  упорно
разрушать весь воздушный замок, весь фантазия ум и чувство, который она так
много и так сильно жить.  она  невольно  становиться  искать  человек,  который
относиться бы ко все это иначе. а у  старый  летт  быть  на  редкость
отзывчивый сердце и много  полудетский  энтузиазм.  нэтти  находить  в  немой
такой товарищ,  какой  она  быть  надо:  он  не  только  уметь  терпеливо
относиться к порыв ее воображение, но нередко и сам увлекаться  вместе  с
она. у он она отдыхать душа  от  суровый,  весь  замораживать  критика
стэрни. он, как и она, любить земля мечта и  фантазия,  верить  в  будущий
союз два мир, который приносить с себя великий расцвет и великий поэзия
жизнь. и когда она узнавать, что человек с такой сокровище чувство  в  душа
никогда не знать женский любовь и ласка, она не мочь  с  это  примиряться.
так возникать ее второй связь. [...]
   почему нэтти не говорить я весь это? и сколько еще тайна и  обман
вокруг я? и сколько они ожидать в будущее? опять неправда! тайна  -  да,
это верный. но обман тут не быть. а разве в этот случай тайна не обман?..
   этот мысль вихорь пронестись в мой голова, когда дверь отворяться  и  в
комната  опять  входить  нэлла.  она,  очевидно,  прочитывать  на  мой  лицо,
насколько я быть тяжело,  потому  что  в  ее  тон,  когда  она  ко  я
обращаться, уже не быть прежний сухость и суровость.
   - конечно, - сказать она,  -  нелегко  привыкать  к  совершенно  чуждый
жизненный отношение и к обычай другой мир, с который не иметь кровный
связь. вы преодолевать уже много препятствие, справляться и с это.  нэтти  в
вы верить, и я думать, что она правый. а разве ваш вера в она поколебаться?
   - отчего она скрывать весь это от я? где тут ее вера? я  не  мочь  она
понимать.
   - почему она так поступать, я это не знать. но я знать, что она  должный
быть иметь для это серьезный и хороший, а не мелкий мотив. мочь  быть,
они объяснять вы этот письмо. она я оставлять он для вы на случай  именно
такой разговор, какой сейчас быть между мы.
   письмо быть написать на мой родной язык, который так  хорошо  изучать
мой нэтти. вот что я там прочитывать.

   "мой лэнни! я ни раз не говорить с ты о мой прежний личный связь,
но это быть не потому, что я хотеть скрывать от ты что бы то ни быть  из
мой жизнь. я глубоко доверять твой ясный  голова  и  твой  благородный
сердце; я не сомневаться, что, как бы ни быть чуждый и непривычный  для  ты
некоторый из наш жизненный отношение, ты в конец конец  всегда  суметь
верно понимать и справедливо оценивать они.
   но я бояться один...  после  болезнь  ты  быстро  накапливать  сила  для
работа, но тот душевный равновесие, от  который  зависеть  самообладание  в
слово и поступок во всякий минута  и  при  всякий  впечатление,  еще  не
вполне к ты вернуться. если бы под  влияние  момент  и  стихийный  сила
прошлое, всегда таиться в глубина человеческий душа, ты хоть на  секунда
обнаруживать ко я, как  женщина,  то  нехороший,  возникать  из  насилие  и
рабство отношение, который господствовать  в  старый  мир,  ты  никогда  не
прощать бы себя это. да, дорога мой,  я  знать,  ты  строгий,  часто  даже
жестокий к сам себя, - ты вынести этот черта из ваш суровый  школа  вечный
борьба земной мир, и один секунда дурной, болезненный порыв  навсегда
оставаться бы для ты темный пятно на наш любовь.
   мой лэнни, я хотеть и мочь  ты  успокаивать.  пусть  спать  и  никогда  не
просыпаться в душа твой  злой  чувство,  который  с  любовь  к  человек
связывать беспокойство за живой собственность.  у  я  не  быть  другой
личный связь. я мочь легко и уверенно обещать ты это, потому что  перед
мой любовь к ты, перед страстный желание помогать ты в твой  великий
жизненный задача все остальное становиться так мелко и  ничтожно.  я  любить
ты не только как жена, я любить  ты  как  мать,  который  вести  свой
ребенок в новый и чуждый он жизнь, полный усилие и опасность. этот любовь
сильный и глубоко всякий другой, какой мочь быть у человек к человек.  и
потому в мой обещание нет жертва.
   до свидание, мой дорогой, любимый дитя.
   твой нэтти".

   когда я дочитывать письмо, нэлла вопросительно посмотреть на я.
   - вы быть правый, - сказать я и поцеловать ее рука.



6. в поиск


   от этот эпизод у я оставаться в душа чувство глубокий унижение. еще
болезненно, чем прежде,  я  становиться  воспринимать  превосходство  надо  я
окружающий  и  на  фабрика  и  во  весь  другой  сношение  с  марсианин.
несомненно, я даже преувеличивать этот  превосходство  и  свой  слабость.  в
доброжелательство и заботливость они  обо  я  я  начинать  видеть  оттенок
полупрезрительный  снисходительность,  в  их  осторожный  сдержанность   -
скрытый отвращение к низкий  существо.  точность  восприятие  и  верность
оценка весь много нарушаться в этот направление.
   во весь другой отношение мысль оставаться ясный, и теперь она особенно
сильно работать над заполнение  пробел,  связанный  с  отъезд  нэтти.
много, чем прежде, я быть убежденный, что для участие нэтти в этот экспедиция
существовать еще неизвестный я мотив, более сильный и более важный, что
тот, который приводиться для я. новый доказательство любовь нэтти и  то
громадный значение, который она придавать мой миссия  в  дело  сближение
два мир, быть новый подтверждение то, что без исключительный  причина
она не решаться бы покидать я надолго среди глубина и мель и  подводный
камень океан чуждый я жизнь, хорошо и ясно я  сам  понимать  свой
ум, какой опасность тут угрожать. быть что-то, что я не  знать,  но  быть
убежденный, что оно иметь ко я какой-то серьезный отношение;  и  надо  быть
выяснять это что-то во что бы то ни становиться.
   я  решать  добираться  до  истина  путем  систематический  исследование.
припоминать некоторый  случайный  и  невольный  намек  нэтти,  беспокойный
выражение, который я очень задолго улавливать на ее  лицо,  когда  при  я
заходить речь о колониальный экспедиция, я приходить к заключение, что нэтти
решаться на этот разлука не тогда, когда  об  это  я  сказать,  а  очень
давно, не поздно первый день наш брак. значит, и  причина  надо  искать
около этот время. но где они искать?
   они  мочь  быть  связывать  либо  с  личный  дело   нэтти,   либо   с
происхождение, характер, значение сам этот экспедиция. первый  после
письмо нэтти  представляться  наименее  вероятный.  следовательно,  прежде
все надо быть направлять розыск по второй направление и начинать с  то,
чтобы вполне выяснять история происхождение экспедиция.
   сам  себя  разуметься,  что  экспедиция  быть  решать   "колониальный
группа" - так  называться  собрание  работник,  активно  участвовать  в
организация  междупланетный  путешествие,  вместе  с  представитель   от
центральный статистика и от тот завод, который делать этеронефа и вообще
доставлять  необходимый  средство  для  этот  путешествие.  я  знать,   что
последний съезд этот "колониальный группа"  быть  как  раз  во  время  мой
болезнь. мэнни и нэтти участвовать там. так как я тогда уже  выздоравливать
и я быть скучно без нэтти, то я хотеть быть тоже на этот съезд, но нэтти
сказать, что это опасный для мой здоровье. не зависеть ли "опасность"  от
что-нибудь такой, что я не  следовать  знать?  очевидно,  требоваться
доставать точный протокол съезд и прочитывать все, что  мочь  относиться  к
данный вопрос.
   но тут встречаться затруднение.  в  колониальный  библиотека  я  давать
только собрание решение съезд.  в  решение  быть  превосходно  намечать,
почти до мелочь, весь организация грандиозный предприятие на  венера,  но
не быть ничто такой, что специально я теперь интересовать. это никой
образ  для  я  не  исчерпывать   вопрос.   решение   при   весь   их
обстоятельность быть излагать без всякий мотивировка, без всякий  указание
на весь обсуждение, который они предшествовать. когда я сказать библиотекарь,
что  я  нужный  самый  протокол,  он  я  объяснять,  что  протокол  не
опубликовывать и что подобный протокол вообще не вестись, как обыкновенно и
делаться при технически-деловой собрание.
   на первый взгляд это казаться  правдоподобный.  марсианин  действительно
часто все публиковать только решение свой технический съезд, находить, что
всякий разумный и полезный  мнение,  высказывать  там,  либо  находить  себя
отражение в принятый резолюция, либо гораздо хороший и обстоятельный, чем  в
короткий речь, быть выяснять автор в  особый  статья,  брошюра,  книга,
если сам автор находить он важный.  марсианин  вообще  не  любить  чрезмерно
размножать  литература,  и  ничто  подобный  наш  многотомный  "труд
комиссия" у они находить нельзя:  все  сжиматься  до  маленький  возможный
объем. но в данный случай я не поверять библиотекарь.  слишком  крупный  и
важный вещь решаться на съезд,  чтобы  можно  быть  так  относиться  к  их
обсуждение, как к обычный дебаты по какой-нибудь  обычный  технический
вопрос.
   я, однако, постараться скрывать свой недоверие и, чтобы  отвлекать  от  себя
всякий подозрение, покорно углубляться в изучение  то,  что  я  давать,  в
действительность же тот время обдумывать план дальнейший действие.
   быть очевидно, что в книжный библиотека я не получать то, что я надо:
протокол либо в самый дело не быть, либо предупреждать  мой  вопрос
библиотекарь  искусно  спрятать   они   от   я.   оставаться   другой   -
фонографический отделение библиотека.
   там протокол мочь находиться даже в тот случай, если не  быть  издавать  в
печать. фонограф часто заменять у марсианин  стенография,  и  в  их  архив
храниться многий неизданный фонограмма различный общественный собрание.
   я  выбирать  момент,  когда  книжный  библиотекарь  быть  сильно  поглощать
работа, и незаметно для  он  проходить  в  фонографический  отдел.  там  я
спрашивать у дежурный товарищ большой каталог фонограмма. он давать я он.
   по каталог я быстро находить номер фонограмма интересовать  я  съезд
и, делать вид, что не хотеть беспокоить доставание  они  дежурный  товарищ,
отправляться сам разыскивать они. это я также легко удаваться.
   весь фонограмма быть пятнадцать, по число заседание съезд. при  каждый,
как обыкновенно у марсианин делаться, быть прикладывать писаный  оглавление.  я
быстро пересматривать они.
   первый  пять  заседание  оказываться  посвящать  всецело  доклад  об
экспедиция,   устроенный    после    предыдущий    съезд,    и    новый
усовершенствование в техника этеронеф.
   в заголовок шестой фонограмма значиться:
   "предложение центральный статистика о переход к массовый  колонизация.
выбор планета - земля и венера. речь и предложение стэрни, нэтти, мэнни  и
другой. предварительный решение в польза венера".
   я почувствовать, что это то самый, что искать.  я  вставлять  фонограмма  в
аппарат. то, что я услышать, навсегда врезаться я в  душа.  вот  что  там
быть.
   шестой заседание открывать  мэнни,  председатель  конгресс.  первый  взять
слово для доклад представитель центральный статистика.
   он посредством ряд точный цифра доказывать, что при данный рост население
и  прогресс  его  потребность,  если   марсианин   быть   ограничиваться
эксплуатация весь планета, то через тридцать год  начинаться  недостаток  в
средство питание. помешать это мочь  бы  открытие  технически  легкий
синтез  белок  из  неорганический  материя,  но  никой  образ  нельзя
ручаться, что за тридцать год это удаваться достигать. поэтому совершенно
необходимо, чтобы колониальный группа  от  простой  научный  экскурсия  на
другой планета переходить к дело организация настоящий массовый переселение
туда  марсианин.  налицо  иметься  два  доступный  для  марсианин  планета   с
громадный естественный богатство. надо немедленно же решать, какой  из
они сделать для начало центр колонизация, и затем приступать к выработка
план.
   мэнни  спрашивать,  быть  ли  желать  возражать  по  существо  против
предложение центральный статистика или против его мотивировка. желающий не
оказываться.
   тогда мэнни ставить на обсуждение вопрос о то, какой планета выбирать  в
первый очередь в дело массовый колонизация.
   слово брать стэрни.



7. стэрни


   -  первый   вопрос,   поставлять   мы   представитель   центральный
статистика, - так начинать стэрни свой обычный, математически-деловой тон,
- вопрос о выбор планета для колонизация, на мой взгляд, не  нуждаться  в
решение, потому что решать давно, решать сам  действительность.  выбирать
не из что. из  два  доступный  мы  теперь  планета  только  один  вообще
пригодный для массовый колонизация. это земля. о венера существовать  большой
литература, с который весь вы, конечно, знакомый. вывод из весь собранный  в
она данные возможный только один: овладевать венера мы теперь не  мочь.  она
жгучий солнце истомлять и обессиливать наш колонист, ее  страшный  гроза  и
буря разрушать наш постройка, разметывать в  пространство  наш  аэроплан  и
разбивать они  об  исполинский  гора.  с  ее  чудовище  мы  мочь  бы  еще
справляться, хотя и цена немалый жертва; но она бактериальный  мир,  страшно
богатый форма, известный мы лишь в ничтожный степень, - а сколько  новый
болезнь для мы скрывать он в себя? ее вулканический сила еще находиться в
беспокойный брожение; сколько неожиданный землетрясение, извержение  лава,
океанический наводнение они  мы  обещать.  разумный  существо  не  должный
предпринимать  невозможный.  попытка  колонизовать  венера  давать  бы  мы
бесчисленный, но и бесполезный жертва, не жертва наука и общий счастие, а
жертва безумие и мечта. этот вопрос, я кажется, ясный, и уже один  доклад
последний экспедиция на венера вряд ли в кто-нибудь мочь оставлять какой  бы
то ни быть сомнение.
   такой образ, если  дело  идти  вообще  о  массовый  переселение,  то,
конечно, только о переселение на земля. тут препятствие со сторона природа
ничтожный, ее богатство неисчислимый, - они в восемь раз превосходить то, что
давать  наш  планета.  самый  дело  колонизация  хорошо  подготовить   уже
существовать на земля, хотя и невысокий культура.  все  это,  разумеется,
известно и центральный  статистика.  если  она  предлагать  мы  вопрос  о
выбор, а мы  находить  нужный  он  обсуждать,  то  исключительно  по  тот
причина, что земля представлять мы один очень серьезный препятствие.  это
ее человечество.
   человек земля владеть она, и ни  в  какой  случай  они  она  добровольно  не
уступать, не уступать сколько-нибудь значительный доля ее  поверхность.  это
вытекать из все характер их культура.  она  основа  быть  собственность,
ограждать организованный  население.  хотя  даже  самый  цивилизованный
племя земля эксплуатировать на дело только ничтожный  часть  доступный  он
сила природа, но стремление к захват новый территория  у  они  никогда  не
ослабевать. систематический ограбление земля и имущество менее культурный
племя носить у они название колониальный политика  и  рассматриваться  как
один из главный задача их государственный жизнь.  можно  себя  представлять,
как относиться они к естественный и разумный предложение с наш  сторона
- уступать мы часть их материк, взамен что мы научать бы они и  помогать
бы  они  несравненно  хорошо  пользоваться  остальной  часть...   для   они
колонизация - это вопрос только грубый сила и насилие; и хотеть мы  или  не
хотеть, они заставлять мы принимать по отношение к он этот точка зрение.
   если бы при это дело идти только о то,  чтобы  один  раз  доказывать  они
перевес наш сила, это быть бы сравнительно просто и  потребовать  бы  не
много жертва, чем любой из их обычный бессмысленный  и  бесполезный  война.
существовать у  они  большой  стадо  дрессировать  для  убийство  человек,
называть армия, послужить бы самый подходящий  материал  для  такой
необходимый насилие. любой из наш этеронеф мочь бы посредством  поток
губительный луч, возникать при ускоренный разложение радий, уничтожать
в несколько минута один-два такой стадо, и это быть бы скоро полезно,  чем
вредно даже для их культура. но,  к  сожаление,  дело  не  так  простой,  а
главный трудность только начинаться бы с этот момент.
   в вечный борьба между племя земля у они  складываться  психологический
особенность, называть патриотизм. это  неопределенный,  но  сильный  и
глубокий чувство заключать в себя  и  злобный  недоверие  ко  все  чуждый
народ и раса, и стихийный привычка к свой общий жизненный  обстановка,
особенно к территория, с который земной племя срастаться,  как  черепаха
со свой оболочка, и какой-то коллективный самомнение, и, часто  казаться,
простой жажда  истребление,  насилие,  захват.  патриотический  душевный
состояние чрезвычайно усиливаться и обостряться после  военный  поражение,
особенно когда победитель отнимать у побеждать часть  территория;  тогда
патриотизм побеждать  приобретать  характер  длительно  ной  и  жестокий
ненависть к победитель, и месть они  становиться  жизненный  идеал  весь
племя, не только его плохой элемент - "высокий", или править, класс,
но и хороший - его трудящийся масса.
   и вот если бы  мы  взять  себя  часть  земной  поверхность  посредством
необходимый насилие, то несомненно, что это поводить бы к объединение весь
земной человечество в один чувство земной  патриотизм,  в  беспощадный
расовый ненависть и злоба против наш колонист; истребление  пришелец
какой бы то ни быть способ, вплоть до самый предательский,  становиться  бы  в
глаз человек священный и благородный подвиг, давать  бессмертный  слава.
существование наш колонист сделаться  бы  совершенно  невыносимый.  вы
знать, что разрушение жизнь - дело вообще очень легкий,  даже  для  наш
культура; мы неизмеримый сильно земной человек в случай открытый борьба,  но
при неожиданный нападение они мочь  убивать  мы  так  же  успешно,  как
обыкновенно делать это друг  с  друг.  надо  к  то  же  замечать,  что
искусство истребление развивать у  они  несравненно  высокий,  чем  весь  другой
сторона их своеобразный культура.
   жить вместе с они и среди они быть бы, конечно, прямо невозможно;  это
означать бы вечный заговор и террор с  их  сторона,  постоянный  сознание
неотвратимый опасность и бесчисленный жертва для наш товарищ. приходиться
бы выселять они изо весь занимать мы область -  выселять  сразу  десяток,
мочь быть, сотня миллион. при  их  общественный  строй,  не  признавать
товарищеский   взаимный   поддержка,   при   их   социальный   отношение,
обусловливать услуга и помощь уплата деньги, наконец, при их неуклюжий и
лишенный  гибкость  способ  производство,  не   допускать   достаточно
быстрый  расширение  производительность  и  перераспределение   продукт
труд,  -  этот  миллион  выселять  мы  человек  быть  бы  в   громадный
большинство  обрекать  на  мучительный  голодный   смерть.   а   уцелеть
меньшинство образовывать бы кадр ожесточенный, фанатичный агитатор против
мы среди весь остальной человечество земля.
   затем приходиться бы все-таки продолжать борьба. весь наш  земной  область
должный быть бы превращаться в непрерывно охранять военный лагерь.  страх
дальнейший захват с наш сторона и великий расовый ненависть  направлять
бы весь сила земной племя на подготовка и  организация  война  против  мы.
если уже теперь их оружие гораздо совершенный они орудие  труд,  то  тогда
прогресс истребительный техника пойти у они еще несравненно быстро. в то
же время  они  быть  отыскивать  и  подстерегать  случай  для  внезапный
открытие война, и если  они  это  удаваться,  они,  несомненно,  наносить  мы
большой невознаградимый потеря, хотя бы дело и оканчиваться  наш  победа.
кроме то, нет ничто невозможный и в то, что они какой-нибудь способ
узнавать устройство наш  главный  оружие.  радиировать  материя  они  уже
известный, а метод ускоренный ее разложение мочь быть либо  разведывать  они
какой-нибудь способ у мы, либо даже самостоятельно открывать  они  ученый.
но  вы  знать,  что  при  такой  оружие  тот,  кто  на  несколько   минута
предупреждать противник свой нападение, тот неизбежный он уничтожать; и
разрушать высокий жизнь в этот случай так же легко, как самый элементарный.
   каков же быть бы существование наш товарищ среди этот опасность и
этот вечный ожидание? быть бы отравлять не только весь радость жизнь,  но
и самый тип она скоро  быть  бы  извращать  и  принижать.  в  она  мало-помалу
проникать   бы   подозрительность,   мстительность,    эгоистичный    жажда
самосохранение и  неразрывный  связывать  с  она  жестокость.  этот  колония
переставать бы быть наш колония, превращаться в военный республика среди
побеждать, неизменно враждебный племя.  повторяться  нападение  с  их
жертва не только порождать бы чувство месть и злоба, искажать  дорогой
мы образ человек, но и объективно вынуждать бы к переход из  самозащита
в беспощадный наступление. и в  конец  конец  после  долгий  колебание  и
бесплодный мучительный  растрата  сила  дело  приходить  бы  неизбежно  к  тот
постановка вопрос, какой мы,  существо  сознательный  и  предвидеть  ход
событие, должный  принимать  с  самый  начало:  _колонизация  земля  требовать
полный истребление земной человечество_.
   (среди сотня слушатель проноситься ропот ужас, из который  выделяться
громкий негодующий восклицание  нэтти.)  когда  тишина  восстанавливаться,
стэрни спокойно продолжать:
   - надо понимать необходимость и твердо смотреть она в  глаз,  как  бы  ни
быть она суровый. мы предстоять один из два:  либо  остановка  в  развитие
наш жизнь, либо уничтожение чуждый мы жизнь на земля.  ничто  третий
нет перед мы. (голос нэтти: "неправда!" я знать, что иметь в вид  нэтти,
протестовать против мой  слово,  и  разбирать  сейчас  тот  третий  возможность,
который она предлагать.
   - это попытка  немедленный  социалистический  перевоспитание  земной
человечество, план, к который весь мы еще недавно склоняться и от который
теперь, по мой мнение, должный неизбежно отказываться.  мы  достаточно  уже
знать о человек земля, чтобы понимать весь неосуществимость этот идея.
   уровень культура передовой народ земля  приблизительно  соответствовать
то, на который стоять наш предок в эпоха прорытие большой канал.  там
также господствовать капитализм и существовать пролетариат, ведущий борьба  за
социализм. судя по это,  можно  быть  думать,  что  недалекий  уже  момент
переворот, который устранять система  организованный  насилие  и  создавать
возможность свободный  и  быстрый  развитие  человеческий  жизнь.  но  у
земной капитализм быть важный особенность, сильно изменять все дело.
   с  один  сторона,  земной  мир  страшно  раздроблять  политический   и
национальный деление, так что борьба за социализм вестись не как единый
цельный процесс в один обширный общество, а как целый ряд самостоятельный
и   своеобразный   процесс   в   отдельный   общество,    разъединять
государственный организация, язык, иногда и раса.  с  другой  сторона,
форма социальный борьба там гораздо грубый и механичный, чем  это  быть  у
мы, и несравненно большой роль в они играть прямой материальный  насилие,
воплощать в постоянный армия и вооруженный восстание.
   благодаря весь это получаться то, что вопрос о социальный  революция
становиться  очень  неопределенный:  предвидеться  не  один,   а   множество
социальный революция, в разный  страна  в  различный  время,  и  даже  во
многое, вероятно, неодинаковый характер, а главное -  с  сомнительный  и
неустойчивый исход. господствующий класс, опираться на армия  и  высокий
военный  техника,  в   некоторый   случай   мочь   наносить   восставать
пролетариат такой истребительный  поражение,  который  в  целый  обширный
государство на десяток год отбрасывать назад дело  борьба  за  социализм;  и
пример подобный род уже  бывать  в  летопись  земля.  затем  отдельный
передовой страна, в который социализм восторжествовать,  быть  как  остров
среди    враждебный    он    капиталистический,    а     часть     даже
докапиталистический мир. бороться за свой собственный  господство,  высокий
класс несоциалистический страна направлять весь свой усилие, чтобы  разрушать
этот остров, быть постоянно организовывать на  они  военный  нападение  и
находить среди  социалистический  нация  достаточно  союзник,  готовый  на
всякий правительство, из число прежний собственник,  крупный  и  мелкий.
результат этот столкновение трудно предугадывать. но даже там, где социализм
удерживаться и выходить победитель,  его  характер  быть  глубоко  и  надолго
искажать  многий  год  осадный  положение,  необходимый   террор   и
военщина, с неизбежный последствие - варварский патриотизм.  это  быть
далеко не наш социализм.
   задача наш вмешательство  должный  быть,  по  наш  прежний  план,
заключаться в то, чтобы ускорять и  помогать  торжество  социализм.  какой
способ для мы возможно это сделать? во-первых, мы мочь передавать  человек
земля наш техника, наш наука,  наш  умение  господствовать  над  сила
природа, и то самый настолько сразу подымать  их  культура,  что  отсталый
форма  экономический  и  политический  жизнь  оказываться  в  слишком  резкий
противоречие с она и пасть в сила свой негодность.  во-вторых,  мы  мочь
прямо поддерживать социалистический пролетариат в его революционный борьба и
помогать он сламывать сопротивление два класс. иной способ нет.  но  этот
два достигать ли свой цель? мы теперь достаточно знать, чтобы  решительно
отвечать: нет!
   к что приводить сообщение  земной  человек  наш  технический  знание  и
метод?
   первый  захватить  они  в  свой  польза  и  увеличивать   они   свой   сила
_господствующий класс_ весь страна. это неизбежный, потому что в  их  рука
находиться весь материальный средство труд и  они  служить  девяносто  девять
сотая весь ученый и  инженер,  -  значит,  они  быть  принадлежать  _весь
возможность применение_  новый  техника.  и  они  воспользоваться  она  ровно
настолько, насколько это быть для  они  выгодно  и  насколько  это  быть
усиливать они власть над масса. более то:  тот  новый  и  могущественный
средство истребление и разрушение, который при это попадать в их рука, они
постараться немедленно пускать  в  ход  для  подавление  социалистический
пролетариат.  они  удесятерять  его  преследование  и  организовывать  широкий
провокация, чтобы скоро вызывать он  на  открытый  бой  и  в  этот  бой
раздавливать его сознательный и хороший сила, идейно он обезглавливать, пока  он
не успевать, в  свой  очередь,  овладевать  новый  хороший  метод  военный
насилие. такой образ, наш вмешательство послужить  толчок  для  реакция
сверху и в тот же время давать она оружие невиданный сила.  в  конечный  итог
оно на целый десяток год замедлять борьба социализм.
   а что достигать бы мы попытка оказывать прямой помощь социалистический
пролетариат против его враг?
   предполагать - это ведь еще не наверное, - что он принимать  союз  с  мы.
первый победа быть тогда одерживать легко. но далеко?  неизбежный  развитие
среди  весь  другой  класс  общество  сам  ожесточенный  и  бешеный
патриотизм,  направлять  против  мы  и  против  социалист  земля...
пролетариат все еще представлять меньшинство почти во весь, даже  наиболее
передовой страна земля;  большинство  образовывать  не  успевать  разложиться
остаток класс  мелкий  собственник,  масса  наиболее  невежественный  и
темный. восстанавливать весь они до крайний степень против пролетариат  быть
тогда для крупный собственник и их близкий прислужник - чиновник и
ученый  -  очень  легко,  потому  что  этот  масса,   по   свой   сущность
консервативный  и  даже   часть   реакционный,   чрезвычайно   болезненно
воспринимать всякий быстрый прогресс. передовой пролетариат, окружать со
весь сторона страшно озлоблять, беспощадный враг, - к он примыкать и
обширный слой отсталый по развитие пролетарий,  -  оказываться  в  такой  же
невыносимый  положение,  в  какой  оказываться  бы  наш   колонист   среди
побеждать земной племя.  быть  бесчисленный  предательский  нападение,
погром, резня, а главное, весь позиция пролетариат среди  общество  быть
как нельзя много неблагоприятный для то, чтобы руководить преобразование
общество.  и  опять-таки  наш  вмешательство  не  приближать,  а  замедлять
социальный переворот.
   время этот переворот, такой образ, оставаться неопределенный, и не от
мы зависеть он ускорять. во всякий случай, ждать он приходиться бы  гораздо
долго, чем это для мы возможно. уже через 30 год у  мы  оказываться  15-20
миллион избыточный население, а затем каждый год оно  быть  возрастать
еще  на  20-25   миллион.   надо   _заранее_   производить   значительный
колонизация; иначе у мы не хватить сила и средство  для  то,  чтобы  сразу
выполнять она в необходимый размер.
   кроме то, более чем сомнительно, чтобы мы удаваться мирно столковываться
даже с социалистический общество земля, если бы  они  неожиданно  скоро
образовываться. как я уже говорить, это быть во многое не наш социализм.
   век национальный дробление, взаимный непонимание, грубый и  кровавый
борьба не мочь проходить даром, -  они  надолго  оставлять  глубокий  след  в
психология освобождать земной человечество; и  мы  не  знать,  сколько
варварство и узость  социалист  земля  приносить  с  себя  в  свой  новый
общество.
   перед мы налицо опыт, который позволять судить, в какой  мера  далекий
от мы психология земля даже в  хороший  ее  представитель.  из  последний
экспедиция мы  привозить  с  себя  один  земной  социалист,  человек,
выдающийся в свой среда душевный сила и физический здоровье. и что же?
весь наш жизнь оказываться для он такой чуждый, в  такой  противоречие  со
весь его организация, что проходить очень немного время, и  он  уже  больной
глубокий психический расстройство.
   таков один из хороший, который выбирать среди многие сам мэнни.  чего  мы
мочь ожидать от остальной?
   итак, оставаться все тот же дилемма: или приостановка наш  собственный
размножение,  и  с  она  ослабление  весь  развитие  наш   жизнь,   или
колонизация земля, основывать на истребление весь ее человечество.
   я говорить об истребление весь ее человечество, потому что мы  не  мочь
даже  сделать  исключение  для  его  социалистический   авангард.   нет,
во-первых, никакой технический  возможность  среди  всеобщий  уничтожение
выделять этот авангард среди остальной масса, незначительный  доля  который
он представлять. и, во-вторых, если бы мы удаваться сохранять  социалист,
они сам начинать бы потом с мы ожесточенный, беспощадный война, жертвовать в
она себя до полный истребление, потому  что  они  никогда  не  мочь  бы
примиряться с убийство сотня  миллион  человек,  он  подобный  и  с  они
связывать многий, часто очень тесный жизненный связь. в столкновение
два мир здесь нет компромисс.
   мы должный выбирать. и я говорить: мы мочь выбирать только один.
   высокий жизнь нельзя жертвовать ради  низкий.  среди  земной  человек  не
находиться и несколько миллион, сознательно стремиться  к  действительно
человеческий  тип  жизнь.  ради  этот  зародышевый  человек  мы  не  мочь
отказываться от возможность зарождение  и  развитие  десяток,  мочь  быть,
сотня миллион существо наш мир - человек  в  несравненно  более  полный
значение этот слово. и не быть жестокость в наш действие, потому  что
мы суметь выполнять этот истребление с  гораздо  меньший  страдание  для
они, чем они сам постоянно причинять друг друг.
   мировой жизнь единый. и для она быть не потеря, а приобретение,  если
на земля вместо она еще  далекий  полуварварский  социализм  развертываться
теперь же _наш_  социализм,  жизнь  несравненно  более  гармоничный  в  она
непрерывный, беспредельный развитие.
   (после речь стэрни наступать  сначала  глубокий  тишина.  она  прерывать
мэнни, предлагать высказываться то, кто держаться  противоположный  взгляд.
слово брать нэтти.)



8. нэтти


   - "мировой жизнь единый" - это сказать стэрни. и что же он предлагать мы?
   уничтожать, навеки истреблять целый своеобразный тип  этот  жизнь,  тип,
который потом мы никогда уже не мочь ни восстанавливать, ни заменять.
   сотня миллион год жить  прекрасный  планета,  жить  свой,  особенный
жизнь, не  такой,  как  другой...  и  вот  из  ее  могучий  стихия  становиться
организовываться сознание; подниматься в жестокий и трудный борьба с низкий
ступень на высокий, оно наконец принимать близкий, родной  мы  человеческий
форма. но этот форма не тот, что у мы: в они отражаться  и  сосредотачиваться
история иной природа, иной борьба; под они скрывать иной стихийность, в они
заключаться иной противоречие, иной возможность развитие.  наставать  эпоха,
когда впервые мочь осуществляться соединение  два  великий  линия  жизнь.
сколько новый многообразие, какой высокий гармония  должный  возникать  из
этот сочетание! и мы говорить: мировой жизнь единый, поэтому мы  надо  не
объединять, а... разрушать она.
   когда стэрни указывать, насколько человечество земля, его  история,  его
нрав, его психология непохожий на наш,  он  опровергать  свой  идея  почти
хорошо, чем я мочь это сделать. если бы они быть совершенно похожий  на  мы
во все, кроме ступень развитие, если бы  они  быть  то,  чем  быть  наш
предок  в  эпоха  наш  капитализм,  тогда  со  стэрни  можно  быть  бы
соглашаться: низкий ступень стоить пожертвовать ради высокий, слабый  ради
сильный. но земной человек не таков, они не только  низко  и  слабый  мы  по
культура - они иной, что мы, и потому, устранять они, мы они  не  замещать  в
мировой развитие, мы только механически заполнять себя тот пустота, который
создавать в царство форма жизнь.
   не в  варварство,  не  в  жестокость  земной  культура  заключаться  она
действительный различие от наш. варварство и  жестокость  -  это  только
преходить проявление тот  общий  расточительность  в  процесс  развитие,
который отличаться весь жизнь земля. там борьба за существование энергично
и напряженный, природа непрерывно создавать гораздо много форма, но  гораздо
много они и погибать жертва развитие. и это не мочь быть иначе,  потому
что от источник жизнь - солнце - земля в целое получать лучистый  энергия
в  восемь  раз  большой,  чем  наш  планета.  оттого  там  рассеиваться  и
разбрасываться так много жизнь, оттого в разнообразие  ее  форма  возникать
так много противоречие и так мучительно сложный и полный крушение весь  путь
их примирение. в царство растение и животное  миллион  вид  ожесточенный
бороться и быстро вытеснять друг друг,  участвовать  свой  жизнь  и  свой
смерть  в  выработка  новый,  более  законченный  и  гармоничный,   много
синтетический тип. так быть и в царство человек.
   наш история, если она сравнивать с история земной человечество, казаться
удивительно простой, свободный от блуждание и правильный до схематичность.
спокойно и  непрерывно  происходить  накопление  элемент  социализм,  -
исчезать  мелкий  собственник,   подниматься   со   ступень   на   ступень
пролетариат;  весь  это  происходить  без  колебание  и  толчок,  на  все
протяжение планета, объединять  в  связный  политический  целое.  вестись
борьба, но человек кое-как понимать друг  друг;  пролетариат  не  заглядывать
далеко вперед, но и буржуазия не  быть  утопичный  в  свой  реакционность;
различный  эпоха  и  общественный  формация  не  перемешиваться  до  такой
степень, как это происходить на земля, где в высококапиталистический страна
возможный  иногда  феодальный  реакция,  и   многочисленный   крестьянство,
отставать по свой культура на целый исторический период, часто служить для
высокий класс орудие подавление пролетариат. ровный и гладкий путь  мы
приходить несколько поколение то назад к такой  общественный  устройство,
который освобождать и объединять весь сила социальный развитие.
   не таков быть дорога, по который идти наш земной брат, -  тернистый,
с множество поворот и перерыв. немногие из мы знать, и никто из  мы
не в  сила  себя  ясно  представлять,  до  какой  безумие  быть  доводить
искусство мучить человек у  самый  культурный  народ  земля  в  идейный  и
политический  организация  господство  высокий  класс  -  в   церковь   и
государство. и что же в результат? замедляться развитие? нет, мы не иметь
основание утверждать это,  потому  что  первый  стадия  капитализм,  до
зарождение  пролетарский  социалистический  сознание,   протекать   среди
путаница и жестокий борьба различный формация не медленно, а быстро, что
у мы, - в постепенный и более спокойный переход. но самый  суровость  и
беспощадность борьба порождать в борец такой  подъем  энергия  и  страсть,
такой сила героизм и мученичество, какой не знать более умеренный и менее
трагичный борьба наш предок. и в этот земной тип жизнь человек не ниже, а
высоко наш, хотя мы, старший по культура, стоять на гораздо более  высокий
ступень.
   земной человечество раздроблять, его отдельный  раса  и  нация  глубоко
срастаться со свой территория, они говорить на разный язык, и  глубокий
непонимание друг друг проникать во весь их жизненный отношение... все  это
верно, и верный то, что общечеловеческий объединение,  который  с  великий
трудность пробивать себя дорога через весь этот граница, быть  достигать
наш  земной  брат  сравнительно  гораздо  поздно,  чем  мы.   это
дробление возникать из обширность земной мир,  богатство  и  разнообразие
его природа. оно вести к возникновение множество различный точка зрение  и
оттенок в понимание вселенная. разве все это  ставить  земля  и  ее  человек
ниже, а не высоко наш мир в аналогичный эпоха его история?
   даже механический различие язык, на который они  говорить,  во  многое
помогать развитие их мышление, освобождать понятие от грубый  власть  слово,
который они выражаться. сравнивать  философия  земной  человек  с  философия
наш капиталистический предок. философия земля не только  разнообразный,
но и тонкий, не только исходить из более сложный  материал,  но  в  свой
хороший школа и анализировать он глубоко, вернее, устанавливать связь  факт
и  понятие.  конечно,  всякий  философия   быть   выражение   слабость   и
разрозненность познание, недостаточность научный  развитие;  это  попытка
давать единый картина бытие, заполнять предложение пробел научный  опыт;
поэтому философия быть устранять на  земля,  как  устранять  уже  у  мы,
монизм наука. но посмотреть, сколько предложение философия, создавать они
передовой мыслитель и борец, предупреждать в грубый  черта  открытие
наш наука - таков почти весь общественный философия  социалист.  ясно,
что племя, превосходить наш предок в  творчество  философский,  мочь
впоследствии превосходить мы сам в творчество научный.
   и  стэрни  хотеть  измерять  это  человечество  счет   праведник   -
сознательный социалист, который оно сейчас в  себя  заключать,  -  хотеть
судить он по его нынешний противоречие, а  не  по  тот  сила,  который
порождать и в свой  время  быть  разрешать  этот  противоречие.  он  хотеть
осушать навеки этот бурный, но прекрасный океан жизнь!
   твердо и решительно мы должный он отвечать: _никогда_!
   мы должный подготовить свой будущий союз с человечество  земля.  мы  не
мочь значительно ускорять его переход к свободный строй: но то немногое,
что мы в сила сделать для  это,  мы  сделать  должный.  и  если  первый
посланник земля в наш среда мы не суметь уберегать от ненужный  страдание
болезнь,  это  не  делать  честь  мы,  а  не  юла.  к  счастие,  он  скоро
выздоравливать, и даже если в конец конец  его  убивать  это  слишком  быстрый
сближение с чуждый для он жизнь,  он  успевать  сделать  еще  многое  для
будущее союз два мир.
   а наш собственный затруднение и  опасность  мы  должный  преодолевать  на
другой путь. надо направлять новый научный сила на химия белков вещество,
надо подготовлять, насколько возможно,  колонизация  венера.  если  мы  не
успевать решать этот задача  в  короткий  срок,  который  мы  оставаться,  надо
временно сокращать размножение. какой разумный акушер не пожертвовать жизнь
нарождаться младенец, чтобы сохранять жизнь женщина?  мы  должный  также,
если это необходимый, пожертвовать частица тот наш  жизнь,  который  еще
нет, для тот, пока еще чужой жизнь, который быть и развиваться. союз мир
бесконечно окупать этот жертва.
   единство жизнь быть высокий цель, и любовь - высокий разум!
   (глубокий молчание. затем слово брать мэнни.)



9. мэнни


   - я внимательно наблюдать настроение товарищ и видеть, что  значительный
большинство  они  на  сторона  нэтти.  я  очень  рад  это,   потому   что
приблизительно  таков  же  и  мой  точка  зрение.  прибавлять  только  один
практический соображение, который я  казаться  очень  важный.  существовать
серьезный опасность,  что  в  настоящий  время  мы  даже  не  хватить  бы
технический средство, если  бы  мы  сделать  попытка  массовый  колонизация
другой планета.
   мы мочь построить десяток тысяча большой этеронеф, и мочь оказываться,
что они нечего быть приводить в движение. тот радиировать  материя,  который
служить необходимый двигатель, мы приходиться тратить в  сотня  раз  много,
чем до сей пора. а между то весь известный мы месторождение  истощаться  и
новый открываться все редко и редко.
   надо не забывать, что радиоматерия нужный мы постоянно  не  только  для
то, чтобы давать этеронефа их громадный скорость. вы  знать,  что  весь
наш  технический  химия  построить  теперь  на  этот  вещество.  они   мы
затрачивать при производство "минус-материя", без который тот же  этеронефа
и наш бесчисленный аэроплан превращаться в негодный тяжелый ящик.  это
необходимый применение активный материя жертвовать не приходиться.
   но все плохой то,  что  единственный  возможный  замена  колонизация  -
синтез белок - мочь оказываться неосуществимый из-за  тот  же  недостаток
радиировать  вещество.  технически  легкий   и   удобный   для   фабричный
производство синтез белок при громадный сложность их состав немыслимый  на
путь старый метод синтез, метод постепенный усложнение. на тот путь,
как вы знать, уже несколько год то назад удаваться получать искусственный
белок, но в ничтожный количество и с большой затрата энергия и время,
так  что  весь  работа  иметь   лишь   теоретический   значение.   массовый
производство  белок  из   неорганический   материал   возможно   только
посредством тот быстрый и  резкий  изменение  химический  состав,  какой
достигаться  у  мы  действие  неустойчивый  элемент  на   обыкновенный
устойчивый материя. чтобы добиваться успех  в  этот  направление,  десяток
тысяча работник приходиться переходить специально на  исследование  по  синтез
белок и поставлять миллион разнообразный новый опыт.  для  это,  а
затем, в случай успех,  для  массовый  производство  белок  опять-таки
необходимо быть затрачивать громадный количество активный материя,  какой
теперь нет в наш распоряжение.
   такой образ, с какой точка зрение ни посмотреть, мы мочь  обеспечивать
себя успешный разрешение занимать мы вопрос только в тот случай, если
находить новый источник радиоэлемент. но  где  они  искать?  очевидно,  на
другой планета, то быть либо  на  земля,  либо  на  венера;  и  для  я
несомненно, что первый попытка следовать сделать именно на венера.
   относительно земля можно предполагать,  что  там  быть  богатый  запас
активный элемент. относительно венера  это  вполне  устанавливать.  земной
месторождение мы неизвестный,  потому  что  тот,  который  находить  земной
ученый, к сожаление, ничто не стоить. месторождение на  венера  мы  уже
открывать  с  первый  шаг  наш  экспедиция.  на  земля  главный   залежи
располагать, по-видимому, так же,  как  и  у  мы,  то  быть  глубоко  под
поверхность.  на  венера  некоторый  из  они  находиться  так   близко   к
поверхность, что их радиация быть сразу обнаруживать фотографический  путь.
если искать радий на земля, то приходиться перерыть ее материк так,  как  мы
это сделать на наш планета; на это мочь потребоваться  десяток  год,  и
быть еще риск обманываться в ожидание. на венера оставаться  только  добывать
то, что уже находить, и это можно сделать без всякий промедление.
   поэтому,  как  бы  мы  ни  решать  впоследствии   вопрос   о   массовый
колонизация, теперь, чтобы гарантировать возможность этот решение,  надо,
по мой глубокий убеждение, немедленно производить маленький, мочь быть,
временный колонизация венера,  с  единственный  цель  добывание  активный
материя.
   естественный препятствие, конечно, громадный, но мы вовсе  не  приходиться
теперь преодолевать они полностью.  мы  должный  овладевать  только  маленький
клочок этот планета. в сущность,  дело  сводиться  к  большой  экспедиция,
который должный быть пробыть там не месяц, как прежний наш экспедиция, а
целый год, заниматься добывание радий.  приходиться,  конечно,  одновременно
вести  энергичный  борьба  с  природный  условие,  ограждать   себя   от
губительный климат, неизвестный  болезнь  и  другой  опасность.  быть
большой жертва; возможно,  что  только  малый  часть  экспедиция  вернуться
назад. но попытка сделать необходимый.
   наиболее подходящий место  для  начало  являться,  по  многий  данные,
остров горячий буря. я тщательно изучать он природа и  составлять  подробный
план  организация  весь  дело.  если  вы,  товарищ,  считать  возможный
обсуждать он теперь, я немедленно излагать его вы.
   (никто не высказываться против,  и  мэнни  переходить  к  изложение  свой
план,  причем  обстоятельно  рассматривать  весь  технический  деталь.  по
окончание  его  речь  выступать  новый  оратор,  но   весь   они   говорить
исключительно по повод его план, разбирать частность. некоторые  выражать
недоверие к успех экспедиция, но все соглашаться, что попытаться надо.  в
заключение приниматься резолюция, предлагать мэнни.)



10. убийство


   тот глубокий ошеломление, в который я находиться, исключать  всякий  даже
попытка собираться с  мысль.  я  только  чувствовать,  как  холодный  боль
железный кольцо сжимать я сердце, и еще перед мой сознание с  ярость
галлюцинация выступать огромный фигура стэрни  с  он  неумолимо-спокойный
лицо. все остальной смешиваться и теряться в тяжелый, темный хаос.
   как автомат, я выходить из библиотека и садиться в свой гондола. холодный ветер
от быстрый полет заставлять я плотно закутываться в плащ, и это как будто
внушать я новый мысль, который сразу  застыть  в  сознание  и  сделаться
несомненный: я надо оставаться один. когда я приезжать домой, я немедленно
приводить она в исполнение - все так же механичный, как будто действовать не  я,
а кто-то другой.
   я написать руководящий фабричный коллегия, что на время уходить от работа.
энно  я  сказать,  что  мы  надо  пока  расставаться.  она  тревожно-пытливый
взглядывать на я и побледнеть, но не сказать ни слово.  только  потом,  в
самый минута отъезд, она спрашивать, не желать ли я видеть нэлла. я отвечать:
"нет" - и поцеловать энно в последний раз.
   затем я погружаться в мертвый оцепенение. быть  холодный  боль,  и  быть
обрывок мысль. от речь  нэтти  и  мэнни  оставаться  бледный,  равнодушный
воспоминание, как будто это весь быть неважно  и  неинтересно.  раз  только
промелькнуть соображение: "да, вот  почему  уезжать  нэтти:  от  экспедиция
зависеть все". резко и отчетливо  выступать  отдельный  выражение  и  целый
фраза  стэрни:   "надо   понимать   необходимость...   несколько   миллион
человеческий зародыш... полный истребление  земной  человечество...  он
больной тяжелый душевный болезнь..." но  не  быть  ни  связь,  ни  вывод.
иногда я представляться истребление человечество как совершаться факт,
но в смутный, отвлеченный форма. боль в сердце усиливаться, и  зарождаться
мысль, что я виновный в этот истребление.  на  короткий  время  пробиваться
сознание, что ничто это еще нет и, мочь быть, не быть. боль,  однако,
не прекращаться, и мысль опять медленно констатировать:  "все  умирать...  и
анна николаевна... и рабочий ваня... и нэтти, нет,  нэтти  оставаться,  она
марсианка... а все умирать... и не быть жестокость,  потому  что  не  быть
страдание... да, это говорить стэрни... а  все  умирать,  оттого  что  я  быть
больной... значит, я виновный..." обрывок тяжелый мысль цепенеть и застывать
и  оставаться  в  сознание,  холодный,  неподвижный.  и  время  как  будто
останавливаться с они.
   это быть бред, мучительный, непрерывный, безысходный. призрак не  быть
вне я. быть один черный призрак в мой душа, но он быть -  все.  и  конец
он быть не мочь, потому что время останавливаться.
   возникать мысль о самоубийство и  медленно  тянуться,  но  не  заполнять
сознание. самоубийство казаться бесполезный и  скучный:  разве  мочь  оно
прекращать  этот  черный  боль,  который  быть  _весь_?  не  быть   вера   в
самоубийство, потому что не быть вера в свой  существование.  существовать
тоска, холод, ненавистный _все_, но мой "я" теряться  в  это  как  что-то
незаметный, ничтожный, бесконечно малый. "я" не быть.
   минута мой сознание становиться настолько невыносимый, что  возникать
непреодолимый желание бросаться на весь окружающее, живой и мертвый,  бить,
разрушать,  уничтожать  без  след.  но  я  еще  сознавать,  что  это  быть
бессмысленно и по-детски; я стискивать зуб и удерживаться.
   мысль о стэрни постоянно возвращаться и  неподвижно  останавливаться  в
сознание. она быть тогда как будто центр весь тоска и боль. мало-помалу,
очень медленно, но  непрерывно  около  этот  центр  становиться  формироваться
намерение, который переходить  затем  в  ясный  непреклонный  решение:  "надо
видеть стэрни". зачем, по какой мотив видеть, я не мочь бы сказать это.
быть только несомненно, что я это сделать. и быть в тот же время  мучительно
трудно выходить из мой неподвижность, чтобы исполнять решение.
   наконец наставать день, когда у я хватить энергия, чтобы преодолевать это
внутренний сопротивление. я садиться в гондола  и  поехать  в  тот  обсерватория,
который руководить стэрни. по дорога я пытаться обдумывать, о что быть  с  он
говорить; но холод в сердце и холод вокруг парализовать мысль.  через  три
час я доезжать.
   входить в большой зал обсерватория, я сказать один  из  работать  там
товарищ:  "я  надо  видеть  стэрни".  товарищ  пойти  за   стэрни   и,
возвращаться  через  минута,  сообщать,   что   стэрни   занимать   проверка
инструмент, через четверть час  быть  свободный,  а  пока  я  удобно
подождать в его кабинет.
   я проводить в кабинет, я садиться в кресло перед письменный стол  и  становиться
ожидать. кабинет быть полный различный прибор и машина, часть уже знакомый
я, часть незнакомый. направо от мой кресло стоять  какой-то  маленький
инструмент на тяжелый металлический штатив, оканчиваться три ножка,
на стол лежать раскрытый книга о земля  и  ее  обитатель.  я  машинальный
начинать она читать, но останавливаться на первый же фраза и  впадать  в  состояние,
близкий к прежний оцепенение. только в  грудь  вместе  с  обычный  тоска
чувствоваться еще какой-то неопределенный судорожный волнение. так  проходить
не знать сколько время.
   в коридор послышаться тяжелый шаг, и в комната входить стэрни со  свой
обычный спокойно-деловой вид; он опускаться в кресло  по  другой  сторона
стол и вопросительно посмотреть на я. я молчать. он подождать с минута  и
обращаться ко я с прямой вопрос:
   - что я мочь быть полезный?
   я продолжать молчать и неподвижно смотреть на он как на  неодушевленный
предмет. он чуть заметно  пожимать  плечо  и  выжидательно  располагаться  в
кресло.
   - муж нэтти... - наконец произносить я  с  усилие  и  полусознательный,  в
сущность не обращаться к он.
   - я _быть_ муж нэтти, - спокойно  поправлять  он:  -  мы  расходиться  уже
давно.
   - ...истребление... не быть... жестокость... - продолжать  я,  так  же
медленно и полусознательный повторять тот мысль,  который  окаменевать  в  мой
мозг.
   - а, вы вот о что, - сказать он спокойно. - но ведь теперь об это нет и
речь. предварительный решение, как вы знать, принимать совершенно иной.
   - предварительный решение... - машинальный повторять я.
   - что касаться мой тогдашний план, - прибавлять стэрни, - то  хотя  я
не вполне от он отказываться, но должный  сказать,  что  не  мочь  бы  теперь
защищать он так уверенно.
   - не вполне... - повторять я.
   - ваш выздоровление и участие в наш общий работа  разрушать  отчасти
мой аргументация...
   - истребление... отчасти, - перебивать я, и, должно быть, весь тоска и мука
слишком ясно отражаться в мой бессознательный ирония. стэрни побледнеть  и
тревожно взглядывать на я. наступать молчание.
   и вдруг холодный кольцо боль с небывалый, невыразимый сила  сжинать  мой
сердце. я откидываться на спинка кресло, чтобы удерживаться от безумный крик.
палец  мой  рука  судорожно  охватывать  что-то  твердый  и  холодный.   я
почувствовать холодный оружие в свой рука, и  стихийно-непреодолимый  боль
становиться бешеный отчаяние. я вскакивать с кресло, наносить страшный удар  стэрни.
один из ножка треножник попадать он в висок, и он  без  крик,  без  стон
склоняться на бок, как инертный тело. я отбрасывать свой оружие, оно зазвенеть
и загреметь об машина. все быть кончать.
   я выходить в коридор и сказать первый товарищ, который  я  встречать:  "я
убивать стэрни". тот  побледнеть  и  быстро  проходить  в  кабинет,  но  там  он,
очевидно, сразу убеждаться, что помощь уже не нужный, и  тотчас  вернуться  ко
я. он отводить я в свой комната и,  поручать  другой  находиться  там
товарищ вызывать по телефон врач, а сам идти к стэрни, оставаться вдвоем
со я. заговаривать со я он не решаться. я сам спрашивать он:
   - здесь ли энно?
   - нет, - отвечать он, - она уезжать на несколько день к нелля.
   затем снова молчание, пока не являться доктор. он  попытаться  расспрашивать
я о происходить; я сказать, что я не хотеться разговаривать.  тогда  он
отвозить я в близкий лечебница душевнобольной.
   там я предоставлять большой удобный помещение и  долго  не  беспокоить
я. это быть все, что я мочь желать.
   положение казаться я ясный. я убивать стэрни и то погубить все. марсианин
видеть на дело, что они мочь ожидать от сближение с земной  человек.  они
видеть, что даже тот, кто они считать наиболее способный входить в их жизнь,
не мочь давать они ничто, кроме насилие и смерть, стэрни убивать  -  его  идея
воскресать. последний надежда исчезать, земной мир обрекать. и я виновный во
все.
   этот идея быстро возникать в мой  голова  после  убийство  и  неподвижно
воцаряться там вместе  с  воспоминание  о  немой.  быть  сначала  некоторый
успокоение в их холодный несомненность. а потом тоска и боль  становиться  вновь
усиливаться, казаться, до бесконечность.
   сюда присоединяться глубокий  отвращение  к  себя.  я  чувствовать  себя
предатель весь человечество. мелькать смутный надежда, что марсианин я
убивать, но тотчас являться мысль, что я  для  они  слишком  противный  и  они
презрение помешать они сделать это. они, правда, скрывать  свой  отвращение
ко я, но я ясно видеть он, несмотря на их усилие.
   сколько время проходить такой образ, я не знать. наконец врач приходить ко
я и сказать, что я нужный перемена  обстановка,  что  я  отправляться  на
земля. я думать, что за это скрываться предстоящий я смертный казнь,  но
не иметь ничто против. я только просить, чтобы мой тело выбрасывать как можно
далеко от все планета: оно мочь осквернять они.
   впечатление обратный путешествие очень смутный  в  мой  воспоминание.
знакомый лицо около я не быть; я ни с кто не разговаривать.  сознание  не
быть спутывать, но я почти не  замечать  ничто  окружающий.  я  быть  все
равно.




часть четвертый



1. у вернер


   не помнить, какой образ я очнуться в лечебница у доктор вернер,  мой
старший товарищ. это быть земский больница один из  северный  губерния,
знакомый я еще ранее из  письмо  вернер;  она  находиться  в  несколько
верста от губернский  город,  быть  очень  скверно  устраивать  и  всегда
страшно переполнять, с  необыкновенно  ловкий  эконом  и  недостаточный,
замучивать работа медицинский персонал. доктор вернер вести упорный война
с очень либеральный земский управа из-за эконом, из-за  лишний  барак,
который она строить очень неохотно, из-за церковь, который она  достраивать
во  что  бы  то  ни  становиться,  из-за  жалование  служащий  и  т.п.   больной
благополучно переходить к окончательный слабоумие вместо выздоровление, а
также умирать от туберкулез вследствие недостаток воздух и питание.  сам
вернер, конечно, давно уходить бы оттуда, если бы он не вынуждать оставаться
совершенно особый обстоятельство, связывать с его революционный прошлое.
   но я весь прелесть земский лечебница нисколько не  касаться.  вернер
быть  хороший  товарищ  и  не  задумываться  пожертвовать  для   я   свой
удобство. в свой большой квартира, отводить он как  старший  врач,
он предоставлять я два комната, в третий рядом с  они  поселять  молодой
фельдшер, в четвертая под вид служитель для уход за больной -  один
скрываться товарищ. у я не  быть,  конечно,  прежний  комфорт,  и
надзор за я при весь деликатность молодой товарищ быть гораздо  грубо
и  заметно,  чем  у  марсианин,  но  для  я  все  это  быть   совершенно
безразлично.
   доктор вернер, как и марсианский врач, почти  не  лечить  я,  только
давать иногда усыплять средство, а заботиться главный образ о то, чтобы
я быть удобно и спокойно. каждый утро и каждый вечер он заходить  ко  я
после ванна, который для я устраивать заботливый товарищ;  но  заходить
он только на минутка и ограничиваться вопрос, не надо ли я что-нибудь.
я же за долгий месяц болезнь совершенно отвыкать разговаривать и отвечать он
только "нет" или не отвечать вовсе. но его внимание трогать я, а в тот же
время я считать, что совершенно не заслуживать такой отношение и что должный
сообщать он об это. наконец я удаваться собираться  с  сила  настолько,
чтобы сказать он, что я убийца и предатель и что из-за я погибать  весь
человечество. он ничто не возражать на это, только улыбаться и после  то
становиться заходить ко я часто.
   мало-помалу перемена обстановка  оказывать  свой  благотворный  действие.
боль слабо сжимать сердце, тоска бледнеть, мысль  становиться  все  более
подвижный, их колорит делаться светло. я становиться выходить из  комната,  гулять
по сад и в роща. кто-нибудь из товарищ постоянно  быть  поблизости;  это
быть неприятно, но я понимать, что нельзя же убийца пускать  один  гулять
на  свобода;  иногда  я  даже  сам  разговаривать  с  они,   конечно,   на
безразличный тема.
   быть ранний весна, и возрождение жизнь вокруг  уже  не  обострять  мой
мучительный  воспоминание;  слушать  чириканье  птичка,  я   находить   даже
некоторый грустный успокоение в мысль о то, что  они  оставаться  и  быть
жить, а только человек  обрекать  на  гибель.  раз  как-то  возле  роща  я
встречать слабоумный больной, который идти с заступ на работа в  поле.  он
поспешить отрекомендовываться я, причем с необыкновенный гордость - у он
быть мания величие, - выдавать себя за урядник, - очевидно, высокий власть,
который он знать во время жизнь на свобода. в первый раз за весь мой болезнь
я невольно засмеяться. я чувствовать отечество вокруг  себя  и,  как  антей,
набираться, правда, очень медленно, новый сила от родной земля.



2. быть - не быть?


   когда я становиться  много  думать  об  окружающие,  я  захотеться  узнавать,
известно ли вернер и другой оба товарищ, что со я  быть  и  что  я
сделать. я спрашивать вернер, кто привозить я в лечебница. он отвечать, что  я
приезжать с два незнакомый он молодой человек, который не мочь сообщать
он  о  мой  болезнь  ничто  интересный.  они  говорить,  что  случайно
встречать я  в  столица  совершенно  больной,  знать  я  рано,  до
революция, и тогда слышать от я о доктор вернер, а потому и  решаться
обращаться к он. они уезжать в тот же день. вернер они показываться человек
надежный, который нет основание не верить. сам же он потерять я из вид
уже несколько год перед тот и ни от кто не мочь добиваться никакой  известие
обо я...
   я хотеть рассказывать вернер история совершенный я убийство,  но  это
представляться я страшно трудный вследствие  ее  сложность  и  множество
такой обстоятельство, который каждый беспристрастный человек должный быть
показываться очень странный. я объяснять свой затруднение вернер и  получать
от он неожиданный ответ:
   - самый хороший, если вы вовсе не быть я теперь ничто рассказывать.
это неполезный для ваш выздоровление. спорить  с  вы  я,  конечно,  не
быть, но история  ваш  весь  равный  не  поверять.  вы  больной  меланхолия,
болезнь, при который человек совершенно искренно приписывать себя  небывалый
преступление, и они память,  приспособляться  к  их  бред,  создавать  ложный
воспоминание. но и вы я  тоже  не  поверять,  пока  не  выздоравливать;  и
поэтому хорошо откладывать ваш рассказ до тот время.
   если  бы  этот  разговор  происходить  несколько  месяц  рано,  я,
несомненно, увидеть бы в слово вернер великий недоверие и презрение ко
я. но теперь, когда мой душа уже искать отдых и успокоение, я относиться к
дело совершенно иначе. я  быть  приятно  думать,  что  мой  преступление
неизвестно товарищ и что самый факт его еще мочь  законно  подвергаться
сомнение. я становиться думать о он редко и мало.
   выздоровление  пойти  быстро;  только  изредка  возвращаться  приступ
прежний тоска и всегда ненадолго. вернер быть явно  довольный  я  и  почти
даже снимать с я медицинский надзор. как-то раз, вспоминать  его  мнение  о
мой "бред", я попросить он давать я прочитывать типичный история такой  же
болезнь, как мой, из тот, который он наблюдать и записывать в  лечебница.  с
большой колебание и явный неохота он, однако, исполнять мой  просьба.  из
большой груда история болезнь он на мой глаз выбирать  один  и  подавать  она
я.
   там говориться о крестьянин  отдаленный,  глухой  деревушка,  который
нужда приводить на заработок в столица, на один из самый большой ее  фабрика.
жизнь большой город он, видимо, ошеломлять, и, по слово  его  жена,  он
долго ходить "словно бы не в себя". потом это проходить, и он  жить  и  работать
как весь остальной. когда разражаться на фабрика стачка, он  быть  заодно  с
товарищ. стачка быть долгий  и  упорный;  и  он,  и  жена,  и  ребенок
приходиться сильно голодать. он вдруг "загрустить", становиться упрекать себя за  то,
что жениться и приживать ребенок и что вообще жить "не по-божески".
   затем он начинать уже "заговариваться", и он отвозить  в  больница,  а  из
больница отправлять в лечебница тот  губерния,  откуда  он  быть  род.  он
утверждать,  что  нарушать  стачка  и  выдавать  товарищ,  а  также  "добрый
инженер",  тайно  поддерживать   стачка,   который   и   быть   повесить
правительство. по случайность я быть близко знакомый со весь история стачка
- я тогда работать в столица; в действительность никакой предательство там
не происходить, а "добрый инженер" не только не быть казнить,  но  даже  и  не
арестовывать. болезнь рабочий оканчиваться выздоровление.
   этот  история  придавать  новый  оттенок  мой  мысль.  становиться   возникать
сомнение, совершать ли я на  самый  дело  убийство  или,  быть  мочь,  как
говорить вернер, это быть "приспособление мой память к бред  меланхолия".
в тот время весь мой воспоминание о жизнь среди марсианин быть  странно-смутный
и бледный, во многое даже отрывочный и неполный; и хотя картина  преступление
вспоминаться всего отчетливо, но и она как-то путаться и  тускнеть  перед
простой  и  ясный  впечатление  настоящий.  время  я   отбрасывать
малодушный, успокоительный сомнение и ясно  сознавать,  что  все  _быть_  и
ничто это изменять нельзя. но потом сомнение и софизм  возвращаться;  они
я помогать отделываться от мысль о прошлое. человек так  охотно  верить  то,
что для они приятный... и хотя где-то в глубина душа  оставаться  сознание,
что это ложь, но я упорно она предаваться, как предаваться радостный мечта.
   теперь  я  думать,  что   без   этот   обманчивый   самовнушение   мой
выздоровление не быть бы ни такой быстрый, ни такой полный.



3. жизнь родина


   вернер тщательно устранять от я всякий впечатление, который мочь  бы
быть "неполезный" для мой здоровье. он не позволять я заходить к он  в
самый лечебница, и из весь душевнобольной, который там находиться,  я  мочь
наблюдать только тот неизлечимый-слабоумный и дегенерат,  который  ходить
на свобода и заниматься разный работа в поле, в роща, в  сад;  а  это,
правда сказать,  быть  для  я  неинтересно:  я  очень  не  любить  всего
безнадежный, весь ненужный и обреченный. я  хотеться  видеть  острый
больной и именно тот, который мочь выздоравливать, особенно  меланхолик  и
веселый маниакальный.  вернер  обещать  сам  показывать  я  они,  когда  мой
выздоровление  достаточно  продвигаться  вперед,  но   весь   откладывать   и
откладывать. так дело до это и не доходить.
   еще много вернер стараться изолировать я от весь политический  жизнь
мой родина. по-видимому, он полагать, что самый  заболевание  возникать  из
тяжелый впечатление революция; он не подозревать то, что весь этот время  я
быть отрывать от родина и даже не мочь знать, что там  делаться.  это  полный
незнание он  считать  просто  забвение,  обусловливать  мой  болезнь,  и
находить, что оно очень полезный для я; и он не только сам ничто из этот
область я не рассказывать, но запрещать и мой телохранитель; а  во  весь
его квартира не быть ни единый газета, ни единый книжка, журнал последний
год: все это храниться в его кабинет в лечебница. я должный  быть  жить  на
политически-необитаемый остров.
   вначале,  когда  я  хотеться  только  спокойствие  и  тишина,   такой
положение я нравиться. но потом,  по  мера  накопление  сила,  я  становиться
делаться весь тесно в этот раковина; я начинать приставать  с  расспрос  к
мой спутник, а они, верный приказ врач,  отказываться  я  отвечать.
быть  досадно  и  скучно.  я  становиться  искать  способ  выбираться  из  мой
политический карантин и попытаться убеждать вернер, что я уже  достаточно
здоровый, чтобы читать газета. но все быть бесполезно: вернер объяснять,  что
это еще  преждевременно  и  что  он  сам  решать,  когда  я  можно  быть
переменять мой умственный диета.
   оставаться прибегать к хитрость. я должный  быть  находить  себя  подобный
сообщник из число окружающий. фельдшер склонять на свой сторона быть  бы
очень  трудно:   он   иметь   слишком   высокий   представление   о   свой
профессиональный  долг.  я  направлять  усилие  на  другой  телохранитель,
товарищ владимир. тут большой сопротивление не встречаться.
   владимир быть рано рабочий. малообразованный и почти  еще  мальчик  по
возраст, он быть рядовой революция, но уже испытанный солдат.  во  время
один знаменитый погром, где множество товарищ погибать от  пуля  и  в
пламень пожар, он пробивать себя дорога сквозь толпа погромщик,  застреливать
несколько человек и не получать по  какой-то  случайность  ни  один  рана.
затем он долго скитаться нелегальный по разный город  и  село,  выполнять
скромный и опасный роль транспортер оружие и  литература.  наконец  почва
становиться слишком горячий под его нога, и он вынужденный быть на время скрываться у
вернер. все это я, конечно, узнавать поздно. но с самый начало  я  подмечать,
что   юноша   очень   угнетать   недостаток   образование   и    трудность
самостоятельный занятие при отсутствие предварительный научный дисциплина.
я начинать заниматься с он; дело пойти хорошо,  и  очень  скоро  я  навсегда
завоевывать его сердце. а дальнейший быть уже легко; медицинский  соображение
быть вообще мало понятный владимир, и у мы  с  он  составляться  маленький
заговор, парализовать строгость  вернер.  рассказ  владимир,  газета,
журнал, политический брошюра, который  он  тайком  приносить  я,  быстро
развертывать передо я жизнь родина за год мой отсутствие.
   революция  идти  неровно  и  мучительно  затягиваться.  рабочий   класс,
выступать первый, сначала  благодаря  стремительность  свой  нападение
одерживать большой победа; но затем, не  поддерживать  в  решительный  момент
крестьянский масса, он потерпеть жестокий поражение от  соединенный  сила
реакция. пока он набираться энергия для новый бой и  ожидать  крестьянский
арьергард  революция,  между  старый  помещичий  власть  и   буржуазия
начинаться переговоры, попытка сторговываться и  столковываться  для  подавление
революция. попытка этот быть облекать в форма  парламентский  комедия;  они
постоянно     оканчиваться     неудача     вследствие      непримиримость
крепостник-реакционер.  игрушечный  парламент  сзываться   и   грубо
разгоняться  один  за  другой.  буржуазия,  утомлять  буря  революция,
запуганный самостоятельность и энергия первый выступление  пролетариат,
весь время идти направо. крестьянство, в свой масса вполне революционный по
настроение, медленно усваивать политический опыт и  пламень  бесчисленный
поджог освещать свой путь к высокий форма борьба. старый власть наряду с
кровавый подавление крестьянство попытаться часть его подкупать  продажа
земельный участок, но вести все дело в такой грошовый размер и до  такой
степень  бестолковый,  что  из  этот  ничто   не   выходить.   повстанческий
выступление отдельный партизан и группа учащаться с каждый день.  в  страна
царить небывалый, невиданный нигде в мир двойной террор - сверху и снизу.
   страна, очевидно, идти к новый решительный битва. но так долгий и  полный
колебание быть этот путь, что многие успевать утомляться и даже отчаиваться.  со
сторона радикальный интеллигенция, который участвовать  в  борьба  главный
образ свой сочувствие, измена быть почти поголовный. об это, конечно,
жалеть быть нечего. но даже среди некоторый мой прежний товарищ  успевать
свивать себя гнездо уныние и безнадежность. по этот  факт  я  мочь  судить,
насколько тяжелый и  изнурительный  быть  революционный  жизнь  за  минувший
время. сам я, свежий человек, помнить предреволюционный время  и  начало
борьба, но не испытывать на себя весь гнет последующий поражение,  видеть
ясно бессмысленность похороны революция; я видеть, насколько все  изменяться
за этот год, сколько новый элемент  прибавляться  для  борьба,  насколько
невозможный  остановка  на  создаваться  мнимый  равновесие.  новый   волна
революция быть неизбежный и недалекий.
   приходиться, однако, ждать. я  понимать,  как  мучительно-тяжелый  работа
товарищ в этот обстановка. но сам я не спешивать идти туда независимо  даже
от мнение вернер. я находить, что хорошо запасаться сила, чтобы они хватить
тогда, когда они понадобиться полностью.
   во время долгий прогулка по роща мы  с  владимир  обсуждать  шанс  и
условие предстоящий борьба. я глубоко  трогать  он  наивно-героический
план и мечта; он казаться я благородный милый ребенок, который сужденный
такой же простой непритязательный-красивый смерть боец,  каков  быть  он
юный жизнь. славный жертва  намечать  себя  революция,  и  хороший  кровь
окрашивать она свой пролетарский знамя!
   но не один владимир казаться я ребенок. много  наивный  и  детский,
что я рано как будто не замечать и не чувствовать, я находить и в вернер,
старый работник революция, и в другой товарищ, о который вспоминать. все
человек, который я знать на земля, представляться я полудеть, подросток,
смутно  воспринимать  жизнь  в  себя  и  вокруг  себя,  полусознательный
отдаваться внутренний и внешний стихийность. в этот чувство  не  быть  ни
капля снисходительность или презрение, а быть глубокий симпатия и братский
интерес к человек-зародыш, ребенок юный человечество.



4. конверт


   жаркий летний солнце как будто растапливать лед, окутывать жизнь страна.
она пробуждаться, и зарница новый гроза уже  вспыхивать  на  горизонт,  и
снова глухой раскат начинать доноситься с  низы.  и  это  солнце  и  это
пробуждение согревать мой душа и подымать мой сила, и я  чувствовать,  что
скоро быть здоровый, как не быть никогда в жизнь.
   в это смутно-жизнерадостный состояние я не хотеться думать о прошлое
и приятно быть сознавать,  что  я  забывать  весь  мир,  забывать  все...  я
рассчитывать воскресать для товарищ в такой  время,  когда  никто  и  в
голова не прийти я спрашивать о год мой отсутствие,  -  когда  все
быть слишком не до то и мой прошлое потопать  надолго  в  бурный  волна
новое прилив. а если я случаться подмечать факт, вызывать  сомнение
в надежность этот расчет, во я зарождаться тревога, и беспокойство,  и
неопределенный враждебность ко все, кто мочь еще обо я помнить.
   в один летний утро вернер, вернуться из лечебница с обход больной, не
уходить в сад отдыхать, как он  делать  обыкновенно,  потому  что  этот  обход
страшно он утомлять, а приходить ко я и становиться очень подробно  расспрашивать
я о мой самочувствие. я показываться, что он запоминать мой ответ. все
это быть не вполне обычно, и сначала я подумать, что он как-нибудь случайно
проникать в тайна мой маленький заговор. но из разговор я скоро  увидеть,
что он ничто не подозревать. потом он уходить - опять-таки не  в  сад,  а  к
себя в кабинет, и только через полчаса я увидеть он в окно гулять по его
любить темный аллея. я не мочь не  думать  об  этот  мелочь,  потому  что
ничто более крупный вокруг я вообще не быть. после различный  догадка
я останавливаться на тот наиболее  правдоподобный  предположение,  что  вернер
хотеть написать кто-то - очевидно,  по  специальный  просьба  -  подробный
отчет о состояние мой здоровье. почитать к он всегда  приносить  утро  в
он кабинет в лечебница; в этот раз он,  должно  быть,  получать  письмо  с
запрос обо я.
   от кто письмо и зачем, узнавать, и притом  немедленно,  быть  необходимо
для  мой  успокоение.  спрашивать   вернер   быть   бесполезно   -   он
почему-нибудь, очевидно, не  находить  возможный  сказать  я  это,  иначе
сказать бы сам, без всякий вопрос. не знать ли что-нибудь владимир?  нет,
оказываться, что он не знать ничто. я становиться придумывать,  какой  бы  способ
добираться до истина.
   владимир быть готовый оказывать я всякий услуга. мой любопытство он считать
вполне законный, скрытность вернер - неосновательный. он, не задумываться,
производить целый обыск в комната вернер и в его медицинский  кабинет,  но
не находить ничто интересный.
   - надо полагать, - сказать владимир, - что он либо носить этот письмо  при
себя, либо изорвать он и бросать.
   - а куда он бросать обыкновенно изорвать письмо и бумага?  -  спрашивать
я.
   - в корзина, который стоять у он в  кабинет  под  стол,  -  отвечать
владимир.
   - хорошо, в такой случай приносить я весь клочок, который вы находить в
этот корзина.
   владимир уходить и скоро вернуться.
   - там нет никакой клочок, - сообщать он, -  а  вот  что  я  находить  там,
конверт письмо, получать, судя по штемпель, сегодня.
   я взять конверт и взглядывать на адрес. земля поплыть у я под нога,  и
стена становиться валиться на я...
   почерк нэтти!



5. итог


   среди тот хаос воспоминание и мысль, который подниматься в  мой  душа,
когда я увидеть, что нэтти быть на земля и не хотеть встречаться  со  я,
для я вначале быть ясный только конечный вывод. он возникать как  будто  сам
себя, без всякий  заметный  логический  процесс  и  быть  вне  всякий
сомнение. но я не мочь  ограничиваться  то,  чтобы  просто  осуществлять  он
скоро. я хотеть достаточно и отчетливо мотивировать он для себя  и  для
другой. особенно не мочь я примиряться с то, что я не понимать бы и нэтти
и  принимать  бы  за  простой  порыв  чувство  то,   что   быть   логический
необходимость, что неизбежно вытекать из весь мой история.
   поэтому я должный  быть  прежде  все  последовательно  рассказывать  свой
история,  рассказывать  для  товарищ,  для  себя,  для   нэтти...   таков
происхождение этот мой рукопись. вернер, который прочитывать ее  первый,  -
на другой день после то, как мы с владимир исчезать, -  позаботиться  о
то, чтобы она быть напечатать, -  конечно,  со  весь  необходимый  ради
конспирация изменение. это мой единственный завещание он. очень  жалеть,
что я не приходиться пожимать он рука на прощание.
   по мера то как я писать этот воспоминание, прошлое  проясниваться  передо
я, хаос уступать место определенность, мой роль и  мой  положение  точно
обрисовываться перед сознание. в здравый ум  и  твердый  память  я  мочь
теперь подводить весь итог...
   совершенно бесспорный, что  задача,  который  быть  на  я  возлагать,
оказываться высокий мой  сила.  в  чем  заключаться  причина  неуспех?  и  как
объяснять ошибка проницательный, глубокий  психолог  мэнни,  сделать
такой неудачный выбор?
   я  припоминать  свой  разговор  с  мэнни  об  этот   выбор,   разговор,
происходить в тот счастливый для я время, когда любовь  нэтти  внушать
я беспредельный вера в свой сила.
   - какой образ, - спрашивать я, - вы, мэнни, приходить к то, что из  масса
разнообразный человек наш страна, который вы встречать в свой поиск, вы
признавать я наиболее подходящий для миссия представитель земля?
   - выбор быть не так уж обширный, - отвечать он. - его сфера должный быть  с
самый   начало   ограничиваться   представитель   научно-революционный
социализм; весь другой мировоззрение  отстоять  гораздо  далеко  от  наш
мир.
   - пусть так. но среди пролетарий, образовывать  основа  и  главный  сила
наш направление, разве не среди они мочь вы все легко находить то,  что
вы быть надо?
   - да, искать там быть бы все  вернее.  но...  у  они  обыкновенно  не
хватать  один  условие,   который   я   считать   необходимый:   широкий
разносторонний образование, стоящий на весь высота ваш  культура.  это
отклонять линия мой поиск в другой сторона.
   так говорить мэнни. его расчет не оправдываться. значить ли это, что  он
вообще  некого  быть  взять,  что  различие   оба   культура   составлять
необходимый пропасть для отдельный личность и преодолевать оно мочь  только
общество? думать так быть бы, пожалуй, утешительный для я  лично,  но  у
я оставаться серьезный сомнение. я полагать, что мэнни  следовать  бы  еще
проверять   он   последний   соображение   -   тот,    который    касаться
товарищ-рабочий.
   на что именно я потерпеть крушение?
   в первый раз это происходить такой образ, что нахлынуть на я масса
впечатление чуждый жизнь, ее грандиозный богатство затапливать мой сознание и
размывать линия его берег. с помощь нэтти я переживать кризис и справляться  с
он, но не быть  ли  самый  кризис  усильный  и  преувеличивать  тот  повышенный
чувствительность, тот утонченность восприятие, который свойственный человек
социально-умственный труд?  быть  мочь,  для  натура,  несколько  более
примитивный, несколько менее сложный, но зато органически более стойка  и
прочный, все обходиться бы легко, переход быть  бы  менее  болезненный?  быть
мочь,  для   малообразованный   пролетарий   входить   в   новый,   высокий
существование быть бы не так трудно,  потому  что  хотя  он  приходиться  бы
много учиться вновь, но зато гораздо мало надо быть бы переучиваться, а
именно это тяжелый все... я казаться, что да, и я думать, что мэнни  тут
впадать в ошибка расчет, придавать уровень культурность много  значение,  чем
культурный сила развитие.
   во второй раз то, обо что разбиваться мой душевный сила,  это  быть  самый
_характер_ тот культура, в который я попытаться входить весь мой  существо:
я  подавлять  ее  высота,  глубина  ее  социальный  связь,   чистота   и
прозрачность ее отношение между человек. речь стэрни, грубо выражать  весь
несоизмеримость два тип жизнь, быть только  повод,  только  последний
толчок, сбросить я в тот темный бездна, к который  тогда  стихийно  и
неудержимо вести я противоречие между  мой  внутренний  жизнь  и  весь
социальный среда, на фабрика, в семья, в общение с друг. и опять-таки
не быть ли этот противоречие гораздо более  сильный  и  острый  именно  для
я,  революционер-интеллигент,  всегда  девять  десятый  свой  работа
выполнять либо  просто  в  одиночка,  либо  в  условие  односторонний
неравенство  с  товарищ-сотрудник,   в   качество   их   учитель   и
руководитель, - в обстановка обособление мой личность  среди  другой?  не
мочь ли противоречие  оказываться  слабый  и  мягкий  для  человек,  девять
десятый свой  трудовой  жизнь  переживать  хотя  бы  в  примитивный  и
неразвитый, но все же в товарищеский среда, с она,  быть  мочь,  несколько
грубый, но действительный равенство сотрудник?  я  казаться,  что  это
так; и я полагать, что мэнни следовать бы возобновлять его попытка, но уже в
новый направление...
   а затем для я оставаться то, что быть между два крушение, то,  что
давать я энергия и мужество для долгий борьба, то, что и теперь  позволять
я без чувство унижение подводить ее итог. это любовь нэтти.
   бесспорно, любовь нэтти быть недоразумение, ошибка ее благородный  и
пылкий воображение. но такой ошибка оказываться возможный, это  никто  не
отнимать и ничто не изменять. в это для я ручательство за действительный
близость два мир, за их будущий слияние в один  невиданно-прекрасный  и
стройный.
   а сам я... но тут нет никакой итог. новый  жизнь  я  недоступный,  а
старый я уже не хотеть: я не принадлежать она больше ни свой мысль, ни  свой
чувство. выход ясный.
   пора кончать. мой сообщник дожидаться я  в  сад;  вот  он  сигнал.
завтра мы оба быть далеко  отсюда,  на  путь  туда,  где  жизнь  кипеть  и
переливаться через край,  где  так  легко  стереть  ненавистный  для  я
граница  между  прошлое  и  будущее.  прощать,  вернер,  старый,  хороший
товарищ.
   да здравствовать новый, хороший жизнь, и привет ты, она светлый  призрак,
мой нэтти!



из письмо доктор вернер литератор мирской

   (письмо без всякий дата - очевидно, по рассеянность вернер.)

   канонада уже давно замолкать, а раненый весь  везти  и  везти.  громадный
большинство их быть не милиционер и не солдат, а мирный обыватель;  быть
много женщина, даже ребенок:  весь  гражданин  равный  перед  шрапнель.  в  мой
госпиталь, близкий к театр битва, везти главный образ милиционер  и
солдат.  многий  рана  от  шрапнель  и  гранатный   осколок   производить
потрясать впечатление даже на я, старый  врач,  когда-то  несколько
год  работать  по  хирургия.  но  над  весь  этот  ужас  носиться   и
господствовать один светлый чувство, один радостный слово - "победа!".
   это наш первый победа в настоящий большой  сражение.  но  для  всякий
ясно, что она решать дело.  чашка  весы  наклоняться  в  другой  сторона.
переход к мы целый полк с артиллерия - ясный  знамение.  страшный  суд
начинаться. приговор быть немилостивый, но справедливый. давно пора кончать...
   на улица кровь и обломок. солнце от  дым  пожар  и  канонада  становиться
совсем  красный.  но   не   зловещий   кажется   оно   наш   глаз,   а
радостно-грозный. в душа звучать боевой песня, песня победа.


   леонид привозить в мой госпиталь около полдень.  у  он  один  опасный
рана в грудь и несколько легкое ран, почти  царапина.  он  еще  среди  ночь
отправляться с пять "гренадер" в тот часть город, который находиться  во
власть  неприятель:  поручение  заключаться  в  то,   чтобы   несколько
отчаянный  нападение  вызывать  там  тревога  и  деморализация.  он  сам
предлагать этот план и сам вызываться  на  его  выполнение.  как  человек,  в
прежний год много работать здесь и хорошо знакомый со весь  закоулок
город, он мочь выполнять отчаянный предприятие  хороший  другой,  и  главный
начальник  милиция  после  некоторый  колебание  соглашаться.  они   удаваться
добираться со свой граната до один из неприятельский батарея и с крыша
взрывать несколько ящик со снаряд. среди  вызывать  взрыв  паника
они спускаться вниз, перепортить орудие и взрывать остальной снаряд.  при
это леонид получать несколько легкое ран  от  осколок.  затем,  во  время
поспешный отступление, они наткнуться  на  отряд  неприятельский  драгун.
леонид передавать команда владимир, который быть  его  адъютант,  а  сам  с
последний два гранат  скользнуть  в  близкий  ворота  и  оставаться  в
засада, пока остальной отступать, пользоваться всякий случайный прикрытие
и  энергично  отстреливаться.  он  пропускать  мимо   себя   большой   часть
неприятельский отряд и бросать первый  граната  в  офицер,  а  второй  в
близкий группа  драгун.  весь  отряд  беспорядочно  разбегаться,  а  наш
вернуться, подбирать леонид, тяжело ранить осколок свой граната. они
благополучно доставлять он к наш линия еще до рассвет  и  передавать  на
мой попечение.
   осколок сразу удаваться вынимать, но легкий задеть, и положение  серьезный.
я устраивать больной как можно хорошо и удобно, но один, конечно, я не мочь
он давать - это полный покой, который он  необходимый.  с  рассвет  общий
битва возобновляться, ее шум быть слишком хорошо слышный у мы, и беспокойный
интерес к ее перипетия усиливать  лихорадочный  состояние  леонид.  когда
начинать привозить другой раненый, он становиться волноваться еще более,  и  я  быть
вынужденный, насколько возможно,  изолировать  он,  помещать  за  ширма,
чтобы он, по крайний мера, не видеть чужой ран.


   около четыре час день сражение уже кончаться, и исход быть ясный. я быть
занятый исследование и распределение раненый. в  этот  время  я  передавать
карточка  тот  особа,  который  несколько  неделя  то  назад   письменно
справляться у я о здоровье леонид, а потом  быть  у  я  сам  после
бегство леонид и должный быть заезжать к вы с  мой  рекомендация,  чтобы
ознакомляться с его рукопись. так как этот  дама,  несомненно,  товарищ  и,
по-видимому, врач, то я приглашать она прямо к себя в  палата.  она,  как  и
прошлый раз, когда я она видеть, быть  под  темный  вуаль,  который  сильно
маскировать черта ее лицо.
   - леонид у вы? - спрашивать она, не здороваться со я.
   - да, - отвечать я, - но не следовать особенно тревожиться: хотя его  рана
и серьезный, однако, я полагать, он возможно вылечивать.
   она быстро и умело задавать я ряд вопрос,  чтобы  выяснивать  положение
больной. затем она заявлять, что желать он видеть.
   - а не мочь ли это свидание взволновать он? - возражать я.
   - несомненно, да, - быть ее ответ, - но это приносить он  мало  вред,
чем польза. я ручаться вы за это.
   она тон быть очень решительный и уверенный. я чувствовать, что она  знать,
что говорить, и не мочь отказывать она.  мы  проходить  в  тот  палата,  где  лежать
леонид, и я жест показывать она, чтобы она проходить за ширма, но  сам  оставаться
по соседство, у постель другой  тяжелораненый,  который  я  все  равный
предстоять заниматься. я хотеть слышать весь ее разговор  с  леонид,  чтобы
вмешиваться, если это потребоваться.
   уходить за ширма, она несколько приподымать вуаль. ее силуэт быть видный для
я  через  малопрозрачный  ткань  ширма,  и  я  мочь  различать,  как  она
наклоняться над больной.
   - маска... - произносить слабый голос леонид.
   - твой нэтти! - отвечать она, и столько нежность и ласка быть вкладывать в
этот два слово, сказать тихий, мелодичный голос, что мой старый  сердце
задрожать в грудь, охватывать до боль радостный сочувствие.
   она  сделать  какой-то  резкий  движение  рука,   точно   расстегивать
воротничок, и, как я показываться, снимать с себя шляпа с  вуаль,  а  затем
еще близко наклоняться к леонид. наступать минутный молчание.
   - значит, я умирать? - сказать он тихо тон вопрос.
   - нет, лэнни, жизнь перед мы. твой  рана  не  смертельный  и  даже  не
опасный...
   - а убийство? - возражать он болезненно-тревожно.
   - это быть болезнь, мой лэнни. быть  спокойный,  этот  порыв  смертельный
боль не становиться никогда между мы, ни на путь к наш великий общий  цель.
мы достигать она, мой лэнни...
   легкий стон вырываться из его грудь, но это не быть  стон  боль.  я  уходить,
потому что относительно мой больной уже выяснять то, что я быть  надо,
а подслушивать больше не следовать и быть незачем. через  несколько  минута
незнакомка, опять в шляпка и в вуаль, вызывать я снова.
   - я взять леонид к себя, - заявлять она. - леонид сам желать это,  и
условие для лечение у я хорошо,  чем  здесь,  так  что  вы  мочь  быть
спокойный. два  товарищ  дожидаться  внизу;  они  перенести  он  ко  я.
распоряжаться давать носилки.
   спорить не приходиться: в наш госпиталь весь условие действительно  не
блестящий. я спрашивать она адрес - это очень близкий отсюда - и  решать  завтра
же зайти к она навещать леонид. двое рабочий приходить и  осторожно  уносить
он на носилки.


   (приписка, сделать на следующий день.)
   и леонид и нэтти бесследно исчезать. сейчас  я  зайти  на  их  квартира:
дверь отпирать, комната пустой. на стол в  большой  зала,  в  который  один
огромный окно отворять настежь, я находить записка, адресовать я.  в  она
дрожать почерк быть написать всего несколько слово.
   "привет товарищ. до свидание. ваш леонид".
   странный дело: у я нет никакой беспокойство. я смертельно уставать  за
этот день, видеть много  кровь,  много  страдание,  который  не  мочь  помогать,
насмотреться картин гибель и разрушение, а на душа все так  же  радостно  и
светло.
   все плохой позади. борьба  быть  долгий  и  тяжелый,  но  победа  перед
мы... новый борьба быть легко...



