I


     "кто не  работать,  тот не есть",  -  вспомнить мюргита черствый,  хлебный
истина.  этот слово очень любить повторять его отец,  корабельный плотник.  но
мюргита   так   привыкать   благодаря   усердный   повторение   истина   к   она
неопределенно-понукательный  значение,  что  становиться  почтительный  к  она  лишь
теперь,  когда,  потерять место в угольный склад из-за происк толстый дама,
жена хозяин,  играть по отношение к молодой человек роль известный жена
пентефрий,  горько  и  лицемерно  смеяться  над  сытый  вид  разваливаться в
лакированный экипаж холеный и томный человек,  идти к рынок с темный надежда
стаскивать пучок морковь или редиска.
     рынок,  потерянный рай  голодный,  усиливать  страдание  мюргита  зрелище
разнообразный продукт и  свежий запах они,  заставлять вспоминать жарко
растапливать плита,  шипение масло,  стук  блестящий ножка и  воркотня суп.
розовый  телятина,   красный  мясо,   коричневый  почка,  тетерев,  голубь,
куропатка,  фазан и  заяц лежать за  блестящий стекло лавка;  на лоток
тесниться зеленый букет морковь,  редька,  спаржа и  репа;  скользкий угорь,
линь,  камбала,  лосось и  окунь груда,  серебриться и переливаться на солнце
нежный  краска,  заглядывать  свешиваться  голова  в  корзина,  полный
устрица, омар, рак и колючий морской еж.
     стараться не  выделяться среди  шумный  толпа  неуверенный движение и
беспокойство взгляд,  мюргита  жадно  присматриваться к  лакомый яство,  не
решаться, однако, приступать еще к действие, хотя рука его дрожать от голод;
ночевать второй ночь  под  старый баркас,  мюргита слышать от  старый опытный
бродяга,  спать вместе с он, что воровать надо наверняка, иначе не стоить
соваться.  пока  же,  не  видеть  ничто  плохо  лежать,  мюргита машинальный
ощупывать  подкладка свой  старый  пиджак,  стараться  набредать на  мелкий
монета,  когда-нибудь проваливаться сквозь карманный дыра,  и взглядывать под
нога, искать вечный кошелек с банковый билет.
     проходить  весь   площадь,   мюргита  в   раздумье  останавливаться.   рассеянно
осматриваться,  увидеть он невдалеке, за лавка, среди старый бочка и ящик,
кружок играть в передвижной рулетка;  тут быть извозчик, солдат, женщина
и  подросток.  среди  другой  игрок  забавный показываться мюргита  старик  с
деревянный  ящик  за  спина.   на  крышка  ящик  сидеть  попугай,  блестеть
бессмысленно  хитрый,   круглый  глаз  и   время  от   время  покрикивать
недовольный голос: "купить счастие!" иногда помедлить, прибавлять он к это
что-нибудь из остальной свой лексикон:  "прохвост!",  "не брать сдача!",
"сыпь орех!" старик, беззубый, но проворный для свой год, суетиться много
другой;  монета за монета мелькать в его рука, и он, кряхтеть, проигрывать они.
суеверие свойственный несчастливец; мюргита подходить к рулетка, думать: "у я
нет ни один копейка,  а  я уверенный,  что купить бы за грош счастие.  недаром
это продавец счастие так не  везти сам".  мысль этот быть заметно лишать
логика, но она убедительность равняться в глаз мюргита таблица умножение. и
он  заглядывать в  ящик,  разделять на  клеточка,  из  который попугай таскать
клюв бумажка с предсказание и сентенция.
     почувствовать у затылок сдержанный дыхание мюргита, старик обертываться.
     - купить,  молодчик! - шамкнуть он, подмигивать, - поддерживать торговля! народ
становиться нелюбопытный,  разразить он гром,  и,  должно быть, теперь все счастливый,
потому что воротить нос от мой ящик. или ты, мочь быть, тоже счастливчик?
     - вот,  -  сказать  рассерженный мюргита,  собираться  выворачивать  карман,
чтобы, кстати, вытряхивать из он крошка и обломок спичка, - если здесь быть
хоть бы один копейка,  я сунуть ее твой попугай,  чтобы он подавиться и издыхать
на твой спина!
     он  дернуть  рука.   палец,   проскочить  карманный  дыра,  упираться  в
подкладка,  и мюргита,  смотря застывший глаз в насмешливый лицо старик,
почувствовать, что сжимать монета. мгновенно медь, серебро и золото воображать
он,  но  серебро и  золото  неоткуда быть  являться;  вытаскивать рука,  мюргита с
волнение увидеть небольшой медный монета, на который давать бы кусок хлеб. то
быть известный коварство вещь, уметь, упасть, заваливаться под стол или диван
такой образ, что для извлечение их требоваться становиться на четвереньки; в
другой случай потерянный вещь отыскиваться весьма часто в  ненужный момент.
мюргита,  мысленно ругать себя  за  легкомысленный обещание,  плюнуть и  топнуть
нога,  отчаяние и  полный  безучастие к  судьба овладевать он;  издеваться над
себя, он сказать:
     - счастие важный хлеб, - и опускать монета в щель ящик.
     попугай,  услышать  знакомый  стук,  скрипнуть  клюв,  закричать:  "сыпь
орехов!" - и, сунуть неуклюжий голова в один из углубление, вытаскивать свернутый
бумажка.
     - читать на здоровье,  -  сказать старик, и мюргита с ненависть вырывать из
клюв птица свой дешевый "счастие".
     отходить  в   сторона,   он  развертывать  бумажка  и   прочитывать  следующий,
безграмотно отпечатывать стих:

                ты счастливый в мир нет;
                избегать ты премногие беда;
                но быть примета для ты:
                отыскивать счастие ты - любить.
                твой знак - луна и козерог
                вести к удача средь дорога.

     - хорошо,  -  злобно сказать мюргита,  -  что  этот  нелепица не  попадаться
безрукий,  безногий и  глухонемой;  он,  я  думать,  отхлестывать бы  старик
костыль за удачный предсказание.
     он резко повертываться и входить в близкий трактир с сомнительный надежда
отыскивать  под  стол,   как  это  быть  вчера,  заваливаться  корка  хлеб.
посетитель в трактир быть немного;  усталый мюргита садиться,  отыскивать глаз
на пол, среди окурок и пробка, что-либо съедобный.
     - что вы подавать? - спрашивать, подходить, слуга.
     - сейчас ничто, - солгать наполовину мюргита, - я ждать приятель, когда он
прийти, мы поесть вместе.
     так он просиживать,  ежиться от голод,  минута двадцать. все кругом есть и не
обращать на он внимание.  оглядываться,  мюргита замечать пожилой человек с
завязывать голова, делать он знак глаз и палец. у этот человек
быть самый подозрительный внешность, однако, мюргита не колебаться... цепляться
за малый возможность поесть, подходить он к завязнуть голова и садиться рядом.
     - давно не есть? - проницательно осведомляться, подмигивать, неизвестный.
     - да,  -  сказать мюргита, - если вы угадывать, что я не есть, то уж угадывать,
что не есть двое сутки - пустяк.
     - хотеть зарабатывать?
     - хотеть.
     - эй,  - сказать завязнуть голова, класть вилка, - давать-ка, рыжий, это
парень боб с сало, баранина и вино.
     кровь хлынуть к сердце мюргита от неожиданность; чувствовать инстинктивно,
что хорошо и выгодно молчать,  ожидать, что сказать, просиживать он, перебирать от
нетерпение под стол нога, пока слуга, рыжий, как солнце, ходить на кухня.
когда кушанье быть подавать.  мюргита съедать он аналогично медленно трогаться
и быстро брать скорый ход паровоз;  благодетель мюргита, замечать под нос
что-то насчет дурак,  прозевывать такой молодец,  как юноша, наливать вино и
сказать:
     - видеть я  по  твой физиономия,  что ты не способный выдавать накормить
ты человек.  слушать:  я  контрабандист и мошенник.  вчера с груз сырой
шелк  выезжать я  по  лесной река  зерра,  что  неподалеку отсюда,  прокрадываться
благополучно мимо  один  таможенный  пикет  и  передавать  на  берег  груз
ожидать я верховой товарищ.
     не  успевать  я  разделываться с  последний тюк,  как  раздаваться выстрел,
приятель мой ускакивать,  а  я,  бросаться в  лодка от берег к берег,  сбивать с
толк солдат, выскочить, покидать на произвол судьба лодка и скрываться. приходиться
я также бросать ружье.  контрабандист,  поймать с  оружие в рука,  -
виселица!  если находить лодка -  миг узнавать,  что это мой работа, лодка мой
известный.  поди-ка ты, затапливать она вместе с ружье, а если увидеть, что она уже
нет,  -  вернуться и  сказать я.  это  для  ты  не  опасно,  ты  ведь мочь
придумывать, в случай что, что угодно.
     - что ж, - сказать, охмелеть, мюргита, - я согласный.
     - по тропинка за бойня,  - объяснять мошенник, - выходить ты к проезжий
дорога,  что идти мимо овраг,  а  там,  у  река,  взять влево и,  думать,
недолго проходить,  как увидеть лодка.  прорезать она нож дно и насыпь камень.
вот ты,  - он вытаскивать из карман горсть мелкий серебро и сунуть мюргита. -
смотреть же, братец, молчать обо все это.
     - быть покойный, - сыто улыбаться, сказать мюргита, - я весь обстряпывать.
     и он, не терять время, отправляться к река зерра.


II


     боб с сало,  баранина,  крепкий вино и мелкий серебро держать мюргита
целый час в состояние упоение.  "ей-богу, я везти как раз после стих",
- думать он,  шагать лесной дорога. серебро звенеть в его карман соловьиный
трель,  здоровый сытость  разливаться по  окрепнуть тело,  и,  веселый  по
природа, мюргита беспричинный рассмеяться, насвистывать куплет. скоро приходить он
к синий узкий река,  блестеть солнце под безоблачный небо,  и,  с труд
пробираться у  самый вода среди упасть ствол папоротник,  цепкий куст и
арка купаться в струя река свисать ветвь,  увидеть в тенистый заливчик
превосходный лодка, способный выдерживать не мало десять человек. в уключина
торчать пара тяжелый веселый, а на дно, подле одноствольный, старинный работа
ружье,  валяться мешок с чай,  сахар,  галета,  порох, пуля и смена
белье.
     - да  этот целый хозяйство!  -  вскричать мюргита,  запинаться за жестяной
котелок.  под корма он увидеть топор. - лодка, конечно, я утапливать, но ружье и
весь остальное -  дудка!  это стоить деньги.  все равный мой случайный хозяин не
получать бы этот вещь, если бы не я!
     решать так, мюргита садиться к весло, взмахивать они и выплывать на середина река,
высматривать, нет ли где тяжелый камень, но впадать в раздумье. "хорошо, - думать
мюргита,  -  я утапливать лодка,  вернуться,  и что же предстоять я?  деньги через
несколько день выходить,  а  в этот маленький город не легко находить место.  не
отправляться ли я вниз по течение?  что я терять? зерр впадать в таниль,
а таниль в море,  где шуметь большой город,  в десять раз более этот дохлый
хассавер -  сан-риоль;  поэтому я думать, что благоразумно я пускаться во
весь тяжкий".

                твой знак - луна и козерог
                вести к удача средь дорога...

     вспомнить мюргита.  с доверчивость к судьба,  свойственный незлопамятный
молодость,  мюргита прочно усаживаться на  скамейка лодка,  и  весло запевать в  его
рука, удалять мюргита от тот место, где он собираться прорубать дно.
     безмолвный  река  развертываться  перед  он   пышный,   синий  аллея,
извилисто проникать  в  знойный  теснота  дремать лесной  берег;  обрыв,
черный,  как груда уголь,  с выползать к вода розовый корень,  сменяться
колонна  бесконечно уходить  в  полумрак  заросль  ствол;  далее,  как
высыпать из корзина зелень, купаться в зеленеть отражение вода гирлянда
ветвь,  образовывать тенистый боковой коридор;  в глубина их встречать проникать
луч, вспыхивать и гаснуть лист.
     затуманивать  игра  струя  висеть  в  подводный  пропасть  опрокидывать
двойник  берег,   а   даль  речной  поворот  сиять  воздушный  сад;
очарованный  зной  серебристый  от  блеск  вода,   дремать  они,  готовый,
казаться,  развеиваться от легкий дуновение. в тишина лес таиться покорять
сила  спокойствие,   мысль  человек,   попадать  сюда,   течь  стройно  и
беспечальный,  отдаваться власть видимый, и глаз не уставать подмечать богатый
разнообразие берег, слитный, как толпа, и разный, как лицо.
     мюргита плыть и  не думать уже о  будущее,  а  тихо погружаться в  неясный,
похожий на сказка,  событие, неизвестно кто переживать и рассказывать, но быть
в они главный действующий лицо.  радоваться,  горевать,  молиться и плакать.  в
этот игра воображение не  быть ничто,  что мочь бы  он припоминать потом,  но
сердце его от зной,  тишина и беспричинный,  сладкий тревога биться частый,
волнующий толчок, как бы требовать на неизвестный наречие свобода и радость.
проходить еще час,  пасть тень от берег,  и,  услышать громкий сопение,  увидеть
мюргита порядочный размер медведь.  зверь стоять у вода, сажень в десять от
лодка:  с  морда  он  падать  блестящий водяной капля,  он  пить  и,  увидеть
человек, обеспокоиться.
     - эй,  дядя!  -  беспечно крикнуть мюргита, считать себя в безопасность. -
как посмотреть я,  ты здорово обнаглеть,  если не бояться получать пуля! - и он
показывать он заряжать ружье.
     медведь рявкнуть,  потоптаться и прыгнуть в вода.  не ожидать это, мюргита
растериваться,  зверь плыть к он весьма быстро, и мохнатый голова его быть уже
не далее шесть шаг от мюргита, лодка же, пока он грозить ружье повертываться
нос  против  течение,  очень  быстрый в  этот  место,  так  что,  потерять
несколько время на  усилие  приводить лодка  в  прежний положение,  молодой
человек увидеть себя вынуждать стрелять.  он взводить курок, прицеливаться и, давать
зверь очутиться почти вплотную,  прострелить он череп.  после это,  еще не
опоминаться хорошенько  от  неожиданный нападение,  он  тупо  смотреть,  как
забиваться зверь, разводить лапа немалый волнение, поплыть в красный кровяной
пятно почти уже мертвый, рядом с лодка; еще не совсем проходить испуг мюргита,
как он соображать,  что с медведь следовать сдирать шкура.  захлестнуть веревка
голова мертвый враг,  мюргита взять он на буксир и, пристав к берег, после
долгий усилие, вспотеть, обдирать туша; прекрасный, черный шкура тяжело висеть
в рука удачливый стрелок, и он бросать она на дно лодка.
     - вот жизнь медвежий!  -  все еще удивляться,  сказать мюргита. - нехорошо
быть такой вспыльчивый.  -  и  он  продолжать путь,  несмотря на добыча,  без
всякий желание переживать еще такой же встреча.
     смеркаться,  когда, увидеть редкий огонь местный поселок, мюргита усталый
подплывать к чистый песок берег, рассчитывать переночевать под крыша, а не на
сырой мох.  только что  он  вытаскивать лодка,  как  увидеть,  что  к  деревянный
мосток,  лежать на забивать в вода свая,  идти с корзина молодой,  бедно
одевать  девушка.  проворно размахивать свободный рука,  незнакомка подходить к
край мосток и,  замечать мюргита, раскрывать от удивление маленький, как орех,
рот.  она быть не много пятнадцать год,  и быть она скоро хороший,  чем дурной
себя, благодаря молодость, лучистый глаз, черный коса и гибкость. немного
портить ее большой рука,  грубоватый, как у большинство работать женщина, и
худощавость сложение,  иметь в себя нечто мальчишеский,  но это показываться
ничто в  глаз мюргита;  стройный девушка пленять он улыбка,  доверчивый,
как глаз больной обезьянка, и он подходить к она.
     - вы,  должно быть, нездешний, - сказать девушка, - я видеть вы в первый
раз.
     - я ехать из хассавер в сан-риоль, - объяснять мюргита, - и по дорога убивать
медведь. там, в лодка, лежать его шкура. позволять узнавать ваш имя!
     - анни,  -  и она закрываться рука,  потому что мюргита понравиться она.  -
можно посмотреть шкура?
     - непременно!  -  вскричать  мюргита.  корзина  с  невыполаскивать белье
оставаться на мосток,  а анни,  подбегать к лодка, попятиться и разводить рука
от удивление. - вот большой, - сказать она, - и как это вы он трахнуть?!
     так,  слово за  слово,  разговориться они и  познакомиться.  анни быть
работница в  зажиточный фермерский семья,  но очень страдать от непосильный
работа и томиться жизнь в глушь. а мюргита, слушать она, думать: "как часто, по
глупость или лень,  проходить человек мимо свой счастие. не быть же я дурак,
сегодня мнр везти,  как утопленник".  и  он  становиться рассказывать о  себя,  не
упускать случай вставлять комплимент краснеть девушка.  сидеть на борт лодка,
подвигаться они все близко друг к друг,  пока,  замечать это, не отодвигаться
точно сговариваться, и не умолкать.
     наконец мюргита приступать к дело. хитрый быть красноречивый и говорить такой
тихий голос,  что он можно быть принимать за  шепот речной вода.  "анни,  -
сказать он,  -  я много читать,  слышать и видеть,  что случай руководить человек.
посмотреть на этот река.  если бы вода в она останавливаться, образовываться бы ряд
гнилой,  скучный пруд,  где  от  тоска  дохнуть  рыба.  но  река  двигаться,
неустанно освежать земля,  и  земля вознаграждать ее пышный растительность,
охранять влага  от  испарение.  так  же  и  человек должный следовать русло
случай,  если он обещать он в будущее радость. мы познакомиться случайно, и
отчего бы мы затягивать этот дело далеко?  вот лодка и весло, а вот открытый
путь с сан-риоль,  если я вы хоть немного нравиться, то в будущее понравиться
еще более.  вы и я терять нечего.  если вы кто-нибудь говорить, что жизнь
требовать осторожность и  терпение,  -  не  верить,  бывать,  что  и  терпение
лопаться.  удивлять-ка самый себя!  приезжать, мы обвенчаться, а деньги у мы на
первый время хватить - я продавать лодка, ружье и шкура.
     - вы  с  ум  сходить!  -  вскричать анни.  но  голо  мюргита звучать  так
серьезно, что это польстить она.
     - я сделать для вы все!  -  торопиться высказываться мюргита.  -  я в конец
конец,  конечно, разбогатеть! я быть вы одевать в шелк, бархат и бриллиант
и по строй вы дом! я купить вы лошадь и все, что вы за хотеть!
     к честь он надо сказать, что он сам верить свой слово. обещание, один
заманчивый другой, посыпаться с его язык проливной дождь.
     - нет,  это я не сделать,  -  решительно произносить анни и подвигаться
близко.
     - анни! - сказать мюргита. - поверять мой день!
     - никогда. а как же белье?
     - белье? бель... что ж белье?!
     - вы не... быть обижать я?
     - упасти бог.
     они взяться за рука и становиться шептаться.
     в сердце анни быть много задор,  легкомыслие и великодушие.  шептаться
они очень долго и  убедительно,  я мюргита сталкивать лодка в ночной река,  под
крупный звезда, и анни, поплакать, садиться к руль.


III


     в  раскрывать  окно  литься  гром  приморский город.  похудеть мюргита
печально смотреть на анни,  а анни,  стараться не поддаваться уныние, смотреть
на муж.
     - нет  керосин,  -  сказать мюргита,  -  сахар нет чай,  хлеб,  мыло и
табак. положение наш ожесточать, дружок анни. что бы продавать?
     анни ничто не отвечать,  потому что в маленький комната не быть ничто
для продажа.
     "обменять новый башмак на  старый,  -  думать анни,  -  или продавать они
совсем?  -  она  вздыхать и  просматривать на  маленький свой нога.  -  опять
босиком?!"
     - подождать-ка! - вдруг вскричать, вскакивать, мюргита. он кое-что вспомнить,
и в глаз его это быть все же хороший,  чем ничто.  -  анни, подождать я, я
скоро вернуться.
     - что ты задумывать?
     - а вот увидеть.
     и он,  схватывать шляпа,  бросаться бегом на улица.  а когда вернуться,  под
мышка у  он торчать объемистый сверток,  который он  с  торжество показывать
жена.
     - я выпрашивать это в долг у лавочник, - сказать он и становиться говорить, что к
вечер он весь устраивать. анни, выслушивать его план, немного приободряться, и у
она появляться надежда, что вечер удаваться поесть.
     в  этот же  день на площадь у  фонтан останавливаться пара молодой человек,
мужчина и  женщина.  у  мужчина на шея висеть ящик.  с улыбка посмотреть друг
друг в глаз и смущаться,  они потупляться и запевать;  свежий, приятный голос
они останавливать некоторый прохожий.  пропеть несколько песенка о любовь, цветок,
вина и веселие, человек с ящик выступать вперед и сказать:
     - купить, господин, счастие! роль маленький попугай исполнять мой жена.
     и монета, один за другой, становиться падать в шляпа мюргита.
