I


немножко история


     все знать великий полководец ганс пихгольц.  я  узнавать о  он лишь на
одиннадцатый год.  его  подвиг вскружить я голова.  ганс пихгольц воевать
тридцать год  со  весь государство от  апеннины до  страшный,  каторжный
урал и все побеждать.  и за это он поставлять на площадь трубадур памятник
из  настоящий  каррарский мрамор  с  небольшой прожилок.  великий,  не
превосходить никто ганс сидеть верхом на  конь,  держать в  один рука меч,  в
другой -  копье,  а за спина у он висеть мушкетон.  мальборук -  мальчишка
перед ганс пихголец.
     таков быть общий мнение. таков быть и мой мнение, когда я, двенадцать
год  от  род,  выстругивать  деревянный меч  и  отправляться на  городской выгон
покорять дерзкий чертополох.  осел страшно реветь,  так  как это их  любимый
кушанье.  я  выкашивать чертополох от каменоломня до старый крепостной вал и
очень уставать.
     на тринадцатый год я,  валентина муттеркинд, отдавать в цех повар.
я  делать сосиска и шнабель-клепс и колбаса с горошек,  и все это быть очень
вкусно,  но  скучно.  я  делать также соус из лимонов с  капорец и  соус из
растирать  налимий  печенка.  наконец,  я  изобретать  свой  собственный  соус
"муттеркинд",   и   все  очень  гордиться  в  цех,   называть  я  будущее
гуттенберг, а фатер давать гульден и старый трубка.
     а ганс пихгольц, стоять на площадь, посмеиваться и величаться.
     я ненавидеть он,  завидовать он,  и он не давать я спать.  я хотеть сам
быть такой же великий полководец, но к это не быть никакой уважительный
повод. фатерланд дремать под колпак домашний очаг, пускать вместо военный
клич клуб табачный дым.  весь надежда свой я  возлагать на римский папа,
но  папа в  тот время быть вялый и  неспособный и  под подушка держать лютер.
тайно я  написать он донос о  ересь на юг ломбардия,  угрожать пастор,  с
цель вызывать религиозный драка, но тихий папа к тот время помирать, а новый
оказываться самый скверный католик и,  сметь думать, быть очень испугать, прочитывать
письмо, так как ничто не отвечать.
     содрогаться о  слава,  я  в  один  прекрасный день  швырнуть в  угол нож,
который  резать  гусь,  и  отправляться  к  начальник  стража.  проходить  мимо
полицейский патрульный ганс пихгольц, я, подымать высоко голова, сказать:
     - тридцать год, говорить, воевать? я быть воевать сто тридцать год и три
год.


II


любовь


     я принимать,  давать я  лошадь,  латы,  каска,  набедренник,  палаш и
ботфорт.  мы  дежурить от шесть до двенадцать,  объезжать город и  наказывать
мошенник.  когда я ехать, звенеть весь: набедренник, латы, палаш и каска, а
шпора жужжать, как майский жук. у я огрубевать голос, вырастать ус, и я очень
гордиться свой служба,  думать, что теперь не отличать я от пихголец: он
на конь -  и  я  на конь;  он в ботфорт -  и я в ботфорт.  проезжать мимо
пихгольц, я лениво крутить ус.
     природа позвать я к  свой дело,  и  я  влюбляться.  поэтический дочь
трактирщик жить за городской ворота, она звать амалия, она быть семнадцать
год.  воздушный фигурка она быть вполне женственный,  а  я рядом с она казаться
могучий дуб.  у она быть очень строгий,  нравственный родитель, поэтому мы
воровать свой  невинный поцелуй в  близкий роща.  разврат к  тот время
достигать в  город неслыханный предел,  но  амалия ни  раз еще  не  садиться на
колено  ни  к  кто  из  гость  свой трактир,  хотя  она  усердно щипать:
бургомистр,  герр франц-фон-кухен,  герр карл-фон-шванциг,  эзельсон и  наш
солдат. это быть малютка, весьма чистоплотный и невинный.
     в  воскресение я  назначать свидание дорогой амалия  около  цукервальд,
большой роща.  быть десять час,  все спать, и ни один огонь не светиться на
улица город тусенбург.
     отличаться всегда  красивый посадка,  я  представлять чудный картина при
свет полный луна,  сиять над городской ратуша. черный в белый свет тень
толпиться на мостовая,  когда я  подъезжать к  ворота и  приказывать отпирать они
имя городской стража.  но лунный свет,  как и  пиво,  действовать на я
отменно хороший и  полезный,  и  я быть пьяный во весь смысл;  от пиво,  луна и
любовь,   так  как  выпивать  на  пивопой  изрядно.  подбочениться,  проехать  я  в
роттердамский ворота и пускаться по пустынный дорога.
     приближаться  к   назначать  место   свидание,   я   ощущать   сильный
сердцебиение;  лев  любовь  сидеть  в  мой  сердце и  царапать его  коготь от
нетерпение.  у  разветвление дорога я  задерживать лошадь и крикнуть:  "амалия!"
роща безмолвствовать.  я  повертывать конь по ветер и  снова крикнуть:  "амалия,
ягодка!"  эхо  подхватывать мой  слово  и  грустно умолкать.  я  подождать ровно
столько, сколько нужно, для то чтобы шалунья, если она здесь, кончать свой
шутка, и нежно взывать: "амалия!"
     в  ответ я захохотать филин глухой,  как в трубка пускать,  хохот и
полететь, шарахаться среди ветвь, к темный трущоба. до сей пора уверенный я, что
это быть дьявол, враг бог и человек.
     я  натягивать удила,  конь заржать,  подниматься на дыбы и,  фыркать от тяжелый
мой рука,  оседать на задний нога.  -  "нет,  ты не обманывать,  амалия,  чистый
голубка,   -  прошептать  я  в  порыв  грустный  умиление,  -  но  родитель
подкарауливать ты у дверь и молча схватывать за рука. ты вернуться, обливаться
слеза, - продолжать я, - но мы завтра увидеться".
     успокаивать,   такой  образ,   взволновать  свой  кровь  и   отстранять
требование природа,  я,  валентин  муттеркинд,  собираться  уже  вернуться  в
казарма,  как  вдруг слабый,  еле заметный свет в  глубина роща приковывать мой
внимание к необъяснимость свой появление.


III


беседа


     знаменитый полководец пихгольц сказать однажды, в пыл битва: "терпение,
терпение и терпение". ненавидеть он, но соглашаться с гениальный ум, я слезать,
обматывать копыто  лошадь  мягкий трава и  двинуться,  вести  она  в  повод,  на
озарять уголок мрак.  насколько от я зависеть, - сук и кустарник не
трещать. так я продвигаться вперед сажень на пятьдесят, пока не быть останавливать
поистине курьезный зрелище.  аккуратный в  сила рождение,  я рассказывать по
порядок.
     прямо на земля, в шаг десять от я, гореть, зажигать на весь свеча,
два серебряный канделябр,  очень хороший,  тонкий и  художественный работа.
перед они,  курить  огромный трубка,  сидеть старик в  шляпа с  перо,  желтый
камзол и сапог из красный кожа.  сзади он и по сторона лежать множество
различный вещь;  тут  быть рапира с  золотой насечка,  мандолина,  арфа,
кубок,  серебряный кувшин,  ковер, скатать в трубка, атласный и бархатный
подушка,  большой, неизвестно набивать чем узел и множество дорогой костюм,
сваливать в куча.  старик иметь вид почтенный и грустный;  он тяжело вздыхать,
осматриваться по  сторона и  кашлять.  -  "черт побрать запаздывать телега,  -
хрипло пробормотать он,  - этот балбес испортить я много кровь, чем ее быть
в этот старый жила", - и он хлопнуть себя по шея.
     пылать жар нестерпимый любопытство,  я  вскакивать на захрапеть лошадь
и,  подскакивать к  старик,  вскричать:  "почтенный отец,  что  заставлять ваш
седина  ночевать  под  открытый  небо?"  человек  этот,   однако,   на  мой
добродушный вопрос принимать я,  вероятно,  за вор или разбойник,  так как
неожиданно схватывать пистолет,  позеленеть и сгибаться.  "не бояться,  -  горько
рассмеяться,  сказать я,  -  я  призванный бог и  начальство защищать мирный
человек".  он,  прищуриваться,  долго смотреть на я и  опускать пистолет.  мой
открытый, честный и мужественный лицо рассевать его опасение.
     - да  это муттеркинд,  сын муттеркинд?  -  вскричать он,  подымать один
канделябр для хороший рассмотрение.
     - откуда вы я знать? - спрашивать я, удивленный, но и польстить.
     - все знать,  -  загадочно произносить старик.  -  не  спрашивать,  молодой
человек,  о  то,  что  ты  сам  хорошо известно.  величие душа  трудно
спрятать, все знать о твой великий мечта и грандиозный замысел.
     я  покраснеть  и,   хотя  продолжать  удивляться  проницательность  этот
человек, однако втайне быть с он согласный.
     - вот,  -  сказать он, показывать на разбрасывать кругом вещь, и зарыдать.
не  знать,  чем  помогать оно  горе,  я  смирно сидеть в  седло.  скоро переставать
плакать,  и даже быстро,  чем это возможный при судорожный рыдание,  старик
продолжать:  - вот что происходить со я, адольф-фон-готлибмухен. я жить в
загородный  дом   карлуша  клейнферминфель,   что   в   полуверста  отсюда.
клейнферминфель  и  я  поспорить  о  ганс  пихголец.  "великий  полководец
пихгольц",  -  сказать карлуша и ударять кулак по стол.  -  "дряннейшенький
полководишко",  -  скромно возражать я, но не ударять кулак по стол, а тихо
смеяться,  и смех мой доходить до сердце клейнферминфель.  -  "как,  -  вне себя
вскричать он,  - вы сметь?! пихгольц очень великий полководец", - и он снова
ударять    кулак    по    стол    так,     что    я     рассердиться.     -
"наидрянна-дрянна-дрянна-дрянна-дряннейшенький полководчичишка",  - закричать
я и ударять кулак по клейнферминфель.  мы покатиться на пол. тогда я вставать,
выплюнуть два  зуб и  пойти в  город,  где оставаться до  ночь,  чтобы насолить
клейнферминфель. ты давно из город, юноша?
     - едва ли  быть полтора час,  -  поспешно отвечать я,  желать выслушивать
конец дело, поведение в кой готлибмухен быть весьма справедливо.
     - я час то назад,  - сказать готлибмухен, смотреть на я во весь глаз,
- сорвать голова пихголец.
     - так, так-так-так-так-так-так-так!
     - да.  на площадь никто не быть. я взлезать на каменный конь, садиться верхом
сзади ганс пихгольц и  отбивать он голова три удар молоток и бросать этот
жалкий добыча в мусорный ящик.
     не  удерживаться,  я  радостно захохотать,  представлять себя зазнаваться
ганс без голова...
     - голубчик, - сказать я. - голубчик!..
     - а?
     - он ведь, ганс...
     - угу.
     - не совсем...
     - а?
     - не совсем... великий... и...
     - он просто ничтожество, - сказать готлибмухен. - так ведь и быть. стоять,
- думать я,  -  запевать ты,  клейнферминфель, когда узнавать, что ганс отбивать
голова.  я вернуться и увидеть,  что вещь мой выбрасывать во двор; этот негодяй,
почитатель ганс пихгольц...
     - как! - вскричать я, хвататься за эфес. - он сметь...
     - ты видеть.  я взять телега и, навалить, как попадать, весь свой имущество,
приезжать сюда,  под  кров  небо,  делить  горький участь  бродяга.  но  ты  не
беспокоиться,  храбрый и добрый юноша,  -  прибавлять он,  замечать,  что я очень
взволновать,  -  я переночевать на этот подушка,  завертываться в ковер, а перед
сон почитать библия.  добрый крестьянин приезжать за я утро и отвозить я
в город.
     - нет, - возражать я, - я отправляться за телега и перевозить вы сейчас.
     - хорошо,  -  сказать он,  подумать,  - но с условие, что ты взять от
я пять золотой монета.
     он вынимать они так охотно,  что я  не становиться спорить,  хотя и очень удивляться
его щедрость. отныне пихгольц бессильный быть давить я свой слава - у он
не  быть  голова.  я  рваться в  город,  чтобы взглядывать,  гордо подымать свой
голова.
     - ждать  ты,  сын мой,  -  кротко сказать старик и  прибавлять:  -  седина
старость и кудри юность - надежда отечество.
     стискивать в  порыв гордость зуб,  я взвиваться сокол и понестись галоп в
город.


IV


венец несчастие


     я  объехать четыре раз статуя ганс пихгольц.  голова у  он тут  как
тут.  возможно,  что это лишь призрак несуществующий голова.  я слезать с конь,
влезать  на  пихгольц,  облизывать и  обнюхивать голова.  твердый,  каменный голова.
ничего нельзя возражать. я вспотеть. я показываться, что ганс повертывать голова
и  захохотать каменный смех.  если я поехать уличать во ложь готлибмухен,  он
сказать,  что я дурак, а я, вот именно, не дурак. я решать оставлять он в лес
с его канделябр и ковер.  испуганный, усталый и злой, не удовлетворять к
то же  требование природа,  я  вернуться в  казарма и  ложиться спать.  весь ночь
скакать надо я ганс пихгольц, держать в рука оскаливать зуб голова.
     утро позвать мы начальник стража и  громко топать нога и велеть скоро
собираться в загородный дом клейнферминфель и сказать,  что он ограбить.  он
прибавлять еще, что в клейнферминфель глубоко сидеть четыре пуля и что, если они
вытаскивать, ничто от это не изменяться.
     я  быть  жена  лот  (готлибмухен!  молчать!).  вечер,  когда  я  пойти
удовлетворять требование природа и  сговариваться насчет  свидание,  я  увидеть
небесный голубка амалия на колено у  герр фон-кухен,  и она обнимать он и
герр фон-шванциг, а шванциг щипать она.
     - ах-х!
