 "мало на свет мудрец,
                                               друг горацио".

                                                           шекспир наизнанку


I


     калиостро не  умирать;  его смерть выдумывать явно беспомощный в  достижение
высокий истина рационалист.  во время калиостро или,  вернее,  в  тот эпоха,
когда великий человек этот стоять на вид, рационалист быть еще беспомощно.
у  они накапливаться кое-что,  правда:  ньютонов яблоко,  лавуазье и т.п.,  но
какой  пустяк  казаться  это  в   сравнение  с  циклопический  знание
знаменитый  калиостро!   ламбаль   и   прекрасный  цветочница  своевременно
убеждаться в  они*.  итак,  рационалист,  эмпирика и  натуралист смертельно
завидовать калиостро,  бессмертный и  неуязвимый в  свой мощь.  они ловко
использовать то  обстоятельство,  что  гениальный итальянец встречать ледяной
прием  в  столица  наш  отечество,   а  двор  екатерина,  воспитывать  на
малопитательный для ум смешение юморист вольтер с стеклодел ломоносов
и  футурист тредьяковский,  не  мочь  усваивать весь  ценность знание  свой
великий гость.
     ______________
     * принцесса ламбаль,  подруга мария-антуанетта, зверски убивать во время
сентябрьский убийство.  прекрасный цветочница -  прозвище девушка из  народ,
посадить   на    раскалять   острие   пик   санкюлот   по   приказание
теруан-де-мерикур, любовница марат. смерть оба быть предсказывать калиостро
в 1789 год.

     неуспех калиостро приписывать его бессилие,  а  отсюда заключать,  что он
смертный.  никто,  правда,  не видеть его гроб, но общий голос решать: "помирать,
где-нибудь;   тайно,   стыдливо  помирать;   помирать,   как  пить  давать".  и  это
рационалист! но он, как сказать, не погрешать этот.
     калиостро,  наскучивать колоссальный театр история,  кой  наблюдать около
пять тысяча год, оставлять мудрый клио и удаляться на один из гималайский вершина
- армун,  затерянный в  обширный джунгли.  это  происходить в  1823 год.  на
армун  калиостро заниматься  чистый  знание:  постижение начинать  вселенная -
занятие,  малопонятный игрок  на  биллиард или  ялтинский проводник,  но
единственный,  на  что  мочь сосредотачивать теперь пламень свой ум калиостро,
знать  все.  воспитанник халдейский  жрец,  основатель масонский  ложа  и
сенешал розенкрейцер,  - он не очень-то стесняться на армун с покорный он
материя.  сложный,  непреодолимый движение его воля мгновенно перевести идея
предмет в первооснова материя;  она, забушевать, принимать послушный форма, и
на снеговой вершина армун сверкнуть, как выстрел, мраморный дворец, застыть в
законный неподвижность вес и три измерение.


II


     в  конец  июль  1914  год  большой  пантакль  соломон,   лежать  на
письменный стол  калиостро,  издавать  тихий звон  и  на  край он  вспыхивать
голубой пятно тусклый,  как  сумерки,  свет.  это указывать на  сотрясение
мировой  эфир.  заинтересованный калиостро  посмотреть в  овальный  зеркало
сведенборг и увидеть символ огромный война,  предсказывать сено-жермен еще
в 1828 год.  множество другой признак подтверждать это:  резец из горный
хрусталь,  укреплять над девственный пергамент,  писать знак фалег, дух
планета марс;  неподвижно висеть в воздух цветок мир завянуть, и тень кровь
пасть на благородный чело бюст агриппа.
     согласно договор,  заключать год  триста  назад  между  калиостро и
десять сефирота,  элементал белый  магия,  -  калиостро мочь  постигать
смысл текущий событие и  развитие их  не иначе,  как совершать предварительно
акт добро,  направлять против самоэль,  дух яд и смерть.  вспомнить это и
гореть  желание  проникать  в  разум  событие,  он  немедленно  приступать  к
действие.
     - мадим,  цедек, шелом-иезодот, - тихо сказать он, - ко я! мой мысль -
мой воля!
     погасать свет,  и  тотчас в глубокий мрак намечаться гигантский очертание
три сефирот;  контур этот колебаться,  светиться -  напрягаться,  получать
непроницаемость, вес, тело, дыхание - и пол скрипнуть под их нога.
     цедек  быть  сефирот прямота,  мадим  -  страшный сила,  шелом-иезодот -
разрушитель основание, то бишь принцип.
     - цедек,  разбивать воздух на запад, - сказать калиостро, - мадим, уничтожать
пространство,  а ты,  шелом-иезодот,  как самый ленивый, получать более все
работа. разрушать мой принципиальный равнодушие к судьба человек!
     вновь  вспыхивать  свет;   фантом  исчезать;  беззвучный  ураган  молния
пролететь от армун к бельгия;  пространство пасть, воздух исчезать полоса в сто
фут,  а непоколебимый равнодушие калиостро смениться добрый улыбка. и вот
первый,  что  увидеть он  в  страна горе и  что должно быть послужить взятка
сефирота за единение с разум событие, именовать ацилут.


III


     в  маленький,  но  чистый  квартира,  соблазнительный уютный и  светлый,
сидеть в  кресло уходить под  форт  муж  маленький госпожа сериз.  описывать
наружность ее, который понравиться калиостро: чистый, правильный лоб, мягкий
профиль,  темнорусый волос,  нежный рот и весь нежный. взгляд ее темный глаз
быть важный и милостивый, и светиться в он порядочно некий хороший глупость,
что извинительный,  так как юный женщина этот быть всего двадцать год.  глаз
она  быть вчера заплакать,  а  сегодня оставаться в  они  след слезать -  тяжесть
ресница.
     госпожа сериз  заниматься вот  какой дело:  она  читать роман,  судьба
герой который напоминать ее судьба;  в этот роман альберт вуаси тоже уходить
на война и  у он тоже быть жена.  разумеется,  г-жа сериз сделать этот жена
себя, а господин вуаси - господин сериз. в процесс чтение вздуматься она
загадывать  следующий:   если  вуаси  благополучно  вернуться,   то   и   сериз
благополучно вернуться,  а  если вуаси неблагополучный вернуться,  то  и  сериз
последовать его пример.  с  пылкость,  свойственный любовь и молодость,  г-жа
сериз  тотчас  же  уверовать в  гадание  и  гадать  уже  триста  пятнадцатый
страница,  как вдруг, перевертывать она, увидеть карандашный надпись, вывести
немой-то на переплет:  "дико и некультурный вырывать страница; на это способный
только немец; стыдиться, неизвестный вырыванец!"
     увы!  последний страница быть вырывать!  а  г-жа сериз и  не подозревать
это!  гадание,  такой образ,  кончаться на следующий слово: "шататься от
усталость,  альберт вуаси  обнажать палаш  и  кинуться к  по...".  далеко  идти
вышеупомянутый справедливый надпись.  г-жа  сериз  топнуть оба  ножка и
едва не заплакать.  что происходить с  вуаси?  и  к что кинуться он,  к какой
такой "по...".  если это -  пороховой погреб - от вуаси мало что оставаться.
если -  по...лку,  то  он  тоже не  выстаивать один против сотня человек.  если -
по...гибель,  то...  каждый понимать,  что это значить и  не следовать писать
такой глупый роман.
     видеть огорчение госпожа сериз, калиостро, стоять на вершина армун, мысль
приказывать являться новый взвод сефирот.  то быть:  бин, сефирот разумный
действие,  хеседа, сефирот сострадание и нэтц - стойкость победа. с крыло
они  сыпаться свет,  их  глаз заботливо смотреть на  калиостро,  повиноваться
который они охотно и без каприз.
     - я  думать,  -  сказать калиостро,  -  я  думать нечто,  что  должно быть
исполнять. мой мысль - мой приказание!
     тотчас же сефирота проникаться его желание и скрываться.  бин, исчезать,
усмехаться:  он нравиться интересный поручение. в мгновение, столь быстрый,
что оно не быть даже время,  он принимать вид альберт вуаси и  являться перед
г-жа  сериз,  который к  этот  момент быть  лишенный  калиостро способность
изумляться -  на время визит бина. ее состояние допускать теперь, незаметно
для она сам, принимать как должное все, что бы она не увидеть.
     - здравствовать,  г-жа сериз!  -  сказать вуаси-бин,  оправлять гусарский
ментик, - "...следний неприятельский солдат".
     - г-н  вуаси!  -  строго заявлять г-жа  сериз.  -  вы  исчезать с  триста
пятнадцатый страница,  хотя  должный быть  гнать,  что  я  гадать на  вы.  вы
исчезать, оставлять этот страшный "по...".
     - так,  -  сказать вуаси-бин.  - я кинуться к последний неприятельский
солдат и взять он в плен.
     - так ли, г-н вуаси?
     - да, это так. поверять, я хорошо знать: ведь я герой тот роман, что
лежать на ваш стол.  впоследствии,  когда вы попадать в рука второй, целый
экземпляр этот книга, вы почувствовать ко я полный доверие.
     - значит, вы благополучно вернуться?
     - чрезвычайно благополучно.  настолько благополучно,  что  советовать бы
некоторый дама гадать на мой особа, - в известный цель.
     г-жа  сериз покраснеть и  становиться кашлять.  она  покашлять с  минута,  не
более, но так выразительный, что бин-вуаси счесть долгий помогать она.
     - г-н сериз, конечно, здоровый, - сказать он. - он вернуться.
     - вы думать?
     - я знать это. он ворожить очаровательный бабушка будущий свой внук.
     г-жа сериз,  в  вид благодарность,  заинтересовываться положение самый
вуаси.
     - так вы, значит, жениться на мадемуазель шеврез?
     - как полагаться.
     - по любовь?
     - да.
     - и быть она хороший муж?
     - сударыня, - возражать вуаси-бин, - автор в противный бы случай не садиться
бы писать роман.
     г-жа сериз растроганно протягивать он рука.  но оканчиваться срок сефирот:
материя,  кой быть облекать он,  распадаться в ничто,  и рука женщина встречать
пустота и вернуться изумление.
     - что это?  -  сказать она,  вздрагивать.  -  я,  казаться, слишком много
думать об этот роман.  с кто говорить я?  ах,  тоска,  тоска! быть здесь г-н
вуаси или нет? если он быть, то уход он не совсем вежливый.
     она  томиться,   и  тут  начинать  работать  хеседа,  кой  поручать  быть
рассмешить г-жа сериз,  это во-первых,  и внушать она радостный уверенность -
во-вторых. сефирот оживлять фотография г-н сериз, стоять на каминный доска.
как  только взгляд г-жа  сериз  упасть  на  этот  портрет -  с  он  происходить
поразительный, странный вещь: левый рука ловко закручивать черный, молодой ус;
один  глаз  комически подмигивать,  а  другой становиться вращаться непостижимый,  но
совершенно не безобразный образ,  и  г-жа сериз окаменевать от удивление.  а
глаз весь подмигивать,  ус все топорщиться,  и быть это так нежно и смешно, что
г-жа сериз,  не выдерживать,  расхохотаться. это и добиваться хеседа; тотчас же
он проникать в  доступный в  этот минута сердце женщина и  радостный уверенность
быть с она. конечно, она долго протирать глаз, когда портрет успокаиваться, но
это ничто не сказать она; она бессильный быть решать - быть то, что быть, или
же  быть  то,  что  не  быть?  так  гениальный  калиостро  распоряжаться  она
сознание.


IV


     третий  сефирот,  нэтц,  очутиться  на  гребень  бельгийский  окоп  и
тщательно поймать свой крепкий,  как  алмаз,  рука штука  девять шрапнельный
пуля,  готовиться пробивать г-н  сериз.  он так и  оставаться при немой,  щелкать
время от  время палец по некоторый весьма назойливый гранат и  бомба.
сефирот, как и человек, нуждаться в отдых; отдых нэтцах, когда он предаваться
он,   состоять   в   то,   чтобы   портить  неприятельский  материал.   он
трансформировать взрывчатый вещество,  делать из  порох нюхательный табак,  -
тогда при выстрел все чихать,  и  чихать так долго,  что уж  никак не мочь
взять  верный прицел;  или  забивать пулемет сжатый ветер,  отчего пуля  они
лететь не далее три шаг.
     много подниматься к  небо душа с  поле сражение,  но  не быть среди они ни
один немецкий душа.  "быть ли душа у немец?" -  размышлять сефирот.  оставлять
он  решать этот  вопрос:  мы  уже  решать.  быть,  но  она  в  пяток и  не
показываться.
     калиостро посмотреть в  зеркало свенденборг и  увидеть,  что  приказание
выполнять.  тогда он взглядывать наверх,  к  высокий потолок,  где в  сумерки
снеговой вечер тихо  плавать чудесный лилия ацилут -  мир  сияние.  лилия
издавать тонкий,  прекрасный аромат,  и  аромат этот  быть  разум событие,  и
калиостро погружаться в  он.  каждый открывать разум событие,  кто поступать,
как поступать калиостро, но немногие знать это.
     вокруг  вершина армун  бушевать метель.  к  огромный зеркальный окно
дворец  подходить  каменный баран;  гордый,  голодный глаз  его  выразительный
смотреть на калиостро, а на великолепный рог белеть снег.
     - ступать,  дикий,  ступать, - сказать калиостро, - немного вниз и немного
налево! там быть еще довольно трава.
     баран исчезать,  и  быть  он по  его бараний положение -  травяной кусок
хлеб.
     так  жить  могущественный калиостро  на  пик  гора  армун,  в  северный
индостан,  где  никогда и  никто  не  видеть он.  все,  описывать здесь,  -
истинно,  и  в  заключение мочь  мы  приводить один  из  семь  тайный молитва
энхеридион, читаемый по воскресение:
     "избавить я,  господь,  свой  создание,  от  весь душевный и  телесный
страдание, проходить, настоящий и будущий. давать я, по благость твой, мир и
здоровье и явь свой милость я, слабый твой создание!"

