I


     за зурбаган, в местность проклятый сам бог, в голый, напоминать
ад степь,  стоять каменный статуя, изображать женщина в сидячий положение,
с рука,  подымать вверх,  к небо, и глаз, опускать к земля. никто из
житель окрестность зурбаган не  мочь бы указывать происхождение этот статуя,
никто также не  мочь объяснять,  кто изображать она.  житель прозывать статуя
"ленивый мать" и с суеверный страх обходить она.  как бы то ни быть, это
ничтожный каменный отражение давно  проходить и  давно  мертвый жизнь  воля
судьба и бог уничтожать два человек.
     смеркаться,   когда  старый  рудокоп  энох  выходить  за   граница  степь,
окружающий зурбаган.  в рудник западный пирамида энох зарабатывать около два
тысяча рубль.  его жена,  мать и брат жить в зурбаган,  он шесть месяц не
видать они.  торопиться обнимать близкий человек, энох ради сокращение путь двинуться
от  железнодорожный станция хорошо знакомый окольный тропинка,  сперва -
лес, а затем, где мы и заставать он, - степь. он оставаться не много два
час быстрый ходьба.
     несколько дождевой капля упасть на рука и лицо эноха,  и рудокоп подымать
голова.  тревожный, бледный свет угасать солнце с труд выбиваться из-под
низкий  грозный  туча,  тяжко  взбираться к  зенит  над  голова  путник.
фиолетовый  густой  тьма   зарокотать  вдали   глухой  гром,   полный  еще
сдерживать,  но  готовый  разражаться неистово  ярость.  энох  сморщиваться и
прибавлять шаг. скоро дождь хлынуть ливень, а из гром, закипать белый трепет
небесный трещина,  вырастать извилистый распадение молния.  почти непрерывно, с
редкий   удушливый   момент   тишина,    ударять   гром.   содрогаться
ослепительный блеск падать из темный туча вниз на крыло ветер и ливень. энох,
смокать насквозь,  не идти, а бежать к "ленивый мать". он и рано видать она,
а  теперь,  замечать ее  издалека,  поспешить под  ее  сомнительный прикрытие.
статуя  то  появляться,  то  исчезать,  смотря  по  сила  небесный  вспышка.
достигать подножие двухсаженный изваяние, энох увидеть, что меж нога идол
сидеть, как в будка, плохо одевать человек. человек этот пристально смотреть на
он.


II


     рудокоп не быть трус,  но деньги,  зашивать в его кожаный пояс, гроза,
действовать на  нерв,  и  уныло  замкнутый лицо  неизвестный испортить он
настроение,  который,  несмотря на  дождь,  благодаря близость дома  быть до
этот весьма бодрый. он кивнуть сидеть и опираться плечо о квадратный колено
изваяние.   успевать   замечать,   что   неизвестный  держать  в   рука  старый
одноствольный ружье,  что  лицо его трудно представлять улыбаться и  что на
он левый рука не хватать средний палец, энох сказать:
     - хороший местечко выбирать вы себя,  сосед.  правда, из-за этот колено
я не бежать, как рано, вода за воротник, но все-таки брызгать на голова.
     сидеть внимательно осматривать эноха и кивнуть голова.
     - вы от станция? - спрашивать он.
     - да.
     - значит, сбиваться с дорога. нужно быть забирать левее, к холм.
     - я  здешний,  -  возражать  рудокоп.  -  весь  дорога  я  знать,  но  это
направление сокращать путь.
     - сокращать путь? - повторять незнакомец. - возможно... судя по костюм,
вы работать в гора на запад?
     - работать, - неохотно отвечать энох и замалчивать.
     сердце его,  вдруг затосковать,  сжиматься.  незнакомец не  сказать ничто,
кроме самый естественный при  этот  оригинальный встреча фраза,  но  рудокоп
захотеться уходить.  сунуть рука в  карман,  где  лежать револьвер,  он  украдкой
посмотреть на  сидеть.  тот,  опускать глаз,  легонько посвистывать.  ветер
усиливаться. ухо эноха начинать уже привыкать к неистовый громовой реветь, но тут
раздаваться такой взрыв,  что  он  невольно нагибать голова.  молния чрезвычайный
сила и длительность заметать степь. неизвестный сказать:
     - давно уже собираться я навещать рудник. там хорошо платить.
     - да,  хорошо!  - вздрагивать и слишком поспешно вздыхать энох. - знать,
хорошо там,  где  мы  нет.  вот  когда я  быть молодой,  тогда действительно
зарабатывать,  а теперь - старость... собачий жизнь... а что, - продолжать он,
намекать на профессия охотник, - разве лисица и бобер ходить теперь без шкура?
     незнакомец, ничто не отвечать, снова опускать голова.
     - пойти, пожалуй, - сказать энох, - небо проясняться.
     - что вы! идти новый туча!
     - это ничего... ветер стихать.
     - ого! реветь, как водопад!
     - да и дождь, кажется, сдавать. надо идти.
     сказать это,  энох  крепко сжинать в  карман револьвер и  шагнуть в  степь.
через мгновение за его спина стукнуть выстрел,  и пуля, выскочить меж лопатка
сквозь грудь,  разрывать сердце. энох упасть около статуя. неизвестный, вкладывать
новый патрон,  смотреть некоторый время, скашивать глаз, как слабо шевелиться на
земля  рука  убитый,  сводить судорога агония,  затем,  вставать,  приседать на
корточки возле эноха.
     - глупо быть  бы  не  воспользоваться случай при  вид такой толстый
кожаный пояс,  - сказать он. - а он еще толковать я о лисий шкурка! нет!
я, старый бартон, знать, что делать. ну-ка, поясок, вскрываться!
     он  разрезать нож  трехфунтовый утолщение пояс и  с  рука,  полный
деньги,  удаляться на сухой место меж нога статуя,  где, перегружать добыча в
карман,  сидеть  несколько минута,  стараться побороть возбуждение убийство и
соображать,  в  какой сторона удаляться.  когда это быть решать он в  польза
один из кабак зурбаган, бартон вставать и выходить под дождь. тут ожидать он
крупный неприятность.  волна белый огонь молния,  сопровождать потрясать
небесный удар, одевать статуя с вершина до земля жгучий, сверкающий пелена,
и бартон, потерять сознание, ткнуться лицо в земля.
     час  два  оглушать и  мертвый лежать рядом.  туча,  отдавать  земля весь
бешеный влага,  скрываться, и над ночной степь показываться тихий звезда. холод
ночь оживлять бартон.  шататься, с труд подниматься он на заныть рука, потом
садиться,  хвататься за обжигать затылок. сознание медленно возвращаться к он.
отдыхать, он направляться в зурбаган.


III


     к  вечер  следующий день  в  один  из  зурбаганский больница  доставлять
пьяный,  сильно изранить нож в драка человек.  он звать бартон. он,
страшно ругаться,  рассказывать,  что  его  товарищ вздумать смеяться над  он,
уверять,  будто на его шея существовать татуировка,  и высказывать предположение,
что  кто-нибудь подшучивать над он во  время пьяный сон,  помещать рисунок на
такой странный место.  он, разумеется, парень горячий и т.д., и себя в обида
не давать и т.д., и сейчас же схватываться за нож и т.д., и он исколачивать.
     он  рассказывать это в  тот  время,  когда он делать перевязка.  доктор,
зайти сзади, посмотреть на шея бартон.
     - какой-то синий пятно, - сказать он, - вероятно, синяк.
     - вот это мочь быть, - подхватывать бартон, рассматривать рана выше локоть,
из который обильно течь кровь. - я никто не позволять смеяться, ей-богу.
     доктор, щуриться, нагибаться все близко к бартоновый шея.
     - когда ты так хватить гром, как хватить я, - продолжать бартон, -
я думать, быть синяк.
     - а вы хватить? - спрашивать доктор.
     - еще как!  я идти это,  понимать,  близ ручей, как треснуть сверху! я и
полететь через голова!.. да ничего, кость здоровый.
     доктор взять губка, смачивать она и потирать шея бартон.
     - это-то ничего, - сказать тот, - вот в бок дыра - это важно.
     - ну, все-таки, - сказать доктор, - лечить, так лечить!
     бартон начинать стонать.  доктор,  приближать к  шея  бартон сильный лупа,
увидеть  интересный вещь.  на  белый  полоска кожа  ясно  обозначаться рисунок
синий цвет, похожий на старинный фотография; контур его быть расплывчатый,
но  до  странность походить  на  все  известный  статуя  "ленивый  мать".
подымать вверх рука статуя обозначаться особенно ясно.  внизу с  раскидывать
рука и нога лежать человек.
     - да,  это синяк,  - сказать доктор, - синяк и ничто более... подождать
немного.
     он выходить в другой комната,  думать о то,  как неожиданно открываться автор
преступление, обеспокоить зурбаганец. вскоре являться вызывать в больница
начальник полиция.
     - первый раз в жизнь слышать о такой штука!  - восклицать он на заявление
доктор.
     - то ли еще делать молния,  -  возражать доктор.  - молния фотографировать
иногда еще удачный,  чем в  этот случай.  а  что вы сказать на свидетельство
наука,  что  молния,  не  ранить  человек,  мочь  раздевать  его  донага,  не
расстегивать воротник и манжета и не развязывать башмачный шнурок?  все это -
загадочный явление  один  порядок  с  действие смерч,  когда,  например,
черепица на  крыша оказываться перевертывать в  тот же  порядок,  но  левый
сторона вверх. нет, снимок выходить удачный.
     - надеяться,  - сказать чиновник, - что этот ручной кандалы, что у я в
рука, не снимать даже молния. я идти надевать они на негатив.
