Annotation


увлекательный фантастический роман алексей толстой «аэлита» повествовать о необыкновенный космический полет, о захватывающий приключение путешественник на марс, оказываться населенный житель погибший атлантида, о встреча землянин с прекрасный аэлита и другой обитатель красный планета.





* * *



странный объявление

в мастерская лось

спутник

бессонный ночь

тот же ночь

отлет

в черный небо

спуск

марс

забросить дом

закат

лось глядеть на земля

марсианин

по тот сторона зубчатый гора

соацер

в лазоревый роща

отдых

туманный шарик

на лестница

первый рассказ аэлита

случайный открытие

утро аэлита

второй рассказ аэлита

гусев наблюдать город

тускуба

лось оставаться один

чара

древний песня

лось лететь на помощь гусев

деятельность гусев за истекший день

поворот событие

контратака

лабиринт царица магр

хао

бегство

небытие

земля

голос любовь





* * *





странный объявление




на улица красный зоря появляться странный объявление: небольшой, серый бумага листок, прибивать к облуплять стена пустынный дом. корреспондент американский газета арчибальд скайльс, проходить мимо, увидеть стоять перед объявление босой молодой женщина в ситцевый опрятный платье; она читать, шевелить губа. усталый и милый лицо ее не выражать удивление, – глаз быть равнодушный, синий, с сумасшедшинка. она заводить прядь волнистый волос за ухо, подымать с тротуар корзинка с зелень и пойти через улица.

объявление заслуживать больший внимание. скайльс, любопытствовать, прочитывать его, придвигаться близко, проводить рука по глаз, перечитывать еще раз.

– Twenty three, – наконец проговаривать он, что должно быть означать: «черт взять я с мой потроха».

в объявление стоять:

«инженер м. с. лось приглашать желающий лететь с он 18 август на планета марс являться для личный переговоры от 6 до 8 вечер. ждановский набережная, дом 11, во двор».





это быть написать обыкновенно и просто, обыкновенный чернильный карандаш.

невольно скайльс взяться за пульс: обычный. взглядывать на хронометр: быть десять минута пятый, 14 август 192… год.

со спокойный мужество скайльс ожидать все в этот безумный город. но объявление, приколачивать гвоздика к облупленный стена, подействовать на он в высокий степень болезненно.

дуть ветер по пустынный улица красный зоря. окно многоэтажный дом, иной разбитый, иной заколачивать доска, казаться нежилой – ни один голова не выглядывать на улица. молодой женщина, поставлять корзинка на тротуар, стоять на тот сторона улица и глядеть на скайльс. милый лицо ее быть спокойный и усталый.

у скайльс задвигаться на скула желвак. он доставать старый конверт и записывать адрес лось. в этот время перед объявление останавливаться рослый, широкоплечий человек, без шапка, по одежда – солдат, в суконный рубаха без пояс, в обмотка. рука у он от нечего делать быть засовывать в карман. крепкий затылок напрягаться, когда он становиться читать объявление.

– вот этот – вот так замахиваться, – на марс! – проговаривать он с удовольствие и оборачивать к скайльс загорелый беззаботный лицо. на висок у он наискосок белеть шрам. глаз – сизо-карий и так же, как у тот женщина, – с искорка. (скайльс давно уже подмечать этот искорка в русский глаз и даже поминать о она в статья: «…отсутствие в их глаз определенность, то насмешливость, то безумный решительность, и, наконец, непонятный выражение превосходство – крайне болезненно действовать на европейский человек».) – а вот взять и полететь с он, очень просто, – опять сказать солдат, и усмехаться простодушно, и в тот же время быстро, с голова до нога, оглядывать скайльс.

вдруг он прищуриваться, улыбка сходить с лицо. он внимательно глядеть через улица на босой женщина, все так же неподвижно стоять около корзинка.

кивнуть подбородок, он сказать она:

– маша, ты что стоять? (она быстро мигнуть.) ну, и идти бы домой. (она переступать небольшой пыльный нога, вздыхать, нагибать голова.) идти, идти, я скоро прийти.

женщина подымать корзина и пойти. солдат сказать:

– в запас я увольняться вследствие контузия и ранение. ходить – объявление читать, – скука страшный.

– вы думать пойти по этот объявление? – спрашивать скайльс.

– обязательно пойти.

– но ведь это вздор – лететь в безвоздушный пространство пятьдесят миллион километр.

– что говорить – далеко.

– этот шарлатанство или – бред.

– все мочь быть.

скайльс, тоже теперь прищуриться, оглядывать солдат, смотреть на он именно так: с насмешка, с непонятный выражение превосходство, вспыхивать гневно и пойти по направление к нева. шагать уверенно и широко. в сквер он садиться на скамья, засовывать рука в карман, где, прямо в карман, как у старый курильщик и деловой человек, лежать табак, один движение большой палец набивать трубка, закуривать и вытягивать нога.

шуметь старый липа в сквер. воздух быть влажный и теплый. на куча песок, один во все сквер, видимо уже давно, сидеть маленький мальчик в грязный рубашка горошек и без штаны. ветер подымать время от время его светлый и мягкий волос. в рука он держать конец веревочка, к другой конец веревочка быть привязывать за нога старый взлохмачивать ворона. она сидеть недовольный и сердитый и так же, как и мальчик, глядеть на скайльс.

вдруг – это быть на мгновение – будто облачко скользнуть по его сознание, закружиться голова: не во сон ли он весь это видеть?.. мальчик, ворона, пустой дом, пустынный улица, странный взгляд прохожий и приколачивать гвоздика объявленьице – приглашение лететь в мировой пространство…

скайльс глубоко затягиваться крепкий табак. развертывать план петроград и, водить по он конец трубка, отыскивать ждановский набережная.





в мастерская лось




скайльс входить во двор, заваливать ржавый железо и бочонок от цемент. чахлый трава расти на груда мусор, между спутывать клубок проволока, поломать часть станок. в глубина двор отсвечивать закат пыльный окно высокий сарай. небольшой дверца в он быть приотворять, на порог сидеть на корточки рабочий и размешивать в ведерко сурик. на вопрос скайльс, можно ли видеть инженер лось, рабочий кивнуть вовнутрь сарай. скайльс входить.

сарай едва быть освещать – над стол, заваливать чертеж и книга, гореть в жестяной конус электрический лампочка. в глубина сарай возвышаться до потолок лес. здесь же пылать горн, раздувать рабочий. сквозь нагромождение лес поблескивать металлический, с частый клепка, поверхность сферический тело. в раскрывать половинка ворота быть видный багровый полоса закат и клуб туча, подниматься с море.

рабочий, раздувать горн, проговаривать вполголоса:

– к вы, мстислав сергеевич.

из-за лес появляться средний рост крепко сложенный человек. густой, шапка, волос его быть белый. лицо – молодой, бритый, с красивый большой рот, с пристальный, светлый, казаться, лететь впереди лицо, немигающий глаз. он быть в холщовый грязный, раскрывать на грудь рубаха, в заплатать штаны, перепоясывать веревка. в рука он держать запачкать чертеж. подходить, он попытаться застегнуть на грудь рубашка на несуществующий пуговица.

– вы по объявление? хотеть лететь? – спрашивать он глуховатый голос и, указывать скайльс на стул под конус лампочка, садиться напротив у стол, полагать чертеж и начинать набивать трубка. это и быть инженер мстислав сергеевич лось.

опускать глаз, он зажигать спичка; огонек освещать снизу его крепкий лицо, два морщина у рот – горький складка, широкий вырез ноздря, длинный темный ресница. скайльс оставаться довольный осмотр. он объяснять, что лететь не собираться, но что прочитывать объявление на улица красный зоря и считать долг познакомить свой читатель со столь чрезвычайный и сенсационный проект междупланетный сообщение.

лось слушать, не отрывать от он немигающий светлый глаз.

– жалко, что вы не хотеть со я лететь, жалко, – он качнуть голова, – человек шарахаться от я, как от бешеный. через четыре день я покидать земля и до сей пора не мочь находить спутник. – он опять зажигать спичка, пускать клуб дым. – какой вы нужный данные?

– наиболее выпуклый черта ваш биография.

– это никто не нужно, – сказать лось, – ничто замечательный. учиться на медный гроши, с двенадцать год на свой нога. молодость, год учение, работа, служба, – ни один черта, любопытный для ваш читатель, ничто замечательный, кроме… – лось вдруг насупливаться, резко обозначаться морщина у рот. – ну, так вот… над этот машина, – он ткнуть трубка в сторона лес, – работать давно. постройка начинать два год то назад. все!

– во сколько приблизительно месяц вы думать покрывать расстояние между земля и марс? – спрашивать скайльс, глядеть на кончик карандаш.

– в девять или десять час, я думать, не много.

– ага! – сказать скайльс на это, затем покраснеть, зашевелить скула. – я бы очень быть вы признательный, – проговаривать он с вкрадчивый вежливость, – если бы у вы быть доверие ко я и серьезный отношение к наш интервью.

лось полагать локоть на стол, закутываться дым, сквозь табачный дым блеснуть его глаз.

– восемнадцатый август марс приближаться к земля на сорок миллион километр, – этот расстояние я должный пролететь. из что оно складываться? первый – высота земной атмосфера – семьдесят пять километр. второй – расстояние между планета в безвоздушный пространство – сорок миллион километр. третий – высота атмосфера марс – шестьдесят пять километр. для мой полет важный только этот сто сорок километр атмосфера.

он подниматься, засовывать рука в карман штаны, голова его тонуть в тень, в дым, – освещать быть только раскрытый грудь и волосатый рука с закатывать по локоть рукав.

– обычно называть полет – полет птица, падать лист, аэроплан. но это не полет, а плавание в воздух. чистый полет – этот падение, когда тело двигаться под действие толкать его сила. пример – ракета. в безвоздушный пространство, где нет сопротивление, где ничто не мешать полет, ракета быть двигаться со весь увеличиваться скорость: очевидно, там я мочь приближаться к скорость свет, если не помешать магнитный влияние. мой аппарат построить именно по принцип ракета. я должный быть пролететь в атмосфера земля и марс сто сорок километр. с подъем и спуск это занимать полтора час. час я класть на то, чтобы выходить из притяжение земля. далее, в безвоздушный пространство я мочь лететь с любой скорость. но быть два опасность: от чрезмерный ускорение мочь лопнуть кровеносный сосуд, и второй – если я с огромный быстрота влетать в атмосфера марс, то удар в воздух быть подобный то, как будто я вонзаться в песок. мгновенно аппарат и все, что в он, превращаться в газ. в междузвездный пространство носиться осколок планета, нерожденный или погибший мир. вонзаться в воздух, они сгорать мгновенно. воздух – почти непроницаемый броня. хотя на земля она, по-видимому, однажды быть пробивать.

лось вынимать рука из карман, полагать она на стол, под лампочка, и сжинать палец в кулак.

– в сибирь, среди вечный лед, я откапывать мамонт, погибать в трещина земля. между зуб у они быть трава, они пастись там, где теперь лед. я есть их мясо. они не успевать разложиться, – они замерзать в несколько день, их заметать снег. видимо, отклонение земной ось происходить мгновенно. земля сталкиваться с небесный тело, либо у мы быть второй спутник, меньший, чем луна. мы втягивать он, и он упасть, разбивать земной кора, отклонять земной ось. быть мочь, от это именно удар погибать материк, лежать на запад от африка в атлантический океан. итак, чтобы не расплавляться, вонзаться в атмосфера марс, я приходиться сильно затормаживать скорость. поэтому я класть на весь перелет в безвоздушный пространство шесть-семь час. через несколько год путешествие на марс быть не более сложно, чем перелет из москва в нью-йорк.

лось отходить от стол и включать рубильник. под потолок зашипеть, зажигаться дуговой фонарь. скайльс увидеть на дощатый стена чертеж, диаграмма, карта; полк с оптический и измерительный инструмент; скафандр, горка консервы, меховой одежда; телескоп на лесенка в угол сарай.

лось и скайльс подходить к лес, который окружать металлический яйцо. на глаз скайльс определять, что яйцеобразный аппарат быть не мало восемь с половина метр высота и шесть метр в поперечник. посредине, по окружность он, идти стальной пояс, пригибаться книзу, к поверхность аппарат, как зонт, – это быть парашютный тормоз, увеличивать сопротивление аппарат при падение в атмосфера. под парашют располагать три круглый дверца – входной люк. нижний часть яйцо оканчиваться узкий горло. он окружать двойной, массивный сталь, круглый спираль, свернутый в противоположный сторона, – это быть буфер, смягчающий удар при падение на земля…

постукивать карандаш по клепаный обшивка яйцо, лось становиться объяснять подробность междупланетный корабль. аппарат построить из упругий тугоплавкий сталь, внутри хорошо укреплять ребро и легкий ферма. это внешний чехол. в он помещаться второй чехол из шесть слой резина, войлок и кожа. внутри этот второй кожаный стеганый яйцо находиться аппарат наблюдение и движение, кислородный бак, ящик для поглощение углекислота, полый подушка для инструмент и провизия. для наблюдение поставлять выходить за внешний оболочка аппарат особый «глазок» в вид короткий металлический трубка, снабжать призматический стекло.

механизм движение помещаться в горло, обвивать спираль. горло быть отливать из металл, твердость превосходить астрономический бронза. в толща горло высверливать вертикальный канал. каждый из они расширяться наверху в так называть взрывной камера. в каждый камера проводить искровой свеча от общий магнето и питательный трубка. как в цилиндр мотор поступать бензин, точно так же взрывной камера питаться ультралиддит – тонкий порошок, необычайный сила взрывчатый вещество, находить в лаборатория …ского завод в петроград. сила ультралиддит превосходить все до сей пора известный в этот область. конус взрыв чрезвычайно узкий. чтобы ось конус взрыв совпадать с ось вертикальный канал горло, поступать во взрывной камера ультралиддит пропускаться сквозь магнитный поле.

таков в общий черта быть принцип движущий механизм: это быть ракета. запас ультралиддит – на сто часы. уменьшать или увеличивать число взрыв в секунда, можно регулировать скорость подъем и падение аппарат. нижний его часть значительно тяжело верхний, поэтому, попадать в сфера притяжение планета, аппарат всегда повертываться к она горло.

– на какой средство построить аппарат? – спрашивать скайльс.

лось с некоторый изумление взглядывать на он:

– на средство республика…

лось и скайльс вернуться к стол. после некоторый молчание скайльс спрашивать неуверенно:

– вы рассчитывать находить на марс живой существо?

– это я увидеть утро, в пятница, девятнадцатый август.

– я предлагать вы десять доллар за строчка путевой впечатление. аванс – шесть фельетон по двести строка, чек мочь учитывать в стокгольм. согласный?

лось засмеяться, кивнуть голова: согласный. скайльс приседать на угол стол писать чек.

– жаль, жаль, что вы не хотеть лететь со я: ведь это в сущность так близко, близко, чем пешком, например, до стокгольм, – сказать лось, дымить трубка.





спутник




лось стоять, прислоняться плечо к верея раскрывать ворота. трубка его погасать.

за ворота до набережная ждановка лежать пустырь. за река неясный очертание стоять дерево петровский остров. за они догорать и не мочь догорать печальный закат. длинный туча, тронуть по край его свет, будто остров, лежать в зеленый вода небо. над они зеленеть небо. несколько звезда зажигаться на немой. быть тихо на старый земля.

рабочий кузьмин, давеча мешать в ведерко сурик, тоже подходить и останавливаться в ворота, бросать огонек папироска в темнота.

– трудно с земля расставаться, – сказать он негромко. – с дом и то трудно расставаться. из деревня идти на железный дорога – раз десять оглянуться. изба солома крытый, а – свой, прижилой место. земля покидать – ай, ай, ай…

– вскипать чайник, – сказать хохлов, другой рабочий, – идти, кузьмин, чай пить.

кузьмин вздыхать: «да, так-то», и пойти к горн. хохлов – суровый человек – и кузьмин садиться у горн на ящик и пить чай, осторожно ломать хлеб, отдирать от кость вяленый рыба, жевать не спешить. кузьмин, мотнуть бородка, сказать вполголоса:

– жалко я он. такой человек сейчас почти что и нет.

– а ты погодить он отпевать.

– я один летчик рассказывать: подниматься он на восемь верста, – лето, замечать, – и масло все-таки замерзать у он в аппарат. а высоко лететь? там – холод. тьма.

– а я говорить – погодить отпевать, – повторять хохлов мрачно.

– лететь с он никто не хотеть, не верить. объявление второй неделя висеть напрасно.

– а я верить.

– долетать?

– вот то-то, что долетать. вот и в европа они тогда взвиваться.

– кто взвиваться?

– кто, кто взвиваться? на теперь, выкусывать, – марс-то чей? – советский.

– да, это бы здорово.

кузьмин пододвигаться на ящик. подходить лось, садиться, взять кружка с дымиться чай.

– хохлов, не соглашаться лететь со я?

– нет, мстислав сергеевич, – отвечать хохлов, – не соглашаться, бояться.

лось усмехаться, хлебнуть из кружка, покоситься на кузьмин.

– а вы, милый друг?

– мстислав сергеевич, да я бы с радость полететь, – жена у я больной, опять – детишки, как они оставлять?

– да, видимо, приходиться лететь один, – сказать лось, поставлять пустой кружка, вытирать губа ладонь, – охотник покидать земля маловато. – он опять усмехаться, качнуть голова. – вчера барышня приходить по объявление. «хорошо, говорить, я с вы лететь, я девятнадцать год, петь, танцевать, играть на гитара, на земля жить больше не хотеть – революция я надоедать. виза на выезд не нужно?» кончаться наш разговор, – садиться барышня и заплакать. «вы я обманывать, я рассчитывать, что лететь нужно гораздо близкий». потом молодой человек являться, говорить бас, рука потный. «вы, говорить, считать я за идиот – лететь на марс невозможный; на какой основание вывешивать подобный объявление?» насилу он успокаивать.

лось опираться локоть о колено и глядеть на уголь. лицо его в этот минута казаться утомленный, лоб сморщиваться. видимо, он весь отдыхать от длительный напряжение воля. кузьмин уходить за табачок. хохлов, кашлянуть, сказать:

– мстислав сергеевич, сам-то вы разве не страшно?

лось переводить на он глаз, согревать жар уголь.

– нет, я не страшно. я уверенный, что опускаться удачно. а если неудача, – удар быть мгновенный и безболезненный. страшный другой. представлять так: мой расчет оказываться неверный, я не попадать в притяжение марс – проскочить мимо. запас топливо, кислород, еда я хватить надолго. и вот – лететь во тьма. впереди гореть звезда. через тысяча год мой окоченелый труп влетать в ее огненный океан. но этот тысяча год – мой лететь во тьма труп! но этот долгий день, покуда я еще живой, – а я быть жить долго в этот коробка, – долгий день безнадежный отчаяние – один во весь вселенная! не смерть страшный, но одиночество, безнадежный одиночество в вечный тьма. это действительно страшный. очень не хотеться лететь один.

лось прищуриваться на уголь. рот он упрямо сжиматься.

в ворота показываться кузьмин, позвать он вполголоса:

– мстислав сергеевич, к вы.

– кто? – лось быстро подниматься.

– красноармеец какой-то спрашивать.

в сарай, вслед за кузьмин, входить человек в рубашка без пояс, читать объявление на улица красный зоря. короче кивнуть лось, оглянуться на лес, подходить к стол.

– попутчик вы требоваться?

лось пододвигать он стул, садиться напротив.

– да, искать попутчик. я лететь на марс.

– знать, в объявление сказать. я этот звезда показывать давеча. далеко, конечно. условие какой, хотеть я знать: жалование, харчи?

– вы семейный?

– женатый, ребенок нет.

он ноготь деловитый постукивать по стол, поглядывать кругом с любопытство. лось вкратце рассказывать он об условие перелет, предупреждать о возможный риск. предлагать обеспечивать семья и выдавать жалование вперед деньги и продукт. красноармеец кивать, поддакивать, но слушать рассеянно.

– как, вы известно, – спрашивать он, – человек там или чудовище обитать?

лось крепко почесать в затылок, засмеяться.

– по-моему, там должный быть человек, что-нибудь вроде мы. приезжать, увидеть. дело вот в чем: уже несколько год на большой радиостанция в европа и в америка начинать принимать непонятный сигнал. сначала думать, что это след буря в магнитный поле земля. но таинственный звук быть слишком похожий на азбучный сигнал. кто-то настойчиво хотеть с мы говорить. откуда? на планета, кроме марс, не устанавливать пока жизнь. сигнал мочь идти только с марс. взглядывать на его карта, – он, как сетка, покрывать канал. (он указывать на чертеж марс, прибивать к дощатый стена.) видимо, там быть возможность устанавливать огромный мощность радиостанция. марс хотеть говорить с земля. пока мы не мочь отвечать на этот сигнал. но мы лететь на зов. трудно предполагать, что радиостанция на марс построить чудовище, существо, не похожий на мы. марс и земля – два крошечный шарик, кружиться рядом. один закон для мы и для они. во вселенная носиться пыль жизнь. один и тот же спор оседать на марс и на земля, на весь мириада остывать звезда. повсюду возникать жизнь, и над жизнь всюду царствовать человекоподобный: нельзя создавать животное, более совершенный, чем человек.

– ехать с вы, – сказать красноармеец решительно. – когда с вещь приходить?

– завтра. я должный вы ознакомлять с аппарат. ваш имя, отчество, фамилия?

– гусев, алексей иванович.

– занятие?

гусев рассеянно взглядывать на лось, опускать глаз на свой постукивать по стол палец.

– я грамотный, – сказать он, – автомобиль ничто себя знать. летать на аэроплан наблюдатель. с восемнадцать год война заниматься – вот весь мой и занятие. иметь ранение. теперь находиться в запас. – он вдруг ладонь шибко потирать темя, короче засмеяться. – ну, и дело быть за этот семь год! по совесть говорить, я бы сейчас полк должный командовать, – характер неуживчивый! прекращаться военный действие, – не мочь сидеть на место: сосать. отравлять во я весь. отпрашиваться в командировка или так убегать. (он потирать макушка, усмехаться.) четыре республика учреждать, – и город-то сейчас этот не запоминать. один раз собирать сотня три ребята, – отправляться индия освобождать. хотеться мы туда добираться. но сбиваться в гора, попадать в метель, под обвал, побивать лошадь. вернуться мы оттуда немного. у махно быть два месяц, погулять захотеться… ну, с бандит не уживаться… уходить в красный армия. поляков гнать от киев, – тут уж я быть в конница буденный: «давать варшава!» в последний раз ранить, когда брать перекоп. проваляться после это без малое год по лазарет. выписываться – куда деваться? тут этот девушка мой подвертываться, – жениться. жена у я хороший, жалко она, но дома жить не мочь. в деревня ехать, – отец с мать помирать, брат убивать, земля забросить. в город делать нечего. война сейчас никакой нет, – не предвидеться. вы уж, пожалуйста, мстислав сергеевич, взять я с себя. я вы на марс пригождаться.

– ну, очень рад, – сказать лось, подавать он рука, – до завтра.





бессонный ночь




все быть готовый к отлет с земля. но два последующий день приходиться, почти без сон, провозиться над укладка внутри аппарат – в полый подушка – множество мелочь. проверять прибор и инструмент. снимать лес, окружать аппарат, разбирать часть крыша.

лось показывать гусев механизм движение и важный прибор, – гусев оказываться ловкий и сметливый человек.

назавтра, в шесть вечер, назначать отлет.

поздно вечер лось отпускать рабочий и гусев, погасить электричество, кроме лампочка над стол, прилегать, не раздеваться, на железный койка – в угол сарай за тренога телескоп.

ночь быть тихий и звездный. лось не спать. закинуть за голова рука, глядеть в сумрак. много день он не давать себя воля. сейчас, в последний ночь на земля, он отпускать сердце: мучиться, плакать.

он вспомнить… комната в полутьма… свеча заставлять книга. запах лекарство, душно. на пол, на ковер – таз. когда вставать и проходить мимо таз, по стена, по тоскливый обои колыхаться тень. как томительно! в постель то, что дорогой свет, – катя, жена – часто-часто, тихо дышать. на подушка – густой, спутывать волос. подымать колено под одеяло. катя уходить от он. изменяться недавно такой хороший кроткий лицо. оно – розовый, неспокойный. выпрастывать рука и щипать палец край одеяло. лось снова, снова брать ее рука, класть под одеяло.

«ну, раскрой глаз, ну, взглядывать, прощаться со я». она говорить жалобный, чуть-чуть слышный голос: «ской окро, ской окро». детский, едва слышный, жалобный ее голос хотеть сказать: «открывать окно». страшный страх – жалость к она, к этот голос. «катя, катя, взглядывать». он целовать она в щека, в лоб, в закрытый веко. горло у она дрожать, грудь подыматься толчок, палец вцепляться в край одеяло. «катя, катя, что с ты?» не отвечать, уходить… подниматься на локоть, подымать грудь, будто снизу она толкать, мучить. милый головка закидываться… она опускаться, уходить в постель. упасть подбородок. лось, сотрясаться от отчаяние, обхватить она, прижиматься.

…нет, нет, нет, – со смерть нет примирение…

лось подниматься с койка, взять со стол коробка с папироса, закуривать и ходить некоторый время по темный сарай. потом восходить на лесенка телескоп, находить искатель марс, подниматься уже над петроград, и долго глядеть на небольшой, ясный, теплый шарик. он слегка дрожать в перекрещиваться волосок окуляр.

…он опять прилегать… память открывать видение. катюша сидеть в трава на пригорок. вдали, за волнистый поле, – золотой точка звенигород. коршун плавать в летний зной над хлеб, над гречиха. катюша лениво и жарко. лось, сидеть рядом, кусать травинка, поглядывать на русый голова катюша, на загорелый плечо со светлый полоска кожа между загар и платье. катюшин серый глаз – равнодушный и прекрасный, – в они тоже плавать коршун. катя восемнадцать год. сидеть и молчать. лось думать: «нет, милый мой, быть у я дело важно, чем вот, на этот пригорок, влюбляться в вы. на этот крючок не попадаться, на дача к вы больше ездить не становиться».

ах, боже мой! как неразумно быть упускать этот летний, горячий день. останавливать бы время тогда! не вернуть! не вернуть!..

лось опять вставать с койка, чиркать спичка, курить, ходить. но и хождение вдоль дощатый стена быть тягостно: как зверь в яма.

лось отворять ворота и глядеть на высоко уже восходить марс.

«и там не уходить от себя, – за грань земля, за грань смерть. зачем нужно быть хлебнуть этот яд, – любить! жить бы неразбуженный. лететь же в эфир окоченевать семя жизнь, ледяной кристалл, лететь дремать. нет, нужно упасть и расцвесть – пробуждаться к жажда – любить, сливаться, забываться, переставать быть одинокий семя. и весь этот короткий сон затем, чтобы снова – смерть, разлука, и снова – полет ледяной кристалл».

лось долго стоять в ворота. кровяной, то синий, то алмазный свет переливаться марс – высоко над спать петроград. «новый, дивный мир, – думать лось, – быть мочь, давно уже погасать или фантастический, цветущий и совершенный… так же оттуда, когда-нибудь ночь, быть глядеть на мой родной звезда среди звезда… вспомнить – пригорок, и коршун, и могила, где лежать катя… и печаль мой быть легкий…»

под утро лось полагать на голова подушка и забываться. он разбудить грохот обоз, ехать по набережная. лось проводить ладонь по лицо. еще бессмысленный от ночной видение глаз его разглядывать карта на стена, очертание аппарат. лось вздыхать, совсем пробуждаться, подходить к кран и обливать голова студеный вода. накинуть пальто и зашагать через пустырь к себя на квартира, где полгода то назад умирать катя.

здесь он вымываться, побриться, надевать чистый белье и платье, осматривать, запирать ли весь окно. квартира быть нежилой – повсюду пыль. он открывать дверь в спальня, где после смерть катя он никогда не ночевать. в спальня быть почти темно от спускать штора, лишь отсвечивать зеркало шкаф с катин платье, – зеркальный дверца быть приоткрывать. лось нахмуриваться, подходить на цыпочки и плотно прикрывать она. замыкать дверь спальня. выходить из квартира, запирать парадное и плоский ключик полагать себя в жилетный карман.

теперь все быть заканчивать перед отъезд.





тот же ночь




этот ночь маша долго дожидаться муж – несколько раз подогревать чайник на примус. за высокий дубовый дверь быть тихо и жутковато.

гусев и маша жить в один комната, в когда-то роскошный, огромный, теперь забросить дом. во время революция обитатель покидать он. за четыре год дождь и зимний вьюга сильно попортить его внутренность.

комната быть просторный. на потолок, среди золотой резьба и облако, лететь пышный женщина с улыбка во весь лицо, кругом – крылатый младенец.

«видеть, маша, – постоянно говаривать гусев, показывать на потолок, – женщина какой веселый, в тело, и ребенок шесть душа, вот это – баба».

над золоченый, с львиный лапа, кровать висеть портрет старик, в пудреный парик, с поджимать рот, со звезда на кафтан. гусев прозывать он «генерал топтыгин». «этот спуск не давать, чуть что не по он – сейчас топтать». маша бояться глядеть на портрет. через комната быть протягивать железный труба железный печечка, закапчивать стена. на полка, на стол, где маша готовить скудный еда, – порядок и чистота.

резной дубовый дверь отворяться в двусветный зала. разбивать окно в она быть заколачивать доска, потолок место обваливаться. в ветреный ночь здесь гулять, завывать, ветер, бегать крыса.

маша сидеть у стол. шипеть огонек примус. издалека ветер доносить печальный перезвон час, – пробивать два. гусев не идти. маша думать:

«что искать, что он мало? все что-то хотеть находить, душа непокойный, алеша, алеша… хоть бы раз закрывать глаз, ложиться бы ко я на плечо, сынок: не искать, не находить дорогой мой жалость».

на ресница у маша выступать слеза, она они не спешить вытирать и подпирать щека. над голова лететь, не мочь улетать веселый женщина с веселый младенец. о она маша думать: «вот быть бы такой – никуда бы от я не уходить».

гусев сказать она, что уезжать далеко, но куда – она не знать, спрашивать бояться. она и сам видеть, что жить он с она в этот чудный комната, в тишина, без прежний воля, – трудно, не вынести. ночь присниться он что-нибудь – заскрежетать, вскрикивать глухо, садиться на постель и дышать, – зуб стискивать, в пот лицо и грудь. повалиться, заснуть, а наутро – весь темный, место себя не находить.

маша до то быть тихий с он, так прилащиваться, – умный мать. за это он она любить и жалеть, но как утро, – глядеть, куда бы уходить.

маша служить, приносить домой пайка. деньги у они часто совсем не быть. гусев хвататься за разный дело, но скоро бросать. «старик сказывать – в китай быть золотой клин, – говаривать он, – клин, чай, такой там нет, но земля действительно мы еще неизвестный, – уходить я, маша, в китай, поглядеть, как и что».

с тоска, как смерть, ждать маша тот час, когда гусев уходить. никто на свет, кроме он, у она не быть. с пятнадцать год служить продавщица по магазин, кассирша на невский пароходик. жить одиноко, невесело.

год назад, в праздник, познакомиться с гусев в парк на скамейка. он спрашивать: «видеть, одиноко сидеть, дозволять с вы проводить время, – один скучно». она взглядывать, – лицо славный, глаз веселый, добрый и – трезвый. «ничто не иметь против», – отвечать короче. так они и гулять в парк до вечер. гусев рассказывать о война, набег, переворот, – такой, что ни в один книга не прочитывать. провожать маша до квартира и с тот день становиться к она ходить. маша просто и спокойно отдаваться он. и тогда полюбить, – вдруг, кровь весь почувствовать, что он – она родной. с это начинаться ее мука…

чайник закипать, маша снимать он и опять затихать. уже давно она чудиться какой-то шорох за дверь, в пустой зала. быть так грустно, – не вслушиваться. но сейчас – явственно слышно – шаркать чей-то шаг.

маша быстро открывать дверь и высовываться. в один из окно в зала пробираться свет уличный фонарь и слабо освещать пузырчатый пятно несколько низкий колонна. между они маша увидеть седой, нагибать лоб старичок, без шапка, в длинный пальто, – он стоять, вытягивать шея, и глядеть на маша. у она ослабевать колено.

– вы что здесь нужно? – спрашивать она шепотом.

старичок вытягивать шея и так смотреть на она. подымать, грозить, указательный палец. маша с сила захлопывать дверь, – сердце отчаянно биться. она вслушиваться, – шаг теперь отдаляться: старичок, видимо, уходить по парадный лестница вниз.

вскоре с другой сторона зала раздаваться быстрый, сильный шаг муж. гусев входить веселый, перепачкать копоть.

– сливать-ка помыться, – сказать он, расстегивать ворот, – завтра ехать, прощать. чайник у ты горячий? это славно. – он вымывать лицо, крепкий шея, рука по локоть, вытираться – покоситься на жена. – быть ты, не пропадать, вернуться. семь год я ни пуля, ни штык не мочь истреблять. мой час еще далекий, – отметка не сделать. а умирать – все равный не отвертеться: муха на лет задеть лапа, – брык и помирать.

он садиться к стол, начинать лупить вареный картошка, разламывать, окунать в соль.

– назавтра приготавливать чистый, два смена, – рубашка, подштанники, подвертка. мыльце не забывать, шильце да мыльце. ты что – опять плакать?

– испугаться, – отвечать маша, отворачиваться, – старик какой-то все ходить, палец погрозить. алеша, не уезжать.

– это не ехать – что старик-то палец погрозить?

– на несчастие он погрозить.

– жалко, я уезжать, я бы с это старикашка сурьезно поговорить. это непременно кто-нибудь из бывший, здешний, бродить по ночь, нашептывать, выживать.

– алеша, ты вернуться ко я?

– сказать – вернуться, значит, вернуться. фу ты, беспокойный.

– далеко ехать?

гусев засвистать, кивнуть на потолок и, посмеиваться глаз, наливать горячий чай на блюдце.

– за облако, маша, лететь, вроде этот баба.

маша только опускать голова. гусев зевнуть, начинать раздеваться. маша неслышно прибирать посуда, садиться штопать носок, – не подымать глаз. а когда скидывать платье и подходить к постель, – гусев уже спать, полагать рука на грудь, покойно закрывать ресница. маша прилегать рядом и глядеть на муж. по щека ее течь слеза, так он быть она дорогой, так тосковать она по его мятежный сердце: «куда лететь, что искать?»

на рассвет маша подниматься, вычищать платье муж, собирать чистый белье. гусев просыпаться. напиваться чай, – шутить, гладить маша по щека. оставлять деньги – большой пачка. вскидывать на спина мешок, задерживаться в дверь и поцеловать маша.

так она и не узнавать, куда он уезжать.





отлет




на пустырь перед мастерская лось становиться собираться народ. идти с набережная, бежать со сторона петровский остров, сбиваться в кучка, поглядывать на невысокий солнце, пускать сквозь облако широкий луч. начинаться разговор:

– что это народ собираться – убивать кто?

– на марс сейчас полететь.

– вот ты доживать, это еще не хватать!

– что вы рассказывать? кто полететь?

– двое бандит из тюрьма взять, запечатывать они в стальной шар и – на марс, для опыт.

– бросать вы врать, в самый дело.

– ах, сволочь, человек они не жалко!..

– то быть – кто это – «они»?

– а вы, гражданин, не цепляться.

– конечно, издевательство.

– ну и народ дурак, боже мой!

– почему народ дурак? откуда вы решать?

– вы бы сам отправлять за этот слово.

– бросать, товарищ. тут в самый дело исторический событие, а вы, леший знать, что нести.

– а для какой цель на марс отправлять?

– извинять, сейчас один тут говорить: двадцать пять пуд погружать они один агитационный литература.

– это экспедиция.

– за что?

– за золото.

– совершенно верно, – для пополнение золотой фонд.

– много думать привозить?

– неограниченный количество.

– гражданин, долго мы еще ждать?

– как солнце садиться, так они и взвиваться…

до сумерки переливаться говор, идти разный разговор в толпа, ожидать необыкновенный событие. спорить, ссориться, но не уходить.

тусклый закат багровый свет разливаться на полнеба. и вот, медленно раздвигать толпа, появляться большой автомобиль губисполком. в сарай изнутри освещаться окно. толпа затихать, придвигаться.

открытый со весь сторона, поблескивать ряд заклепка, яйцевидный аппарат стоять на цементный, слегка наклонять площадка, посреди сарай. он ярко освещать внутренность из стегать ромб желтый кожа быть видный сквозь круглый отверстие люк.

лось и гусев быть уже одевать в валяный сапог, в бараний полушубок, в кожаный пилотский шлем. член исполком, академик, инженер, журналист окружать аппарат. напутственный речь быть уже сказать, фотографический снимок сделать. лось благодарить провожать за внимание. его лицо быть бледный, глаз как стеклянный. он обнимать хохлов и кузьмин. взглядывать на часы.

– пора!

провожать затихать. гусев нахмуриваться и полезть в люк. внутри аппарат он садиться на кожаный подушка, поправлять шлем, одергивать полушубок.

– к жена зайти, не забывать, – крикнуть он хохлов и сильно нахмуриваться.

лось все еще медлить, глядеть себя под нога. вдруг он подымать голова и сказать глуховатый, взволновать голос:

– я думать, что удачно опускаться на марс. я уверенный – пройти немного год, и сотня воздушный корабль быть бороздить звездный пространство. вечно, вечно мы толкать дух искание. но не я первый нужно быть лететь. не я первый должный проникать в небесный тайна. что я находить там? – забвение сам себя… вот это я смущать много все при расставание с вы… нет, товарищ, я – не гениальный строитель, не смельчак, не мечтатель, я – трус, я – беглец…

лось вдруг оборвать, странный взор оглядывать провожать, – все слушать он с недоумение. он надвигать на глаз шлем.

– а впрочем, это не нужный никто – ни вы и ни я, – личный пережиток… оставлять они на этот одинокий койка, в сарай… до свидание, товарищ, просить как можно далеко отходить от аппарат…

сейчас же гусев крикнуть из люк:

– товарищ, я передавать энтим на марс пламенный привет от советский республика. уполномачивать?

толпа загудеть. раздаваться аплодисменты.

лось повертываться, полезть в люк и сейчас же с сила захлопывать он за себя. провожать, тесниться, взволнованно перекидываться слово, побежать из сарай к толпа на пустырь. чей-то голос протяжно начинать кричать:

– осторожно, отходить, ложиться!

в молчание теперь тысяча человек глядеть на квадратный освещать окно сарай. там быть тихо. тишина и на пустырь. так проходить несколько минута. много человек ложиться на земля. вдруг звонко вдалеке заржать лошадь. кто-то крикнуть страшный голос:

– тихо!

в сарай оглушающий грохнуть, затрещать. сейчас же раздаваться более сильный, частый удар. задрожать земля. над крыша сарай подниматься тупой металлический нос и заволакиваться облако дым и пыль. треск усиливаться. черный аппарат появляться весь над крыша и повисать в воздух, будто примериваться. взрыв сливаться в сплошной вой, и четырехсаживать яйцо, наискось, как ракета, взвиваться над толпа, устремляться к запад, ширкнуть огненный полоса и исчезать в багровый, тусклый зарево туча.

только тогда в толпа начинаться крик, полететь шапка, побежать человек, обступать сарай.





в черный небо




завинчивать входной люк, лось садиться напротив гусев и становиться глядеть он в глаз, – в колючий, как у поймать птица, точка зрачок.

– лететь, алексей иванович?

– пускать.

тогда лось взяться за рычажок реостат и слегка повертывать он. раздаваться глухой удар, – тот первый треск, от который вздрагивать на пустырь тысячный толпа. повертывать второй реостат. глухой треск под нога и сотрясение аппарат становиться так сильный, что гусев схватываться за сидение, выкатить глаз. лось включать оба реостат. аппарат рвануться. удар становиться мягко, сотрясение уменьшаться. лось прокричать:

– подниматься.

гусев отирать пот с лицо. становиться жарко. счетчик скорость показывать пятьдесят метр в секунда, стрелка продолжать подвигаться вперед.

аппарат мчаться по касательная, против вращение земля. центробежный сила относить оно к восток. по расчет, на высота сто километр он должный быть выпрямляться и лететь по диагональ, вертикальный к поверхность земля.

двигатель работать ровно, без сбой. лось и гусев расстегнуть полушубок, сдвигать на затылок шлем. электричество быть потушить, и бледный свет проникать сквозь стекло глазок.

преодолевать слабость и начинаться головокружение, лось опускаться на колено и сквозь глазок глядеть на уходить земля. она расстилаться огромный, без край, вогнутый чаша, – голубовато-серый. кое-где, точно остров, лежать на она гряда облако, это быть атлантический океан.

понемногу чаша суживаться, уходить вниз. правый край она начинать светиться, как серебро, на другой находить тень. и вот чаша уже казаться шар, улетать в бездна.

гусев, прильнуть к другой глазок, сказать:

– прощай, матушка, поживать на ты, проливать кровушка.

он подниматься с колено, но вдруг зашататься, повалиться на подушка. рвануть ворот:

– помирать, мстислав сергеевич, мочь нет.

лось чувствовать: сердце биться часто, часто, уже не биться, – трепетать мучительно. бить кровь в висок. темнеть свет.

он поползти к счетчик. стрелка стремительно подниматься, отмечать невероятный быстрота. кончаться слой воздух. уменьшаться притяжение. компас показывать, что земля быть вертикально внизу. аппарат, с каждый секунда набирать скорость, с сумасшедший быстрота уноситься в мировой ледяной пространство.

лось, ломать ноготь, едва расстегнуть ворот полушубок – сердце становиться.



предвидеть, что скорость аппарат и находиться в он тело достигать такой предел, когда наступать заметный изменение скорость биение сердце, обмен кровь и сок, весь жизненный ритм тело, – предвидеть это, лось соединять счетчик скорость один из жироскоп (они быть два в аппарат) электрический провод с кран бак, который в нужный минута должный выпускать большой количество кислород и аммиачный соль.

лось очнуться первый. грудь резать, голова кружиться, сердце шуметь, как волчок. мысль появляться и исчезать – необычайный, быстрый, ясный. движение быть легкий и точный.

лось закрывать лишний кран в бак, взглядывать на счетчик. аппарат покрывать около пятьсот верста в секунда. быть светло. в один из глазок входить прямой, ослепительный луч солнце. под луч, навзничь, лежать гусев, – зуб оскаливать, стеклянный глаз выходить из орбита.

лось подносить он к нос едкий соль. гусев глубоко вздыхать, затрепетать веко. лось обхватить он под мышка и сделать усилие приподымать, но тело гусев повисать как пузырь с воздух. он разжимать рука, – гусев медленно опускаться на пол, вытягивать нога по воздух, подымать локоть, – сидеть, как в вода, озираться:

– мстислав сергеевич, а я не пьяный?

лось приказывать он лезть наблюдать в верхний глазок. гусев вставать, качнуться, примериться и полезть по отвесный стена аппарат, как муха, – хвататься за стеганый обивка. прильнуть к глазок.

– темень, мстислав сергеевич, как быть ничто не видно.

лось надевать дымчатый стекло на окуляр, обращать к солнце. четкий очертание, огромный, косматый клубок солнце висеть в пустой темнота. с бок он, как крыло, быть раскидывать два световой туманность. от плотный ядро отделяться фонтан и расплыться гриб, – это быть время, когда проходить большой солнечный пятно. в отдаление от светлый ядро располагаться еще более бледный, чем зодиакальный крыло, световой океан огонь, отбрасывать от солнце и вращаться вокруг он.

лось с труд отрываться от этот зрелище, – живоносный огонь вселенная. прикрывать окуляр колпачок. становиться темно. он придвигаться к глазок, противоположный световой сторона. здесь быть тьма. он повертывать окуляр, и глаз укалываться в зеленоватый луч звезда. но вот в глазок входить голубой, ясный, сильный луч, – это быть сириус, небесный алмаз, первый звезда северный небо.

лось подползать к третий глазок. повертывать окуляр, взглядывать, протирать его носовой платок. всматриваться. сжиматься сердце, становиться чувствительный волос на голова.

невдалеке, во тьма, плыть, совсем близко, неясный, туманный пятно. гусев проговаривать с тревога:

– какой-то штука лететь рядом с мы.

туманный пятно медленно уходить вниз, становиться отчетливо, светло. побежать изломанный, серебристый линия, нить. и вот становиться проступать яркий очертание рваный край скалистый гребень. аппарат, видимо, сближаться с какой-то небесный тело, входить в его притяжение и, как спутник, начинать повертываться вокруг он.

дрожать рука лось пошарить рычажок реостат и повертывать они до отказ, рисковать взрывать аппарат. внутри, под нога, все зареветь, затрепетать. пятно и сиять рваный край быстро становиться уходить вниз. освещать поверхность увеличиваться, приближаться. теперь уже ясно можно быть видеть резкий, длинный тень от скала, – они тянуться через оголять, мертвый равнина.

аппарат лететь к скала, – они быть совсем близко, заливать сбоку солнце. лось подумать (сознание быть спокойный и ясный): через секунда, – аппарат не успевать повертывать к притягивать его масса горло, – через секунда – смерть.

в этот доля секунда лось замечать на мертвый равнина, меж скала, развалины уступчатый башня… затем аппарат скользнуть над голый острие гора… но там, по тот их сторона, быть обрыв, бездна, тьма. сверкнуть на рваный отвесный обрыв жила металл. и осколок разбивать, неведомый планета оставаться далеко позади, – продолжать свой мертвый путь к вечность. аппарат снова мчаться среди пустыня черный небо.

вдруг гусев крикнуть:

– вроде как луна перед мы!

он обертываться, отделяться от стена и повисать в воздух, раскорячиваться лягушка и, ругаться шепот, силиться приплывать к стена. лось отделяться от пол и тоже повиснуть, держаться за трубка глазок, – глядеть на серебристый, ослепительный диск марс.





спуск




серебристый, кое-где словно подернуть облачко диск марс заметно увеличиваться. ослепительно сверкать пятно лед южный полюс. ниже его расстилаться изогнутый туманность. на восток она доходить до экватор, близ средний меридиан подниматься, огибать полый более светлый поверхность, и раздваиваться, образовывать у западный край диск второй мыс.

по экватор быть располагать – ясно видный – пять темный точка, круглый пятно. они соединяться прямой линия, который начертывать два равносторонний треугольник и третий – удлиненный. подножие восточный треугольник быть охватывать правильный дуга. от середина она до крайний, западный точка идти второе полукружие. несколько линия, точка и полукружие разбрасывать к запад и восток от этот экваториальный группа. северный полюс тонуть во мгла.

лось жадно вглядываться в этот сеть линия: вот они, сводить с ум астроном, постоянно меняться, геометрически правильный, непостигаемый канал марс. лось различать теперь под этот четкий рисунок второй, едва проступать, словно стереть, сеть линия.

он начинать набрасывать примерный рисунок она в записной книжка. вдруг диск марс дрогнуть и поплыть в окуляр глазок. лось кинуться к реостат:

– попадать, алексей иванович, притягиваться, падать!

аппарат повертывать горло к планета. лось уменьшать и совсем выключать двигатель. перемена скорость быть теперь менее болезненный. но наступать тишина настолько мучительный, что гусев утыкаться лицо в рука, зажимать ухо.

лось лежать на пол, наблюдать, как увеличиваться, расти, становиться все более выпуклый серебряный диск. казаться, из черный бездна он сам теперь лететь на они.

лось снова включать реостат. аппарат затрепетать, преодолевать притяжение марс. скорость падение замедляться. марс закрывать теперь все небо, тускнеть, край он выгибаться чаша.

последний секунда быть страшный: головокружительный падение. марс закрывать весь небо. внезапно стекло глазок запотевать. аппарат прорезывать облако над тусклый равнина и, реветь и сотрясаться, медленно теперь опускаться.

– садиться! – успевать только крикнуть лось и выключать двигатель. сильный толчок он кинуть на стена, перевертывать. аппарат грузно садиться и повалиться набок.



колено трястись, рука дрожать, сердце замирать. молча, торопливо лось и гусев приводить в порядок внутренность аппарат. сквозь отверстие один из глазок высовывать наружу полуживой мышь, привозить с земля. мышь понемногу оживать, подымать нос, становиться шевелить ус, умываться. воздух быть годный для жизнь.

тогда отвинчивать входной люк. лось облизывать губа, сказать еще глуховатый голос:

– ну, алексей иванович, с благополучный прибытие. вылезать.

скидывать валенок и полушубок. гусев прицеплять маузер к пояс (на всякий случай), усмехаться и распахнуть люк.





марс




темно-синий, как море в гроза, ослепительный, бездонный небо увидеть гусев и лось, вылезать из аппарат.

пылать, косматый солнце стоять высоко над марс. поток хрустальный синий свет быть прохладный, прозрачный – от резкий черта горизонт до зенит…

– веселый у они солнце, – сказать гусев и чихнуть, до то ослепительный быть свет в густо-синий высота. покалывать грудь, стучать кровь в висок, но дышаться легко – воздух быть тонкий и сухой.

аппарат лежать на оранжевый-апельсиновый плоский равнина. горизонт совсем близкий, подавать рука. почва весь в большой трещина. повсюду на равнина стоять высокий кактус, точно семисвечник, – бросать резкий лиловый тень. подувать сухой ветерок.

лось и гусев долго озираться, потом пойти по равнина. идти быть необычайно легко, хотя нога и вязнуть по щиколотка в рассыпаться почва. огибать жирный высокий кактус, лось протягивать к он рука. растение, едва его касаться, затрепетать, как под ветер, и бурый его, мясистый отросток потянуться к рука. гусев пхнуть сапог он под корень, – ах, погань! – кактус повалиться, вонзать в песок колючка.

идти около получас. перед глаз расстилаться все тот же оранжевый равнина, – кактус, лиловый тень, трещина в грунт. когда повертывать к юг и солнце оставаться сбоку, лось становиться присматриваться, словно что-то соображать, вдруг останавливаться, приседать, хлопнуть себя по колено.

– алексей иванович, почва-то ведь вспахивать.

– что вы?

действительно, теперь ясно быть видный широкий, полуобсыпаться борозда пашня и правильный ряд кактус. через несколько шаг гусев спотыкаться о каменный плита, в она быть ввертывать большой бронзовый кольцо с обрывок канат. лось поскрести подбородок, глаз его блестеть.

– алексей иванович, вы ничто не понимать?

– да видеть, что мы – в поле.

– а кольцо зачем?

– черт они душа знать, зачем они кольцо ввинчивать.

– а затем, чтобы привязывать бакен. видеть ракушка? мы – на дно высыхать канал.

гусев сказать:

– да, действительно… насчет вода тут плоховато.

они повертывать к запад и идти поперек борозда. вдалеке над поле подниматься и лететь, судорожно взмахивать крыло, большой птица с висячий, как у оса, тело. гусев приостанавливаться, полагать рука на револьвер. но птица взмыть, сверкнуть в густой синева, и скрываться за близкий горизонт.

кактус становиться высоко, гуща, добротный. приходиться осторожно пробираться в их живой, колючий часто. из-под нога выбегать животный, похожий на каменный ящерица, многоногий, ярко-оранжевый, с зубчатый хребет. несколько раз в гуща лапчатый заросль скользить, кидаться в сторона какой-то щетинистый клубок. здесь идти осторожно.

кактус кончаться у белый, как мел, покатый берег. он быть обкладывать, видимо, древний тесаный плита. в трещина и между щель кладка висеть высыхать волокно мох. в один из такой плита ввертывать такой же, как на поле, кольцо. хребтатый ящер мирно дремать на припек.

лось и гусев взбираться по откос наверх. отсюда быть видный холмистый равнина тот же апельсиновый, но более тусклый цвет. кое-где разбрасывать на она куща низкорослый, подобный горный сосна, дерево. кое-где белеть груда камень, очертание развалины. вдали, на северо-запад, подниматься гряда гора, острый и неровный, как застывший язык племя. на вершина сверкать снег.

– вернуться мы надо, поесть, передохнуть, – сказать гусев, – умаиваться, тут ни один живой душа нет.

они стоять еще некоторый время. равнина быть пустынный и печальный, – сжиматься сердце.

– да, заезжать, – сказать гусев.

они спускаться с откос, пойти к аппарат и долго блуждать, разыскивать его среди кактус.

вдруг гусев – шепотом:

– вот он!

привычный хватка вырывать револьвер из кобура.

– эй, – закричать он, – кто там у аппарат, так ваш эдак. стрелять быть!

– кто кричать?

– видеть, аппарат поблескивать?

– видеть теперь, да.

– а вон, правее он, – сидеть.

лось, наконец, увидеть, и они, спотыкаться, побежать к аппарат. существо, сидеть около аппарат, двинуться в сторона, запрыгать между кактус, подскакивать, раскидывать длинный перепончатый крыло, с треск подниматься и, описывать полукруг, взмыть над человек. это быть то самый, что давеча они принимать за птица. гусев поводить револьвер, ловчиться срезать на лет крылатый зверь. но лось вышибать у он оружие, крикнуть:

– с ум сходить! это марсианин!..

закинуть голова, раскрывать рот, гусев глядеть на удивительный существо, описывать круг в кубовый-синий небо. лось вынимать носовой платок и начинать махать странный птица.

– мстислав сергеевич, осторожно, как бы он в мы что-нибудь не шарахнуть оттуда.

– спрятать, говорить, револьвер.

большой птица снижаться. теперь ясно быть видно человекообразный существо, сидеть в седло летательный аппарат. по пояс тело сидеть висеть в воздух. на уровень его плечо взмахивать два изогнутый подвижный крыло. под они, впереди, крутиться теневой диск, видимо – воздушный винт. позади седло – хвост с раскидывать вилка руль. весь аппарат подвижный и гибкий, как живой существо.

вот он нырнуть и пойти у самый пашня, – один крыло вниз, другой вверх. показываться голова марсианин в шапка – яйцо, с длинный козырек. на глаз – очки. лицо кирпичный цвет, узкий, сморщивать, с острый нос. он разевать большой рот и пищать что-то. часто-часто замахать крыло, снижаться, пробежать по пашня и соскакивать с седло шаг в тридцать от человек.

марсианин быть как человек средний рост, одевать в желтый широкий куртка. сухой нога он, выше колено, туго обматывать. он сердито указывать на повалить кактус. но когда лось и гусев двинуться к он, живо вскакивать в седло, погрозить оттуда длинный палец, взлетать, почти без разбег, и сейчас же опять садиться и продолжать кричать писклявый, тонкий голос, указывать на поломать растение.

– чудак, обижаться, – сказать гусев и крикнуть марсианин: – да быть ты орать, сукин кот. катиться к мы, не обижать…

– алексей иванович, переставать ругаться, он не понимать по-русски. садиться, иначе он не подходить.

лось и гусев садиться на горячий грунт. лось становиться показывать, что хотеть пить и быть. гусев закуривать папироска, сплевывать. марсианин некоторый время глядеть на они и кричать переставать, но все еще сердито грозить длинный, как карандаш, палец. затем отвязывать от седло мешок, кинуть он в сторона человек, подниматься круг на большой высота и быстро уходить на север, скрываться за горизонт.

в мешок оказываться два металлический коробка и плоский сосуд с жидкость. гусев вскрывать коробка – в один быть сильно пахучий желе, в другой – студенистый кусочек, похожий на рахат-лукум. гусев понюхать.

– тьфу, сказать, что есть!

он вытаскивать из аппарат корзинка с провизия, набирать сухой обломок кактус, запаливать они. подниматься легкий дымок, кактус тлеть, но жара быть много. разогревать жестянка с солонина, раскладывать еда на чистый платочек. есть жадно, только сейчас почувствовать нестерпимый голод.

солнце стоять над голова, ветер утихать, быть жарко. по оранжевый кочка поползти многоногий зверек… гусев кинуть он кусочек сухарь. он подымать треугольный рогатый голова и будто окаменевать.

лось попросить папироска и прилегать, подпирать щека, – курить, усмехаться.

– алексей иванович, знать, сколько время мы не есть?

– со вчерашний вечер, мстислав сергеевич, перед отлет я картошка наедаться.

– не есть мы с вы, друг милый, двадцать три или двадцать четыре день.

– сколько?

– вчера в петроград быть восемнадцатый август, а сегодня в петроград одиннадцатый сентябрь, – вот чудо какой.

– это, вы я голова отрывать, не понимать, мстислав сергеевич.

– да это и я хорошенько-то не понимать, как это так. вылетать мы в семь. сейчас, видеть, два час день. девятнадцать час то назад мы покидать земля, по этот час. а по часы, который оставаться у я в мастерская, проходить около месяц. вы замечать, – ехать вы в поезд, спать, поезд останавливаться, вы либо просыпаться от неприятный ощущение, либо во сон вы начинать томить. это потому, что, когда вагон останавливаться, во все ваш тело происходить замедление скорость. вы лежать в бежать вагон, и ваш сердце биться, и ваш часы идти скоро, чем если бы вы лежать в недвигающийся вагон. разница неуловимый, потому что скорость очень маленький. иной дело – наш перелет. половина путь мы пролететь почти со скорость свет. тут уже разница ощутимый. биение сердце, скорость ход часы, колебание частица в клеточка тело не изменяться по отношение друг друг, покуда мы лететь в безвоздушный пространство, – составлять один целое с аппарат, все двигаться в один с он ритм. но если скорость аппарат превышать в пятьсот тысяча раз нормальный скорость движение тело на земля, то скорость биение мой сердце, – один удар в секунда, если считать по часы, бывший в аппарат, – увеличиваться в пятьсот тысяча раз, то быть мой сердце отбивать во время полет пятьсот тысяча удар в секунда, считать по часы, оставаться в петербург. по биение мой сердце, по движение стрелка хронометр в мой карман, по ощущение весь мой тело мы проживать в путь девятнадцать час. и это на самый дело быть девятнадцать час. но по биение сердце питерский житель, по движение стрелка на часы петропавловский собор проходить со день наш отлет три с лишек неделя. впоследствии можно быть построить большой аппарат, снабжать он на полгода запас пища, кислород и ультралиддит и предлагать какой-нибудь чудак: вы не нравиться жить в наш время, – хотеть жить через сто год? для это нужно только запасаться терпение на полгода, посидеть в этот коробка, но зато – какой жизнь! вы перескакивать через столетие. и отправлять они со скорость свет на полгода в междузвездный пространство. поскучать, обрастать борода, вернуться, а на земля – золотой век. а ведь все это так и быть когда-нибудь.

гусев охать, щелкать язык, много удивляться:

– мстислав сергеевич, а как вы думать насчет этот питие, – мы не отравляться?

он зуб вытаскивать из марсианский фляжка затычка, попробовать жидкость на язык, сплевывать: пить можно! хлебнуть, крякнуть.

– вроде наш мадера.

лось попробовать; жидкость быть густой, сладковатый, с сильный запах цветок. пробовать, они выпивать половина фляжка. по жила пойти тепло и особенный легкий сила, голова же оставаться ясный.

лось подниматься, потянуться, расправляться, – хорошо, легко, странно быть он под этот иной небо, несбыточный, дивно. будто он выкидывать прибой звездный океан, заново рожать в неизведанный, новый жизнь.

гусев относить корзинка с еда в аппарат, плотно завинчивать люк, сдвигать картуз на самый затылок.

– хорошо, мстислав сергеевич, не жалко, что поехать.

решать быть опять пойти к берег и побродить до вечер по холмистый равнина.

весело переговариваться, они пойти между кактус, иногда перепрыгивать через они длинный, легкий прыжок. камень набережный откос скоро забелеть сквозь заросль.

вдруг лось становиться. холодок омерзение проходить по спина. в три шаг, у самый земля, из-за жирный лист глядеть на он большой, как лошадиный, полуприкрытый рыжий веко глаз. глядеть пристально, с лютый злоба.

– вы что? – спрашивать гусев и тоже увидеть глаз. и, не размышлять, сейчас же выстреливать в они, – взлетать пыль. глаз исчезать. – вон еще – гадина! – гусев повертываться и выстреливать еще раз в стремительно бежать на большой паучий нога бурый, редкополосый, жирный тело. это быть огромный паук, какой на земля водиться лишь на дно глубокий море. он уходить в заросль.





забросить дом




от берег до близкий куща дерево лось и гусев идти по горелый, бурый прах, перепрыгивать через обсыпаться неширокий канал, огибать высыхать прудок. кое-где, в полузасыпать русло, из песок торчать ржавый остов барка. кое-где на мертвый, унылый равнина поблескивать выпуклый диск – около метр в диаметр. отсвечивать пятно этот диск тянуться от зубчатый гора – по холм – к древесный кущи, к развалины.

среди два холм стоять куща низкорослый, с раскидистый, плоский вершина, бурый дерево. их ветвь быть корявый и крепкий, листва напоминать мелкий мох, ствол – жилистый и шишковатый. на опушка, между дерево, висеть обрывок колючий сеть.

входить в лесок, гусев нагибаться и пихнуть нога, – из-под прах покатиться проламывать человеческий череп, в зуб его блеснуть металл. здесь быть душно. мшистый ветвь бросать в безветренный зной скудный тень. через несколько шаг опять наткнуться на выпуклый диск, – он быть привинчивать к основание круглый металлический колодец. в конец лесок виднеться развалины, – толстый кирпичный стена, словно разворачивать взрыв, гора щебень, торчать конец согнутый металлический балка.

– дома взрывать, мстислав сергеевич, – сказать гусев. – тут у они, видимо, быть дело. этот штука мы знать.

на куча мусор появляться большой паук и побежать вниз по рваный край стена. гусев выстреливать. паук высоко подскакивать и упасть, перевертываться. сейчас же второй паук побежать из-за дом к дерево, подымать коричневый пыльца, и ткнуться в колючий сеть, становиться биться в она, вытягивать нога.

из рощица гусев и лось выходить на холм и становиться спускаться ко второй леска, туда, где издалека виднеться кирпичный постройка и один, высоко другой, каменный здание – с плоский крыша. между холм и поселок лежать несколько диск. указывать на они, лось сказать:

– по весь вероятность, это колодец водопровод, пневматический труба, электрический провод. все это, видимо, бросать.

они перелезать через колючий сеть, пересекать лесок и подходить к широкий, мостить плита двор. в глубина его стоять дом необыкновенный и мрачный архитектура. гладкий стена его суживаться кверху и заканчиваться массивный карниз из черный-кровяной камень. в стена – длинный и узкий, как щель, глубокий отверстие окно. два чешуйчатый, суживаться кверху колонна поддерживать над вход бронзовый барельеф – покоящийся фигура с закрывать глаз. плоский, во весь ширина здание, ступень вести к низкий массивный дверь. высыхать волокно ползучий растение висеть между темный плита стена. дом напоминать огромный гробница.

гусев становиться пробовать плечо металлический дверь. налегать, – она со скрип подаваться. они миновать темный вестибюль и входить в высокий зала. свет проникать в она сквозь стекло купол. зала быть почти пустой. несколько опрокидывать табурет, низкий стол с пыльный черный скатерть, на каменный пол – разбивать сосуд, какой-то странный форма машина, не тот орудие – из диск, шар и металлический сеть, стоять близ дверь, – весь быть покрывать слой пыль.

пыльный свет падать на желтоватый, с золотистый искра стена. вверху они быть опоясывать широкий полоса мозаика. видимо, она изображать событие история – борьба желтокожий существо с краснокожий: морской волна с погружать в они по пояс человеческий фигура, тот же фигура, лететь между звезда, – картина битва, нападение хищный зверь, стадо странный животное, гонимый пастух, сцена быт, охота, пляска, рождение и погребение. мрачный пояс этот мозаика смыкаться над дверь изображение постройка гигантский цирк.

– странно, странный, – повторять лось, влезать на диван, чтобы хорошо разбирать мозаика, – повсюду повторяться любопытный рисунок человеческий голова, понимать, очень странно…

гусев тот время отыскивать в стена едва приметный дверь, – она открываться на внутренний лестница, вести в широкий сводчатый коридор, заливать пыльный свет.

вдоль стена и в ниша коридор стоять каменный и бронзовый фигура, торс, голова, маска, черепок ваз. украшать мрамор и бронза портал дверь вести отсюда во внутренний покой.

гусев пойти заглядывать в боковой – низкий, затхлый, слабо освещать комната. в один быть высыхать бассейн, в он валяться дохлый паук. в другой – вдребезги разбитый зеркало, составлять один из стена, на пол – куча истлевать тряпье, опрокидывать мебель, в шкаф – лохмотья одежда.

в третий комната, на возвышение, под высокий колодец, откуда падать свет, стоять широкий ложе. с он до половина свешиваться скелет марсианин. повсюду – след жестокий борьба. в угол, тычок, лежать второй скелет.

здесь среди мусор гусев отыскивать несколько вещица чеканный, тяжелый металл, – видимо, украшение, предмет женский обиход, – маленький сосуд из цветной камень. он снимать с истлевать одежда скелет два соединять цепочка большой темно-золотистый камень, словно светиться изнутри.

– пригождаться, – сказать гусев, – машка подарить…

лось осматривать скульптура в коридор. среди востроносый марсианский голова, изображение морской чудовище, раскрашивать маска, склеивать ваз, странно напоминать очертание и рисунок этрусский амфора, – внимание его останавливать большой поясной статуя. она изображать обнаженный женщина с всклокочивать волос и свирепый асимметричный лицо. острый грудь ее торчать в сторона. голова обхватывать золотой обруч из звезда, над лоб он переходить в тонкий парабола, внутри она заключаться два шарик: рубиновый и красноватый-кирпичный. в черта чувственный и властный лицо быть что-то волнующий-знакомый, выплывать из непостижимый память.

сбоку статуя, в стена, темнеть небольшой ниша, забирать решетка. лось запускать палец сквозь прут, но решетка не подаваться. он зажигать спичка и увидеть в ниша на истлевать подушечка золотой маска. это быть изображение широкоскулый человеческий лицо со спокойно закрытый глаз. лунообразный рот улыбаться. нос – острый, клюв. на лоб между бровь – припухлость в вид увеличивать стрекозиный глаз. это быть голова, изображать на мозаика в первый зала.

лось сжигать половина коробка спичка, с волнение рассматривать удивительный маска. незадолго до отлет с земля он видеть снимок подобный маска, отрыть недавно среди развалины гигантский город по берег нигер, в тот часть африка, где теперь предполагать след культура исчезать таинственный раса.

один из боковой дверь в коридор быть приоткрывать, лось входить в длинный, очень высокий комната с хоры и решетчатый балюстрада. внизу и наверху – на хоры стоять плоский шкаф и тянуться полка, уставлять маленький толстый книжечка. украшать тиснение и золотой чеканка, корешок их тянуться однообразный линия вдоль серый стена. в шкаф стоять металлический цилиндрик, в иной – огромный, переплетать в кожа или в дерево книга. со шкаф, с полка, из темный угол библиотека глядеть каменный глаз морщинистый, лысый голова ученый марсианин. по комната расставлять несколько глубокий сидение, несколько ящичек на тонкий ножка с приставлять сбоку круглый экран.

затаивать дыхание, лось оглядывать этот, с запах тление и плесень, сокровищница, где молчать, заковывать в книга, мудрость тысячелетие, пролететь над марс.

осторожно он подходить к полка и становиться раскрывать книга. бумага они быть зеленоватый, шрифт геометрический очертание, мягкий коричневый окраска. один из книга, с чертеж машина, лось сунуть в карман, чтобы просматривать на досуг. в металлический цилиндр оказываться вложенный желтоватый, звучать под ноготь, как кость, валик, подобный валик фонограф, но поверхность их быть гладкий, как стекло. один из такой валик лежать на ящик с экран, видимо, приготавливать для заряжение и бросать во время гибель дом.

затем лось открывать черный шкаф, взять наугад один из переплетать в кожа, изъедать червь, легкий пухлый книга и рукав осторожно отирать с она пыль. желтоватый ветхий лист она идти сверху вниз непрерывный, сложенный зигзаг, полоса. этот, переходить один в другой, страница быть покрывать цветной треугольник величина с ноготь. они бежать слева направо и в обратный порядок неправильный линия, то падать, то сплетаться. они меняться в очертание и цвет. спустя несколько страница между треугольник появляться цветной круг, менять форма и окраска. треугольник становиться складываться в фигура. сплетение и перелив цветок и форма этот треугольник, круг, квадрат, сложный фигура бежать со страница на страница. понемногу в ухо лось начинать наигрывать едва уловимый, тонкий, изумительный музыка.

он закрывать книга и долго стоять, прислоняться к книжный полка, взволновать и одурманивать никогда еще не испытанный очарование: это быть петь книга.

– мстислав сергеевич, – раскатистый по дом пронестись голос гусев, – идти-ка сюда, скоро.

лось выходить в коридор. в конец его, в дверь, стоять гусев, испуганно улыбаться.

– посмотреть-ка, что у они твориться.

он вводить лось в узкий полутемный комната; в дальний стена быть вделывать большой квадратный матовый зеркало, перед он стоять несколько табурет и кресло.

– видеть, шарик висеть на шнурок; думать, – золотой, давать сорвать, – глядеть, что получаться.

гусев дернуть за шарик. зеркало озаряться, появляться уступчатый очертание огромный дом, окно, сверкать закатный солнце, развеваться полотнище. глухой гул толпа наполнять темный комната. по зеркало, сверху вниз, закрывать очертание город, скользнуть крылатый тень. вдруг огненный вспышка озарять экран, резкий треск раздаваться под пол комната, туманный зеркало погасать.

– короткий замыкание, провод перегорать, – сказать гусев. – мы надо идти, мстислав сергеевич, ночь скоро.





закат




раскидывать узкий туманный крыло, пылать солнце клониться к закат.

лось и гусев торопливо идти по тускнеть, теперь еще более пустынный и дикий равнина к берег канал. солнце быстро уходить за близкий край поле – и кануть. ослепительный алый сияние разливаться на место закат. резкий луч его озарять полнеба и быстро-быстро покрываться серый пепел, – гаснуть. небо казаться непроглядный.

в пепельный закат, низко над марс, вставать большой красный звезда. она всходить, как гневный глаз. несколько мгновение темнота быть насыщать лишь ее мрачный луч.

но уже по все непомерно высокий небесный купол начинать высыпать звезда, сиять, зеленоватый созвездие, – ледяной луч их колоть глаз. мрачный звезда, восходить, разгораться.

доходить до берег, лось останавливаться и, указывать рука на звезда, сказать:

– земля.

гусев снимать картуз, вытирать пот со лоб. закинуть голова, глядеть на плыть между созвездие далекий родина. его лицо казаться осунуться, печальный.

– земля, – повторять он.

так они долго стоять на берег древний канал, над равнина с неясный в свет звезда очертание кактус.

но вот из-за резкий черта горизонт появляться светлый серп, маленький лунный, и становиться подниматься над кактусовый поле. длинный тень ложиться от лапчатый растение.

гусев локоть толкнуть лось.

– позади-то мы, поглядеть.

позади они над холмистый равнина, над роща и развалина, сиять второй спутник марс. круглый желтоватый диск он, также мало луна, клониться за зубчатый гора. отблескивать на холм металлический диск.

– ну и ночь, – прошептать гусев, – как во сон.

они осторожно спускаться с берег в заросли кактус. из-под нога шарахнуться чей-то тень. мохнатый клубок побежать по отсвет два луна. заскрежетать. пискнуть – пронзительно, нестерпимо, тонко. шевелиться поблескивать лист кактус. липнуть к лицо паутина, упругий, как сеть.

вдруг вкрадчивый, раздирать вой оглашаться ночь. оборвать. все стихать. гусев и лось большой прыжок, содрогаться от отвращение и ужас, бежать по поле, высоко перескакивать через оживать растение.

наконец в свет восходящий серп блеснуть стальной обшивка аппарат. добежать. приседать, отпыхиваться.

– ну нет, по ночь в этот паучий место я не ходок, – сказать гусев. отвинчивать люк и полезть в аппарат.

лось еще медлить. прислушиваться, поглядывать. и вот он увидеть – между звезда фантастический силуэт плыть крылатый тень корабль.





лось глядеть на земля




тень воздушный корабль исчезать. лось влезать на мокрый обшивка аппарат, закуривать трубочка и поглядывать на звезда. тонкий холодок знобить тело. внутри аппарат возиться, бормотать гусев, рассматривать, прятать находить вещица. потом голова его высовываться из люк лодка.

– что вы ни говорить, мстислав сергеевич, а это все золото, а камешек – цена они нет. вот дуреха-то мой обрадоваться.

голова его скрываться, вскоре он совсем затихать. счастливый быть человек гусев.

но лось спать не мочь, – сидеть, помаргивать на звезда, посасывать трубочка. черт знать что такой! откуда на марс мочь попадать золотой маска с этот отличительный третий стрекозиный глаз? а мозаика? погибать в море, лететь между звезда великан. а знак парабола: рубиновый шарик – земля и кирпичный – марс? знак власть над два мир? непостижимо. а петь книга? а странный город, появляться в туманный зеркало? и почему, почему весь этот край покидать, забросить?

лось выколачивать трубка о каблук. скоро бы наставать день! очевидно, что марсианин-летчик давать знать куда-нибудь в населенный центр. быть мочь, они уже и сейчас разыскивать, и проплывать перед звезда корабль именно посылать за они.

лось оглядывать небо. свет красноватый звезда – земля бледнеть, она приближаться к зенит, лучик от она идти в самый сердце.

бессонный ночь, стоять в ворота сарай, лось точно так же, с холодный печаль, глядеть на восходить марс. это быть позапрошлый ночь. лишь один сутки отделять он от тот час, от земля.

земля, земля, зеленый, то в облако, то в прорыв свет, пышный, многоводный, так расточительный-жестокий к свой ребенок, весь же любимый, – родина…

ледяной холод сжинать мозг. этот красноватый шарик земля – точно горячий сердце… человек, эфемерида, пробуждаться на мгновение к жизнь, он – лось, один, свой безумный воля отрываться от родина, и вот, как унылый бес, один сидеть на пустырь. вот оно, вот оно, одиночество. это ты хотеть? уходить ты от сам себя?..

лось передергивать плечо от холодок. сунуть трубка в карман. влезать в аппарат и ложиться рядом с похрапывать гусев. этот простой человек не предавать родина, прилетать за тридевять земля, на девятый небо, и здесь, как и там, – у себя дома… спать спокойно, совесть чистый.

от тепло, от усталость лось задремать. во сон сходить на он утешение. он увидеть берег земной река, береза, шуметь от ветер, облако, искра солнце на вода, и на тот сторона кто-то в светлый, сиять – махать он, звать, манить. лось и гусев разбудить сильный шум воздушный винт.





марсианин




ослепительно розовый гряда облако, как жгут пряжа, покрывать утренний небо. то появляться в густо-синий просвет, то исчезать за розовый гряда, опускаться, заливать солнце, летучий корабль. очертание его трехмачтовый остов напоминать гигантский жук. три пара острый крыло простираться с бок его.

корабль прорезать облако и, весь влажный, серебристый, сверкающий, повисать над кактус. на крайний его короткий мачта мощно реветь вертикальный винт, не давать он опускаться. с борт откидываться лесенка, и корабль садиться на они. винт останавливаться.

по лесенка вниз побежать щуплый фигура марсианин. они быть в одинаковый яйцевидный шлем, в серебристый широкий куртка с толстый воротник, закрывать шея и низ лицо. в рука у каждый быть оружие в вид короткий, с диск посредине, автоматический ружье.

гусев, насупливаться, стоять около аппарат. держать рука на маузер, поглядывать, как марсианин выстраиваться в два ряд. их ружье лежать дуло на согнутый рука.

– оружие, сволочь, как баба, держать, – проворчать он.

лось стоять, слагать на грудь рука, улыбаться. последний с корабль спускаться марсианин, одевать в черный, падать большой складка халат. открытый голова его быть лысый, в шишка. безбородый узкий лицо голубоватый цвет.

увязать в рыхлый почва, он проходить мимо двойной ряд солдат. выпуклый светлый, ледяной глаз его останавливаться на гусев. затем он глядеть только на лось. приближаться к человек, подымать маленький рука в широкий рукав и сказать тонкий, стеклянный, медленный голос птичий слово:

– талцетл.

еще более расширяться его глаз, освещаться холодный возбуждение. он повторять птичий слово и повелительный указывать на небо. лось сказать:

– земля.

– земля, – с труд повторять марсианин, подымать кожа на лоб. шишка его потемнеть. гусев выставлять нога, кашлянуть и сказать сердито:

– из советский россия, мы – русский. мы, значит, к вы, здрасте, – он дотрагиваться до козырек, – мы вы не обижать, вы мы не обижать… он, мстислав сергеевич, ни черт по-нашему не понимать.

голубоватый, умный лицо марсианин быть неподвижно, лишь на покатый лоб его, между бровь, становиться вздуваться от напряжение красноватый пятно. легкий движение рука он указывать на солнце и проговаривать знакомый звук, прозвучать странно:

– Соацр.

он указывать на почва, разводить рука, как бы обхватывать шар:

– тума.

указывать на один из солдат, стоять полукруг позади он, указывать на гусев, на себя, на лось:

– шохо.

так он называть слово несколько предмет и выслушивать их значение на язык земля. приближаться к лось и важно касаться безымянный палец его лоб, впадина между бровь. лось нагибать голова в знак приветствие. гусев, после то как он касаться, дернуть на лоб козырек:

– как с дикарь обращаться.

марсианин подходить к аппарат и долго, со сдержанный удивление, затем, – понимать, видимо, его принцип, – с восхищение рассматривать огромный стальной яйцо, покрывать корка нагар. вдруг всплескивать рука, обертываться к солдат и быстро-быстро становиться говорить они, подымать к небо стискивать рука.

– аиу, – отвечать солдат завывающий голос.

он же полагать ладонь на лоб, вздыхать глубоко, – овладевать волнение и, повертываться к лось, уже без холод, потемнеть, увлажнять глаз взглядывать он в глаз.

– аиу, – сказать он, – аиу угар шохо, дациа тума ра гео талцетл.

вслед за это он рука закрывать глаз и поклониться низко. выпрямляться, подзывать солдат, взять у он узкий нож и становиться царапать по обшивка аппарат: начерчивать яйцо, над он крышка, сбоку – фигура солдат. гусев, смотреть он через плечо, сказать:

– предлагать кругом аппарат палатка поставлять и охрана, только, мстислав сергеевич, как бы у мы вещь не растаскивать, люк-то без замок.

– бросать, в самый дело, дурак валять, алексей иванович.

– так ведь там инструмент, одежа… а я с один, вот с энтим солдатежок, переглядываться, – рожа у он самый ненадежный.

марсианин слушать этот разговор со внимание и почтение. лось знак показывать он, что согласный оставлять аппарат под охрана. марсианин подносить к большой тонкий рот свисток. с корабль отвечать такой же пронзительный свист. тогда марсианин становиться высвистывать какой-то сигнал. на верхушка средний, много высокий мачта подниматься, как волос, отрезок тонкий проволока, раздаваться потрескивание искра.

марсианин указывать лось и гусев на корабль. солдат придвигаться, становиться кругом. гусев оглянуться на они, усмехаться кривой, пойти к аппарат, вынимать из он два мешок с бельишко и мелочь, крепко задвигать люк и, указывать на он солдат, хлопнуть по маузер, погрозить палец, скосоротиться угрожающе. марсианин с изумление наблюдать за этот движение.

– ну, алексей иванович, пленник мы или гость – подаваться мы некуда, – сказать лось, засмеяться, вскидывать мешок на плечо, и они пойти к корабль.

на мачта его с сильный шум закручиваться вертикальный винт. крыло опускаться. завыть пропеллер. гость, быть мочь пленник, входить по хрупкий лесенка на борт.





по тот сторона зубчатый гора




корабль лететь невысоко над марс в северо-западный направление. лось и лысый марсианин оставаться на палуба. гусев сходить внутрь корабль к солдат.

в светлый, соломенный цвет рубка он садиться в плетеный кресло и некоторый время глядеть на востроносый, щуплый солдатик, помаргивать, как птица, рыжий глаз. затем вынимать жестяной заветный портсигар, – с он он семь год не расставаться на фронт, – хлопнуть по крышка, – «покурить, товарищ», – и предлагать папироса.

марсианин с испуг затрясти голова. один все-таки взять папироска, рассматривать, понюхать и спрятать в карман белый штаны. когда же гусев закуривать, солдат в великий страх попятиться от он, зашептать птичий голос:

– шохо тао тавро шохо-ом.

красноватый, востренький лицо их с ужас следить, как «шохо» глотать дым. но понемногу они принюхиваться и успокаиваться и снова подсаживаться к человек.

гусев, не особенно затрудняться незнание марсианский язык, становиться рассказывать новый приятель про россия, про война, революция, про свой подвиг:

– гусев – это мой фамилия. гусев – от гусь: здоровенный такой птица на земля, вы такой сроду и не видать. звать я – алексей иванович. я не только полк, конный дивизия командовать. страшный герой, ужасный. у я тактика: пулемет не пулемет, – шашка наголо – «давать, сукин сын, позиция!» – и рубать. и я весь сам изрубать, я наплевать. у мы в военный академия даже особый курс читать: «рубка алексей гусев», – не верить? корпус я предлагать. – гусев ноготь сдвигать картуз, почесать за ухо. – надоедать, нет, извинять. семь год воевать, хоть кто очертеть. а тут мстислав сергеевич я звать, умолять: «алексей иванович, без вы хоть на марс не лететь». вот, значит, здрасте.

марсианин слушать, дивиться. один приносить фляжка с коричневый, мускатный запах жидкость. гусев вынимать из мешок полбутылке спирт, захватить с земля. марсианин выпивать и залопотать. гусев хлопать они по спина, шуметь. потом начинать вытаскивать из карман разный дребедень, – предлагать меняться. марсианин с радость отдавать он золотой вещица за перочинный ножик, за огрызок карандаш, за удивительный, сделать из ружейный патрон зажигалка.

тот время лось, облокачиваться о решетчатый борт корабль, глядеть на уплывать внизу унылый, холмистый равнина. он узнавать дом, где побывать вчера. повсюду лежать такой же развалины, островок дерево, тянуться высыхать канал.

указывать на этот пустыня, лось изображать недоумение: почему целый край покидать и мертвый. выпуклый глаз лысый марсианин вдруг становиться злой. он подавать знак, и корабль подниматься, описывать дуга и лететь теперь к вершина зубчатый гора.

солнце восходить высоко, облако исчезать. реветь пропеллер, при поворот и подъем поскрипывать, двигаться гибкий крыло, гудеть вертикальный винт. лось замечать, что, кроме гул винт и посвистывание ветер в крыло и прорезной мачта, не быть слышно иной звук: машина работать бесшумно. не быть видно и сам машина. лишь на ось каждый винт крутиться круглый коробка, подобный кожух динамо, да на верхушка передний и задний мачта потрескивать два эллиптический корзина из серебристый проволока.

лось спрашивать у марсианин название предмет и записывать они. затем вынимать из карман давешний книжка с чертеж, просить произносить звук геометрический буква. марсианин с изумление смотреть на этот книга. снова глаз его похолодеть, тонкий губа скривиться брезгливый. он осторожно взять книга из рука лось и швырнуть за борт.

от высота, разреженный воздух у лось начинать ломить грудь, слеза застилать глаз. замечать это, марсианин давать знак снижаться. корабль лететь теперь над кровавый-красный пустынный скала. извилистый и широкий горный хребет тянуться с юго-восток на северо-запад. тень от корабль лететь внизу по рваный обрыв, искриться жила руда и металл, по крутой склон, порастать лишай, срываться в туманный пропасть, покрывать тучка сверкать ледяной пика, зеркальный глетчер. край быть дикий и безлюдный.

– лизиазира, – кивнуть на гора, сказать марсианин и оскаливать мелкий, блеснуть металл зуб.

глядеть вниз на этот скала, так печально напоминать он мертвый пейзаж разбивать планета, лось увидеть в пропасть на камень опрокидывать корабельный остов, – обломок серебристый металл быть раскидывать кругом он. далее, из-за гребень скала, подниматься сломать крыло второй корабль. направо, пронзать гранитный пик, висеть третий, весь изуродовать корабль. повсюду в этот место виднеться остаток огромный крыло, разбитый остов, торчать ребро. это быть место битва; казаться, демон быть поверживать на этот бесплодный скала.

лось покоситься на сосед. марсианин сидеть, придерживать халат у шея, и спокойно глядеть на небо. навстречу корабль лететь длиннокрылый птица, вытягиваться в линия. вот они взмыть, сверкнуть желтый крыло в темный синева и повертывать. следить за они снижаться полет, лось увидеть черный вода круглый озеро, глубоко лежать между скала. кудрявый куст лепиться по его берег. желтый птица садиться у вода.

озеро начинать ходить зыбь, закипать, из середина его подниматься сильный струя вода, раскидываться и опала.

– соам, – проговаривать марсианин торжественно.

горный хребет кончаться. на северо-запад сквозь прозрачный, зыбкий волна зной виднеться канареечный-желтый равнина, блестеть большой вода. марсианин протягивать рука в направление туманный, чудесный даль и с длинный улыбка сказать:

– азор.

корабль слегка подниматься. влажный, сладкий воздух идти в лицо, шуметь в ухо. азор расстилаться широкий, сиять равнина. прорезать полноводный канал, покрывать оранжевый кущи растительность, веселый канареечный луга, азор, что означать – радость, походить на тот цыплячий, весенний луг, который вспоминаться во сон, в далекий детство.

по канал плыть широкий металлический барка. по берег разбрасывать белый домик, узорный дорожка сад. повсюду ползать фигурка марсианин. иной сниматься с плоский крыша и летучий мышь лететь через вода или за роща. повсюду в луг блестеть лужа, сверкать ручей. чудесный быть край азор.

в конец равнина играть солнечный зыбь огромный водный пространство, куда уходить извилистый линия весь канал. корабль лететь в тот сторона, и лось увидеть, наконец, большой прямой канал. дальний берег он тонуть во влажный мгла. желтоватый мутный вода его медленно течь вдоль каменный откос.

лететь долго. и вот в конец канал начинать подниматься из вода ровный край стена, уходить конец за горизонт. стена вырастать. теперь быть видный огромный глыба кладка, порастать куст и дерево между щель. они подлетать к гигантский цирк. он быть полный вода. над поверхность во многий место подниматься пенный шапка фонтан…

– ро, – сказать марсианин, важно подымать палец.

лось вытаскивать из карман записной книжка, отыскивать в она наспех вчера набросать чертеж линия и точка на диск марс. рисунок он протягивать сосед и указывать вниз, на цирк. марсианин всматриваться, сморщиваться, – понимать, радостно закивать и ноготь мизинец отчеркивать один из точка на чертеж.

перегибаться через борт, лось увидеть расходиться от цирк два прямой и один изогнутый линия наполнять вода канал. так вот она – тайна: круглый пятно на диск марс быть цирк – водный хранилище, линия треугольник и полукружие – канал. но какой существо мочь построить этот циклопический стена? лось оглянуться на свой спутник. марсианин выпячивать нижний губа, подымать разводить рука к небо:

– тао хацха ро хамагацитла.

корабль пересекать теперь выжигать равнина. на она лежать розовый-красный, весьма широкий, цветущий полоса безводный русло четвертый канал, покрывать, словно посев, правильный ряд растительность. видимо, это быть один из линия второй сеть канал – бледный рисунок на диск марс.

равнина переходить в невысокий мягкий холм. за они становиться проступать голубоватый очертание решетчатый башня. на средний мачта корабль подниматься и защелкать искра отрезок проволока. за холм вставать весь новый и новый очертание решетчатый башня, уступчатый здание. огромный город выступать серебристый тень из солнечный мгла.

марсианин сказать:

– соацер.





соацер




голубоватый очертание соацер, уступ плоский крыша, решетчатый стена, покрывать зелень, овальный зеркало пруд, прозрачный башня, подниматься из-за холм, занимать весь больший пространство, тонуть за мглистый горизонт. множество черный точка лететь над город навстречу корабль.

цветущий канал отходить к север. на восток от город расстилаться пустынный, покрывать куча щебень, изрыть поле. у край этот пустынь, бросать резкий, длинный тень, возвышаться гигантский статуя, потрескаться, покрывать лишай.

каменный, обнаженный человек стоять во весь рост, нога его быть сдвигать, рука прижимать к узкий бедро, рубчатый пояс подпирать выпуклый грудь, на солнце тускло мерцать его ушастый шлем, увенчивать острый гребень, точно рыбий хребет. скуластый лицо с закрывать глаз улыбаться лунообразный рот.

– магацитла, – сказать марсианин и указывать на небо.

вдали за статуя виднеться огромный развалины цирк, очертание рухнуть арка акведук. всматриваться, лось понимать, что куча щебень на равнина – яма, холм – быть остаток древний город. новый город, соацер, начинаться за сверкать озеро, на запад от этот развалины.

черный точка в небо приближаться, увеличиваться. это быть сотня марсианин, лететь навстречу в крылатый лодка и седло, на парусиновый птица, в корзина с парашют.

первый домчаться, описывать крутой заворот и повисать над корабль сиять, золотой, четырехкрылый, как стрекоза, узкий сигара. с она посыпаться цветок, разноцветный бумажка на палуба корабль, свешиваться взволновать лицо.

лось вставать, держаться за трос, снимать шлем, – ветер подымать его белый волос. из рубка вылезать гусев и становиться рядом. охапка цвет полететь на они из лодка. на голубоватый, то смуглый, то кирпичный лицо подлетать марсианин быть возбуждение, восторг, ужас.

теперь над голова, спереди, с бок, вдогонку за медленно плыть корабль, лететь сотня воздушный экипаж. вот скользнуть сверху вниз в корзина под парашют размахивать рука толстяк в полосатый колпак. вот мелькнуть шишковатый лицо, глядеть в трубка. вот озабоченный, с развеваться волос, востроносый марсианин, вертеться перед корабль на крылатый седло, наводить какой-то крутиться ящичек на лось. вот пронестись, весь в цветок, плетеный лодка, – три женский, большеглазый бледный лицо, голубой чепец, голубой лететь рукав, златотканый шарф.

пение винт, шум ветер в крыло, тонкий свисток, сверкание золото, пестрота одежда в воздушный синева, внизу – пурпуровый, то серебристый, то канареечный листва парк, сверкать отблеск солнце окно уступчатый дом, – все быть как сон. кружиться голова. гусев озираться, повторять шепотом:

– глядеть, глядеть, эх ты, мать честной!..

корабль проплывать над висячий сад и плавно опускаться на большой круглый площадь. тотчас посыпаться горох с небо сотня лодка, корзина, крылатый седеть, – садиться, шлепаться на белый плита площадь. в улица, расходиться от она звезда, шуметь толпа народ, – бежать, кидать цветок, бумажка, махать платочек.

корабль садиться у высокий и тяжелый, как пирамида, мрачный здание из черный-красный камень. на широкий лестница его, между квадратный, суживать кверху колонна, доходить только до треть высота дом, стоять кучка марсианин. они быть все в черный халат, в круглый шапочка. это быть, как лось узнавать впоследствии, высокий совет инженер – высокий орган управление весь страна марс.

марсианин-спутник указывать лось – ждать. солдат сбегать по лесенка на площадь и окружать корабль, сдерживать напирать толпа. гусев с восхищение глядеть на пестрый от одежда, волноваться площадь, на вздыматься над голова множество крыло, на громада сероватый или черно-красный здание, на прозрачный, за крыша, очертание башня.

– ну, город, вот это – город! – повторять он, притопывать.

на лестница марсианин в черный халат раздвигаться. появляться высокий, сутулый марсианин, также одевать в черный, с длинный мрачный лицо, с длинный узкий черный борода. на круглый шапочка он дрожать золотой гребень, как рыбий хребет.

сходить до середина лестница, опираться на трость, он долго смотреть западать, темный глаз на пришелец с земля. глядеть на он и лось – внимательно, настороженно.

– дьявол, уставляться! – шепнуть гусев. обертываться к толпа и уже беспечно крикнуть: – здравствовать, товарищ марсианин, мы к вы с привет от советский республика… для установление добрососедский отношение…

толпа изумленно вздыхать, зароптать, зашуметь, надвигаться. мрачный марсианин захватить горсть борода и переводить глаз на толпа, окидывать тусклый взор площадь. и под его взгляд становиться утихать взволновать море голова. он обертываться к стоять на лестница, сказать несколько слово и, подымать трость, указывать она на корабль.

тотчас к корабль сбегать один из марсианин и тихо и быстро проговаривать что-то нагибаться к он через борт лысый марсианин. раздаваться сигнальный свисток, двое солдат взбегать на борт, завыть винт, и корабль, грузно отделяться от площадь, поплыть над город в северный направление.





в лазоревый роща




соацер утопать далеко за холм. корабль лететь над равнина. кое-где виднеться однообразный линия постройка, столб и проволока подвесной дорога, отверстие шахта, груженый шаланда, двигаться по узкий канал.

но вот из лесной кущи все часто становиться подниматься скалистый пика. корабль снижаться, пролететь над ущелие и садиться на луг, покато спускаться к темный и пышный заросль.

лось и гусев взять мешок и вместе с лысый они спутник пойти по луг, вниз к роща.

водяной пыль, бить из-под дерево, играть радуга над сверкающий влага кудрявый трава. стадо низкорослый длинношерстый животное, черный и белый, пастись по склон. быть мирно. тихо шуметь вода. подувать ветерок.

длинношерстый животный лениво подниматься, давать дорога человек, и отходить, переваливаться медвежий лапа, оборачивать плоский, кроткий морда. опускаться на луг желтый птица и распушаться, отряхиваться под радужный фонтан вода.

подходить к роща. пышный, плакучий дерево быть лазурно-голубой. смолистый листва шелестеть сухо повисать ветвь. сквозь пятнистый ствол играть вдали сиять вода озеро. пряный, сладкий зной в этот голубой часто кружить голова.

роща пересекать много тропинка, посыпать оранжевый песок. на скрещение они, на круглый поляна, стоять старый, иной поломать, в лишай, большой статуя из песчаник. над заросль подниматься обломок колонна, остаток циклопический стена.

дорожка загибать к озеро. открываться его темно-синий зеркало с опрокидывать вершина далекий скалистый гора. чуть шевелиться в вода отражение плакучий дерево. сиять пышный солнце. в излучина берег, с бок мшистый лестница, спускаться в озеро, возвышаться два огромный сидеть статуя, потрескаться, порастать ползучий растительность.

на ступень лестница появляться молодой женщина. голова она покрывать желтый острый колпачок. она казаться юношески-тонкий, белый-голубоватый, рядом с грузный очертание покрывать мох, вечно улыбаться сквозь сон, сидеть магацитло. она поскальзываться, схватываться за каменный выступ, подымать голова.

– аэлита, – прошептать марсианин, прикрывать глаз рукав и потащить лось и гусев с дорожка в чаща.

скоро они выходить на большой поляна. в глубина ее, в густой трава, стоять угрюмый, с покатый стена, серый дом. от звездообразный песчаный площадка перед его фасад прямой дорожка бежать через луг вниз к роща, где между дерево виднеться низкий каменный постройка.

лысый марсианин свистнуть. из-за угол дома появляться низенький, толстенький марсианин в полосатый халат. багровый лицо его быть точно натирать свекла. морщиться от солнце, он подходить, но, услышать – кто такой приезжий, сейчас же приноравливаться удирать за угол. лысый марсианин заговаривать с он повелительный, и толстяк, приседать от страх, оборачиваться, показывать желтый зуб из беззубый рот, поводить гость в дом.





отдых




гость отводить в светлый, маленький, почти пустой комната, выходить узкий окно в парк. стена столовая и спальня быть обтягивать белый циновка. в угол стоять кадка с цветущий деревцо. гусев находить помещение подходящий: «вроде багажный корзина, очень славно».

толстяк в полосатый халат, управляющий дом, суетиться, лопотать, кататься из дверь в дверь, вытирать коричневый платок череп и время от время каменеть, выкатывать на гость склерозный глаз, – шептать торопливо, беззвучно какой-то, должно быть, заклинание.

он напускать вода в бассейн и проводить лось и гусев каждый в свой ванна, – со дно ее подниматься густой клуб пар. прикосновение к безмерно уставать тело горячий, пузыриться, легкий вода быть так сладко, что лось едва не заснуть в бассейн. управляющий вытаскивать он за рука.

лось едва доплетаться до столовая, где быть накрывать стол множество тарелочка с овощ, паштет, крошечный яйцо, фрукт. хрустеть, величина с орех, шарик хлеб таять во рот. не быть ни нож, ни вилка, только – в каждый блюдо – втыкать крошечный лопаточка. управлять каменеть, глядеть, как человек с земля пожирать блюдо деликатный пища. гусев входить во вкус. особенно хорошо быть вино с запах сырость цветок. оно испаряться во рот и горячий бодрость течь по жила.

приводить гость в спальня, управляющий долго еще хлопотать, подтыкать одеяло, подсовывать подушечка. но уже крепкий и долгий сон овладевать «белый гигант». они дышать и сопеть так громко, что дрожать стекло, трепетать растение в угол и кровать трещать под их не по-марсиански могучий тело.

лось открывать глаз. синеватый искусственный свет литься из потолочный колодец. быть тепло и приятно лежать. «что случаться? где я лежать?» но так и не соображать, – с наслаждение снова закрывать глаз.

проплывать какой-то лучезарный пятно, – словно вода играть сквозь лазурный листва. предчувствие изумительный радость, ожидание, что вот-вот из этот сиять пятно что-то должно входить в его сон, наполнять его чудесный тревога.

сквозь дремота, улыбаться, он хмурить бровь, – силиться проникать за этот тонкий пелена скользить солнечный пятно. но еще более глубокий сон прикрывать его облако.



лось садиться на постель. так сидеть некоторый время, опускать голова. подниматься, дернуть вбок штора. за узкий окно гореть ледяной свет огромный звезда, незнакомый они чертеж быть странный и дикий.

– да, да, да, – проговаривать лось, – я не на земля. ледяной пустыня, бесконечный пространство. я – в новый мир. ну, да: я же мертвый. жизнь оставаться там…

он вонзать ноготь в грудь там, где сердце.

– это не жизнь, не смерть. живой мозг, живой тело. но жизнь оставаться там…

он сам не мочь понимать, почему второй ночь его так невыносимый мучить тоска по земля, по сам себя, жить там, за звезда. словно отрываться живой нить, и душа его задыхаться в ледяной, черный пустота. он опять повалиться на подушка.



– кто здесь?

лось вскакивать. в окно бить луч утренний свет. соломенный маленький комната быть ослепительно чистый. шуметь лист, свистеть птица за окно. лось проводить рука по глаз, глубоко вздыхать.

в дверь опять легонько постучать. лось распахнуть дверь, – за она стоять полосатый толстяк, придерживать оба рука на живот охапка лазорев, осыпать роса цветок.

– аиу угар аэлита, – прошептать он, протягивать цветок.





туманный шарик




за утренний еда гусев сказать:

– мстислав сергеевич, ведь это выходить не дело. лететь черт знать в какой даль, и пожаловать, – сидеть в захолустье. в ванна прохлаждаться, – за это ведь лететь не стоить. в город они небось мы не пускать, – бородатый-то, помнить, как насупливаться. ох, мстислав сергеевич, опасаться он. пока мы поить, кормить, а потом?

– а вы не торопиться, алексей иванович, – сказать лось, поглядывать на лазоревый цветок, пахнуть горьковатый и сладко, – пожить, осматриваться, увидеть, что мы не опасный, пускать и в город.

– не знать, как вы, мстислав сергеевич, а я сюда не прохлаждаться приезжать.

– что же, по-вашему, мы должный предпринимать?

– странно от вы это слышать, мстислав сергеевич, уж не нанюхаться ли вы что-нибудь сладкий?

– ссориться хотеть?

– нет, не ссориться. а сидеть – цветок нюхать, – это и у мы на земля сколько в душа влезать. а я думать, – если мы первый человек сюда заявляться, то марс теперь наш, советский. это дело надо закреплять.

– чудак вы, алексей иванович.

– а вот посмотреть, кто из мы чудак. – гусев одергивать ременный пояс, поводить плечо, глаз его хитро прищуриваться. – этот дело трудный, я сам понимать: мы только двое. а вот надо, чтобы они бумага мы выдавать о желание вступать в состав российский федеративный республика. спокойно этот бумага мы не давать, конечно, но вы сам видеть: на марс у они не все в порядок. глаз у я на это наметать.

– революция, что ли, хотеть устраивать?

– как сказать, мстислав сергеевич, там посмотреть. с что мы в петроград-то вернуться? паук, что ли, сушеный привозить? нет, вернуться и предъявлять: пожаловать – присоединение к ресефесер планета марс. вот в европа тогда взвиваться. один золото здесь, сам видеть, корабль возить. так-то, мстислав сергеевич.

лось задумчиво поглядывать на он: нельзя быть понимать – шутить гусев или говорить серьезно, – хитрый, простоватый глазок его посмеиваться, но где-то прятаться в они сумасшедшинка.

лось покачивать голова и, трогать прозрачный восковой лазоревый лепесток большой цветок, сказать задумчиво:

– я не приходить в голова, для что я лететь на марс. лететь, чтобы прилетать. быть время, когда конквистадор снаряжать корабль и плыть искать новый земля. из-за море показываться неведомый берег, корабль входить в устье река, капитан снимать широкополый шляпа и называть земля свой имя. затем он грабить берег. да, вы, пожалуй, правый: приплывать к берег еще мало, – нужный нагружать корабль сокровище. мы предстоять заглядывать в новый мир, – какой сокровище! мудрость, мудрость – вот что, алексей иванович, нужно вывозить на наш корабль.

– трудно мы быть с вы сговариваться, мстислав сергеевич. не легкий вы человек.

лось засмеяться:

– нет, я тяжелый только для сам себя, сговариваться, милый друг.

в дверь поскрестись. слегка садиться на нога от страх и почтение, появляться управляющий и знак попросить за себя следовать. лось поспешно подниматься, проводить ладонь по белый волос. гусев решительно закручивать ус – торчком. гость проходить по коридор и лесенка в дальний часть дом.



управлять постучать в низенький дверь. за она раздаваться торопливый, точно детский голос. лось и гусев входить в длинный белый комната. луч свет с танцевать в они пылинка падать сквозь потолочный окно на мозаичный пол, в который отражаться ровный ряд книга, бронзовый статуя, стоящий между плоский шкаф, столик на острый ножка, облачный зеркало экран.

недалеко от дверь стоять пепельноволосый молодой женщина в черный платье, закрытый до шея, до кисть рука. над высоко подымать ее волос танцевать пылинка в луч, падать на золоченый переплет книга. это быть тот, кто вчера на озеро марсианин называть – аэлита.

лось низко поклониться она. аэлита, не шевелиться, глядеть на он огромный зрачок пепельный глаз. она белый-голубоватый удлиненный лицо чуть-чуть дрожать. немного приподнятый нос, слегка удлиненный рот быть по-детски нежный. точно от подъем на крутизна дышать она грудь под черный и мягкий складка.

– эллио утар гео, – легкий, как музыка, нежный голос, почти шепотом, проговаривать она и наклонять голова так низко, что становиться видный ее затылок.

в ответ лось только хрустнуть палец. сделать усилие, сказать, непонятно почему, напыщенно:

– пришелец с земля приветствовать ты, аэлита.

сказать и покраснеть. гусев проговаривать с достоинство:

– рад познакомиться – командир полк гусев, инженер – мстислав сергеевич лось. приходить поблагодарить вы за хлеб-соль.

выслушивать человеческий речь, аэлита подымать голова, ее лицо становиться спокойно, зрачок – мало. она молча вытягивать рука, оборачивать узенький часть рука ладонь кверху и так держать ее некоторый время. лось и гусев становиться казаться, что на ладонь она появляться бледно-зеленый шар. затем аэлита быстро перевертывать ладонь и пойти вдоль книжный полка в глубина библиотека. гость последовать за она.

теперь лось рассматривать, что аэлита быть он по плечо, нежный и легкий, как тот с горьковатый запах цветок, что присылать она утро. подол ее широкий платье лететь по зеркальный мозаика. оборачиваться, она улыбаться, но глаз оставаться взволновать, встревожить.

она указывать на широкий скамья, стоять в полукруглый расширение комната. лось и гусев садиться. сейчас же аэлита приседать напротив они у читальный столик, полагать на он локоть и становиться мягко и пристально глядеть на гость.

так они молчать небольшой время. понемногу лось начинать чувствовать покой и сладость, – сидеть вот так и созерцать этот чудесный, странный девушка. гусев вздыхать, сказать вполголоса:

– хороший девушка, очень приятный девушка.

тогда аэлита заговаривать, точно дотрагиваться до музыкальный инструмент, – так чудесный быть ее голос. строка за строка повторять она какой-то слово, чуть шевелить губа. ее пепельный ресница то смыкаться, то раскрываться медленно.

она снова протягивать перед себя рука, ладонь вверх. почти тотчас же лось и гусев увидеть в углубление ее ладонь бледно-зеленый туманный шарик, с небольшой яблоко величина. внутри свой сфера он весь двигаться и переливаться.

теперь оба гость и аэлита внимательно глядеть на этот облачный, опаловый яблоко. вдруг струя в он останавливаться, проступать темный пятно. вглядываться, лось вскрикивать: на ладонь аэлита лежать земной шар.

– талцетл, – сказать она, указывать на он палец.

шар медленно начинать крутиться. проплывать очертание америка, тихоокеанский берег азия. гусев заволноваться.

– это – мы, мы – русский, – сказать он, тыкать ноготь в сибирь.

извилистый тень проплывать гряда урал, ниточка нижний течение волга. очертиться берег белый море.

– здесь, – сказать лось и указывать на финский залив. аэлита удивленно подымать на он глаз. вращение шар останавливаться. лось сосредотачиваться, в память возникать кусок географический карта, – и сейчас же, словно отпечаток его воображение, появляться на поверхность туманный шар черный клякса, расходиться от она ниточка железный дорога и – надпись на зеленоватый поле: «петроград».

аэлита всматриваться и заслонять шар, – он теперь просвечивать сквозь ее палец. взглядывать на лось, она покачать голова.

– оцео, хо суа, – сказать она, и он понимать: «сосредоточиваться и вспоминать».

тогда он становиться вспоминать очертание петербург – гранитный набережная, студеный синий волна нева, нырять в они лодочка, повисать в туман длинный арка николаевский мост, густой дым завод, дым и туча тусклый закат, мокрый улица, вывеска мелочный лавочка, старенький извозчик на угол.

аэлита, подпирать подбородок, тихо глядеть на шар. в он проплывать воспоминание лось, то отчетливый, то словно стереть. выдвигаться тусклый купол исаакиевский собор, и уже на место его проступать гранитный лестница у вода, полукруг скамья, печально сидеть русый девушка, – лицо ее задрожать, исчезать, а над она – два сфинкс в тиара. поплыть колонка цифра, рисунок чертеж, появляться пылать горн, угрюмый хохлов, раздувать уголь.

долго глядеть аэлита на странный жизнь, проходить перед она в туманный струя шар. но вот изображение начинать путаться: в они настойчиво вторгаться какой-то совсем иной очертание картина – полоса дым, зарево, скакать лошадь, какой-то бежать, падать человек. вот, заслонять весь, выплывать бородатый, заливать кровь лицо. гусев шумно вздыхать. аэлита с тревога обертываться к он и сейчас же перевертывать ладонь. шар исчезать.

аэлита сидеть несколько минута, облокачиваться, закрывать рука глаз. вставать, взять с полка один из цилиндр, вынимать костяной валик и вкладывать в читальный – с экран – столик. затем она потянуть за шнур, – верхний окно в библиотека задергиваться синий штора. она придвигать столик к скамья и повертывать включатель.

зеркало экран освещаться, сверху вниз поплыть по он фигурка марсианин, животное, дом, дерево, утварь.

аэлита называть каждый фигурка имя. когда фигурка двигаться и совмещаться, она называть глагол. иногда изображение перемежаться цветной, как в петь книга, знак, и раздаваться едва уловимый музыкальный фраза, – аэлита называть понятие.

она говорить тихий голос. не спешить плыть изображение предмет этот странный азбука. в тишина, в голубоватый сумрак библиотека глядеть на лось пепельный глаз, голос аэлита сильный и мягкий чары проникать в сознание. кружиться голова.

лось чувствовать, – мозг его яснеть, будто подниматься туманный пелена, и новый слово и понятие отпечатлеваться в память. так продолжаться долго. аэлита проводить рука по лоб, вздыхать и погасить экран. лось и гусев сидеть как в туман.

– идти и ложиться спать, – сказать аэлита гость на тот язык, звук который быть еще странный, но смысл уже сквозить во мгла сознание.





на лестница




проходить семь день.

когда впоследствии лось вспоминать этот время, – оно представляться он синий сумрак, удивительный покой, где наяву проходить вереница дивный сновидение.

лось и гусев просыпаться рано поутру. после ванна и легкий еда идти в библиотека. внимательный, ласковый глаз аэлита встречать они на порог. она говорить почти уже понятный слово. быть чувство невыразимый покой в тишина и полумрак этот комната, в тихий слово аэлита, – влага ее глаз переливаться, глаз раздвигаться в сфера, и там идти сновидение. бежать тень по экран. слово вне воля проникать в сознание.

слово – сначала только звук, затем сквозить, как из туман, понятие – понемногу наливаться сок жизнь. теперь, когда лось произносить имя – аэлита, оно волновать он двойной чувство: печаль первый слово АЭ, что означать – «видимый в последний раз», и ощущение серебристый свет – лит, что означать «свет звезда». так язык новый мир тонкий материя вливаться в сознание.

семь день продолжаться этот обогащение. урок быть – утро и после закат – до полночь. наконец аэлита, видимо, утомляться. на восьмой день гость не приходить будить, и они спать до вечер.

когда лось подниматься с постель, в окно быть видный длинный тень от дерево. хрустальный, однообразный голос посвистывать какой-то птичка. лось быстро одеваться и, не будить гусев, пойти в библиотека, но на стук никто не отвечать. тогда лось выходить во двор, первый раз за этот семь день.

поляна полый спускаться к роща, к низкий постройка. туда, с унылый поревывание, идти стадо неуклюжий, длинношерстый животное – хаш, – полумедведь, полукор. косой солнце золотить кудрявый трава, – весь луг пылать влажный золото. пролететь на озеро изумрудный журавль. вдали выступать, заливать закат, снежный конус горный вершина. здесь тоже быть покой, печаль уходить в мир и золото день.

лось пойти к озеро по знакомый дорожка. тот же стоять с оба сторона плакучий лазурный дерево, тот же увидеть он развалины за пятнистый ствол, тот же быть воздух – тонкий, холодеть. но лось казаться, что только сейчас он увидеть этот чудесный природа, – раскрываться глаз и ухо, – он узнавать имя вещь.

пылать пятно сквозить озеро сквозь ветвь. но когда лось подходить к вода, солнце уже закатываться, огненный перо закат, язык легкий пламень побежать, охватывать полнеба золотой пламень. быстро-быстро огонь покрываться пепел, небо очищаться, темнеть, и вот уже зажигаться звезда. странный рисунок созвездие отражаться в вода. в излучина озеро, у лестница, возвышаться черный очертание два каменный гигант – сторож тысячелетие сидеть, обращать лицо к созвездие.

лось подходить к лестница. глаз еще не привыкать к быстро наступать темнота. он облокачиваться о подножие статуя и вдыхать сыроватый влага озеро, – горьковатый запах болотный цветок. отражение звезда расплываться, – над вода закуриться тонкий туман. а созвездие гореть все ярко, и теперь ясно быть видный заснуть ветка, поблескивать камешек и улыбаться лицо сидеть магацитло.

лось глядеть и стоять так долго, покуда не затекать рука, лежать на камень. тогда он отходить от статуя и сейчас же увидеть внизу на лестница аэлита. она сидеть неподвижно, глядеть на отражение звезда в черный вода.

– аиу тот ира хасха, аэлита, – проговаривать лось, с изумление прислушиваться к странный звук свой слово. он выговаривать они, как на мороз, с труд. его желание, – мочь ли я быть с вы, аэлита? – сам претворяться в этот чужой звук.

аэлита медленно оборачивать голова, сказать:

– да.

лось садиться рядом на ступень. волос аэлита быть покрывать черный колпачок – капюшон плащ. лицо различимый в свет звезда, но глаз не видно, – лишь большой тень в глазной впадина.

холодноватый голос, спокойно, она спрашивать:

– вы быть счастливый там, на земля?

лось отвечать не сразу, – всматриваться: ее лицо быть неподвижный, рот печально сложный.

– да, – отвечать он, – да, я быть счастливый.

– в чем счастие у вы на земля?

лось опять всматриваться.

– должно быть, в тот счастие у мы на земля, чтобы забывать сам себя. тот счастливый, в кто полнота, согласие и жажда жить для тот, кто давать этот полнота, согласие, радость.

теперь аэлита обертываться к он. становиться видный ее огромный глаз, с изумление глядеть на этот беловолосый великан, человек.

– такой счастие приходить в любовь к женщина, – сказать лось.

аэлита отвертываться. задрожать острый колпачок на ее голова. не то она смеяться? – нет. не то заплакать? – нет. лось тревожно заворочаться на мшистый ступень. аэлита сказать чуть дрогнуть голос:

– зачем вы покидать земля?

– тот, кто я любить, умирать, – сказать лось. – не быть сила побороть отчаяние, жизнь для я становиться ужасный. я – беглец и трус.

аэлита выпрастывать рука из-под плащ и полагать она на большой рука лось, – касаться и снова убирать рука под плащ.

– я знать, что в мой жизнь происходить это, – проговаривать она, словно в раздумье. – еще девочка я видеть странный сон. сниться высокий зеленый гора. светлый, не наш, река. облако, облако, огромный, белый, и дождь, – поток вода. и человек-великан. я думать, что сходить с ум. впоследствии мой учитель говорить, что это – ашхе, второй зрение. в мы, потомок магацитловый, жить память об иной жизнь, дремать ашхе, как непрорастать зерно. ашхе – страшный сила, великий мудрость. но я не знать, что – счастие?

аэлита выпрастывать из-под плащ оба рука, всплескивать они, как ребенок. колпачок она опять задрожать.

– уж много год, по ночь, я приходить на этот лестница, глядеть на звезда. я много знать. уверять вы, я знать такой, что вы никогда нельзя и не нужно знать. но счастливый я быть, когда в детство сниться облако, облако, поток дождь, зеленый гора, великан. учитель предостерегать я: он сказать, что я погибать. – она оборачивать к лось лицо и вдруг усмехаться.

лось становиться жутко: так чудесно красивый быть аэлита, такой опасный, горьковато-сладкий запах идти от ее плащ с капюшон, от рука, от лицо, от дыхание.

– учитель сказать: «хао погубить ты». этот слово означать нисхождение.

аэлита отвертываться и надвигать колпачок плащ ниже, на глаз.

после молчание лось сказать:

– аэлита, рассказывать я о ваш знание.

– это тайна, – отвечать она важно, – но вы человек, я должный быть вы рассказывать многое.

она подымать лицо. большой созвездие, по оба сторона млечный путь, сиять и мерцать так, как будто ветерок вечность проходить по их огонь. аэлита вздыхать.

– слушать, – сказать она, – слушать я внимательно и спокойно.





первый рассказ аэлита




– тума, то быть марс, двадцать тысячелетие то назад быть населять аол – оранжевый раса. дикий племя аол – охотник и пожиратель гигантский паук – жить в экваториальный лес и болото. только несколько слово в наш язык оставаться от этот племя. другой часть аол населять южный залив большой материк. там быть вулканический пещера с соленый и пресный озеро. население ловить рыба и уносить она под земля, сваливать в соленый озеро. в глубина пещера они спасаться от зимний стужа. до сей пора там еще видный холм из рыбий кость.

третий часть аол селиться близ экватор у подножие гора, всюду, где из-под земля бить гейзер питьевой вода. этот племя уметь строить жилище, разводить длинношерстый хаш, воевать с пожиратель паук и поклоняться кровавый звезда талцетл.

среди один из племя, населять блаженная страна азор, появляться необыкновенный шохо. он быть сын пастух, вырастать в гора лизиазира и, когда он минуть семнадцать год, спускаться в селение азоры, ходить из город в город и говорить так:

«я видеть сон, раскрываться небо и упасть звезда. я погнать мой хаш к тот место, куда упасть звезда. там я увидеть лежать в трава сын небо. он быть большой рост, его лицо быть белый, как снег на вершина. он подымать голова, и я увидеть, что из глаз его выходить свет и безумие. я испугаться и упасть ниц и лежать долго, как мертвый. я слышать, как сын небо взять мой посох и погнать мой хаш, и земля дрожать под его нога. и еще я услышать его громкий голос, он говорить: „ты умирать, ибо я хотеть это“. но я пойти за он, потому что я быть жалко мой хаш. я бояться приближаться к он: из его глаз исходить злой огонь, и каждый раз я падать ниц, чтобы оставаться живой. так мы идти несколько день, удаляться от гора в пустыня.

сын небо ударять посох в камень, и выступать вода. хаш и я пить этот вода. и сын небо сказать я: «быть мой раб». тогда я становиться пасть его хаш, и он кидать я остаток пища».

так говорить пастух житель город. и он говорить еще: «кроткий птица и мирный зверь жить, не ведать – когда прийти гибель. но уже хищный ихи распростирать острый крыло над журавль, и паук сплетать сеть, и глаз страшный ча гореть сквозь голубой заросль. бояться. у вы нет столь острый меч, чтобы поражать злой, у вы нет столь крепкий стена, чтобы от он отгораживаться, у вы нет столь длинный нога, чтобы убегать от злой. я видеть в небо огненный черта, и злой сын небо падать в ваш селение. глаз его как красный огонь талцетл».

житель мирный азоры в ужас подымать рука, слушать этот слово. пастух говорить еще:

«когда кровожадный ча искать ты глаз сквозь заросль – становиться тень, и нос ча не услышать запах твой кровь. когда ихи падать из розовый облако – становиться тень, и глаз ихи напрасно быть искать ты в трава. когда при свет два луна – олло и литх – ночь злой паук, цитли, оплетать паутина твой хижина, – становиться тень, и цитли не поймать ты. становиться тень, бедный сын тума. только зло притягивать зло. удаль от себя весь сродный зло. закопать свой несовершенство под порог хижина. идти к великий гейзер соам и омываться. и ты становиться невидимый злой сын небо, – напрасно его кровавый глаз быть пронзать твой тень».

житель азоры слушать пастух. многие пойти за он, на круглый озеро, к великий гейзер соам.

там иной спрашивать: «как можно закопать зло под порог хижина?» иной сердиться и кричать пастух: «ты обманывать, – обиженный нищий подговаривать ты усыплять наш бдительность и завладевать наш жилище». иной сговариваться: «отводить безумный пастух на скала и бросать он в горячий озеро, пусть сам становиться тень».

слышать это, пастух брать улла, деревянный дудка, внизу который на треугольник быть натянутый струна, садиться среди сердитый, раздраженный и недоумевать и начинать играть и петь. играть он и петь так прекрасно, что замолкать птица, затихать ветер, ложиться стадо и солнце останавливаться в небо. каждый из слушающий казаться в тот час, что он уже зарывать свой несовершенство под порог хижина.

три год учить пастух. на четвертый лето из болото выходить пожиратель паук и нападать на житель азоры. пастух ходить по селение и говорить: «не перешагивать через порог, бояться зло в себя, бояться потерять чистота». он слушать, и быть такой, который не хотеть противиться пожиратель паук, и дикарь побивать они на порог хижина. тогда старшина город, сговариваться, взять пастух, поводить на скала и бросать он в озеро.

учение пастух идти далеко за предел азоры. даже обитатель поморский пещера высекать в скала изображение его, играть на улла. но быть также, что вождь иной племя казнить смерть поклоняться пастух, потому что учение его считать безумный и опасный. и вот наставать час исполнение пророчество. в летопись тот время сказать:

«сорок день и сорок ночь падать на тума сын небо. звезда талцетл всходить после вечерний заря и гореть необыкновенный свет, как злой глаз. многий из сын небо падать мертвый, многие убиваться о скала, тонуть в южный океан, но многий достигать поверхность тума и быть живой».

так рассказывать летопись о великий переселение магацитловый, то быть один из племя земной раса, погибший от потоп двадцать тысячелетие то назад.

магацитла лететь в бронзовый, иметь форма яйцо аппарат, пользоваться для движение сила распадение материя. в продолжение сорок день они покидать земля.

множество гигантский яйцо затериваться в звездный пространство, множество разбиваться о поверхность марс. небольшой число без вред опускаться на равнина экваториальный материк.

летопись говорить:

«они выходить из яйцо, большой рост и черноволосый. у сын небо быть желтый и плоский лицо. туловище они и колено покрывать бронзовый панцирь. на шлем быть острый гребень, и шлем выдаваться впереди лицо. в левый рука сын небо держать короткий меч, в правый – свиток с формула, который погубить бедный и невежественный народ тума».

таков быть магацитла, свирепый и могущественный племя. на земля, на материк, опускаться на дно океан, они владеть город сто золотой ворота.

здесь, выходить из бронзовый яйцо, они пойти в селение аол и брать то, что хотеть, и сопротивляться они убивать. они угнать стадо хаш на равнина и становиться рыть колодец. они вспахивать поле и засеивать их ячмень. но вода в колодец быть мало, погибать зерно ячмень в сухой и бесплодный почва. тогда они сказать аолам – идти на равнина, рыть оросительный канал и строить большой водохранилище.

иной из племя послушаться и пойти рыть. иной сказать: «не послушаться и убивать пришелец». войско аол выходить на равнина и покрывать она как туча.

пришелец быть мало. но они быть крепкий, как скала, могучий, как волна океан, свирепый, как буря. они разметать и уничтожать войско аол. пылать селение. разбегаться стадо. из болото выходить свирепый ча и разрывать ребенок и женщина. паук оплетать опустеть хижина. пожиратель труп – ихи – разжиреть и не мочь летать. наступать конец мир.

тогда вспомнить пророчество: «становиться тень для зло, бедный сын тума, и кровавый глаз сын небо напрасно пронзать твой тень». много аол пойти к великий гейзер соам. многие уходить в гора и надеяться услышать в туманный ущелие очищать от зло песня улла. многие делиться друг с другой имущество. искать в себя и друг в друг добрый и с песня, со слеза радость приветствовать добрый. в гора лизиазира веровать в пастух построить священный порог, под который лежать зло. три кольцо неугасимый костер охранять порог.

войско аол погибать. в лес быть уничтожать пожиратель паук. становиться раб остаток рыбарь-помор. но магацитла не трогать верующий в пастух, не касаться священный порог, не приближаться к гейзер соам, не входить в глубина горный ущелие, где в полдневный час пролетать ветер издавать таинственный звук – песня улла.

так минуть много кровавый и печальный год.

у пришелец не быть женщина, – завоеватель должный быть умирать, не оставлять потомство. и вот, в гора, где скрываться аол, появляться вестник – прекрасный лицо магацитла. он быть без шлем и меч. в рука он держать трость с привязывать к она пряжа. он приближаться к огонь священный порог и становиться говорить аолам, собираться ото все ущелие:

«мой голова открывать, мой грудь обнажать, – поражать я меч, если я сказать ложь. мы – могущественный. мы владеть звезда талцетл. мы перелетать звездный дорога, называть млечный путь. мы покорять тума и уничтожать враждебный мы племя. мы начинать строить водный хранилище и большой канал, дабы собирать вода и орошать доныне бесплодный равнина тума. мы построить большой город соацер, что значит солнечный селение, мы давать жизнь все, кто хотеть жизнь. но у мы нет женщина, и мы должный умирать, не исполнять предначертание. давать мы ваш девственница, и мы родить от они могучий племя, и оно населять материк тума. идти к мы и помогать мы строить».

вестник полагать трость с пряжа у огонь и садиться лицо к порог. глаз его быть закрывать. и все видеть на лоб его третий глаз, прикрывать плевый, как бы воспалять.

аол совещаться и говорить между себя: «в гора не хватать корм для скот и мало вода. зима мы замерзать в пещера. сильный ветер сносить наш хижина в бездонный ущелие. послушаться вестник и вернуться к старый пепелище».

аол выходить из горный ущелие на равнина азоры, гнать перед себя стадо хаш. магацитла взять девственница аол и родить от они голубой племя гора. тогда же начинать быть постройка шестнадцать гигантский цирк ро, куда собираться вода во время таяние снег на полюс. бесплодный равнина быть прорезать канал и орошать.

из пепел возникать новый селение аол. поле давать пышный урожай.

быть возводить стена соацер. во время постройка цирк и стена магацитла употреблять гигантский подъемный машина, приводиться в движение удивительный механизм. сила знание магацитла мочь передвигать большой камень и вызывать рост растение. они записывать свой знание в книга – цветной пятно и звездный знак.

когда умирать последний пришелец с земля – с он уходить и знание. лишь через двадцать тысячелетие мы, потомок племя гора, снова прочитывать тайный книга атлант.





случайный открытие




в сумерки гусев от нечего делать пойти бродить по комната. дом быть большой, построить прочно – для зимний жилье. множество в он быть переход, лестница, пустынный зал, галерея с нежилой тишина. гусев бродить, приглядываться, позевывать: «богато жить, черт, но скучно».

в дальний часть дома быть слышный голос, стук кухонный нож, звон посуда. писклявый голос управляющий сыпать птичий слово, бранить кто-то. гусев доходить до кухня, низкий сводчатый комната. в глубина ее вспыхивать масляный пламень над сковорода. гусев останавливаться в дверь, поводить нос. управляющий и кухарка, браниться между себя, замалчивать и подаваться с некоторый страх в глубина свод.

– чад у вы, чадо, чадо, – сказать они гусев по-русски, – колпак над плита устраивать. эй, варвара, а еще марсианин!

махнуть рука на их перепугать лицо, он выходить на черный крыльцо. садиться на каменный ступенька, вынимать заветный портсигар, закуривать.

внизу поляна, на опушка, мальчик-пастух, бегать и вскрикивать, загонять в кирпичный сарай глухо поревывать хаш. оттуда в высокий трава по тропинка идти к он женщина с два ведерышко молоко. ветер отдувать она желтый рубашка, мотать кисточка на смешной колпачок на ярко-рыжий волос. вот она останавливаться, поставлять ведерышко и становиться отмахиваться от какой-то насекомое, локоть прикрывать лицо. ветер подхватывать она подол. она приседать, смеяться, взять ведерышко и опять побежать. завидеть гусев, оскаливать белый веселый зуб.

гусев звать она ихошка, хотя имя она быть – иха, – племянница управляющий, смешливый, смуглый-синеватый, полненький девушка.

она живо пробежать мимо гусев, – только сморщивать нос в его сторона. гусев приноравливаться было давать она сзади «лещ», но воздерживаться. сидеть, курить, поджидать.

действительно, ихошка скоро опять являться с корзиночка и ножик. садиться невдалеке от сын небо и приниматься чистить овощ. густой ресница ее помаргивать. по все быть видно, что – веселый девушка.

– почему у вы на марсия баба какой-то синий? – сказать она гусев по-русски. – дура ты, ихошка, жизнь настоящий не понимать.

иха отвечать он, и гусев, будто сквозь сон, понимать ее слово:

– в школа я учить священный история; там говориться, что сын небо – злой. в книжка один говориться, а на дело получаться другой. совсем сын небо не злой.

– да, добрый, – сказать гусев, прищуривать один глаз.

иха подавиться смех, кожура шибко лететь у она из-под ножик.

– мой дядя говорить, будто вы, сын небо, мочь убивать взгляд. что-то я это не замечать.

– неужели? а чего же вы замечать?

– слушать, вы я отвечать по-нашему, – сказать ихошка, – а по-вашему я не понимать.

– а по-вашему у я говорить нескладно выходить.

– чего вы сказать? – иха полагать ножик, до то она распирать от смех. – по-моему, у вы на красный звезда весь то же самый.

тогда гусев кашлянуть, придвигаться близко. иха взять корзинка и отодвигаться. гусев кашлянуть и еще придвигаться. она сказать:

– одежда протирать – по ступенька елозить.

мочь быть, иха сказать это как-нибудь по-другому, но гусев именно так и понимать.

он сидеть совсем близко. ихошка короче вздыхать. нагибать голова и сильно вздыхать. тогда гусев быстро оглянуться и взять ихошку за плечо. она сразу откидываться, вытаращиваться. но он очень крепко поцеловать она в рот. иха изо весь мочь прижимать к себя корзинка и ножик.

– так-то, ихошка! – она вскакивать и убегать.

гусев оставаться сидеть, пощипывать усик. усмехаться. солнце закатываться. высыпать звезда. к самый ступенька подкрадываться какой-то длинный мохнатый зверек и глядеть на гусев фосфорический глаз. гусев пошевелиться, – зверек зашипеть, исчезать, как тень.

– да, пустяк этот надо все-таки оставлять, – сказать гусев. одергивать пояс и пойти в дом. в коридор сейчас же мотнуться перед он ихошка. он палец поманить она, и они пойти по коридор. гусев, морщиться от напряжение, заговаривать по-марсиански:

– ты, ихошка, так и знать: если что – я на ты жениться. ты я слушаться. (иха повертываться к стена лицо, – утыкаться. он оттаскивать она от стена, крепко взять под рука.) погодить нос в стена соваться, – я еще не жениться. слушать, я, сын небо, приезжать сюда не для пустяк. у я предполагаться большой дело с ваш планета. но человек я здесь новый, порядок не знать. ты я должный помогать. только, смотреть, не врать. вот что ты я сказать, – кто такой наш хозяин?

– наш хозяин, – отвечать иха, с усилие вслушиваться в странный речь гусев, – наш хозяин – властелин надо весь страна тума.

– вот ты – здравствовать! – гусев останавливаться. – врать? (поскрести за ухо.) как же он официально называться? король, что ли? должность его какой?

– звать он тускуба. он – отец аэлита. он – глава высокий совет.

– так. понятно.

гусев идти некоторый время молча.

– вот что, ихошка, в тот комната, я видеть, у вы стоять матовый зеркало. интересно в он посмотреть. показывать я, как оно соединяться.

они входить в узкий полутемный комната, уставлять низкий кресло. в стена белеться туманный зеркало. гусев повалиться в кресло, близко к экран. иха спрашивать:

– что хотеть бы видеть сын небо?

– показывать я город.

– сейчас ночь, работа повсюду оканчивать, фабрика и магазин закрывать, площадь пустой. быть мочь – зрелище?

– показывать зрелище.

иха втыкать включатель в цифровой доска и, держать конец длинный шнур, отходить к кресло, где сын небо сидеть, вытягивать нога.

– народный гуляние, – сказать иха и дернуть за шнур.

раздаваться сильный шум – угрюмый тысячеголосый говор толпа. зеркало озаряться. раскрываться непомерный перспектива сводчатый стеклянный крыша. широкий сноп свет упираться в огромный плакат, в надпись, в клуб куриться, многоцветный дым. внизу кишеть голова, голова, голова. кое-где, как летучий мышь, вверх, вниз, пролетать крылатый фигура. стеклянный свод, перекрещиваться луч свет, водоворот толпа уходить в глубина, теряться в пыльный, дымный мгла.

– что они делать? – закричать гусев, надрывать голос, – так большой быть шум.

– они дышать драгоценный дым. вы видеть клуб дым? – это куриться лист хавра. это драгоценный дым. он называться дым бессмертие. кто вдыхать он, видеть необыкновенный вещь: кажется, будто никогда не умирать, – такой чудо можно видеть и понимать. многие слышать звук улла. никто не иметь право курить хавра у себя на дом, – за это наказывать смерть. только высокий совет разрешать курение, только двенадцать раз в год в этот дом зажигать лист хавра.

– а тот вон что делать?

– они вертеть цифровой колесо. они угадывать цифра. сегодня каждый мочь загадывать число, – тот, кто отгадывать, навсегда освобождаться от работа. высокий совет дарить он прекрасный дом, поле, десять хаш и крылатый лодка. этот огромный счастие – угадывать.

объяснять, иха приседать на подлокотник кресло, гусев сейчас же обхватить она поперек спина. она попытаться выпрастываться, но затихать, сидеть смирно. гусев много дивиться на чудо в туманный зеркало. «ах, черт, ах, безобразник!» – затем попросить показывать еще что-нибудь.

иха слезать с кресло и, погасить зеркало, долго возиться у цифровой доска, – не попадать включатель в дырка. когда же вернуться к кресло и опять садиться на подлокотник, вертеть в рука шарик от шнур, личико у она быть слегка одурелый. гусев снизу вверх поглядеть на она и усмехаться. тогда в глаз ее появляться ужас.

– ты, девка, совсем замуж пора.

ихошка отводить глаз и передохнуть. гусев становиться гладить она по спина, чувствительный, как у кошка.

– ах ты, мой славный, красивый, синий.

– глядеть, вот еще интересный, – проговаривать она совсем слабо и дернуть за шнур.

половина озаряться зеркало заслонять чей-то спина. быть слышный ледяной голос, медленно произносить слово. спина качнуться, отодвигаться с поля зеркало. гусев увидеть часть большой свод, в глубина упираться на квадратный столб, часть стена, покрывать золотой надпись и геометрический фигура. внизу, вокруг стол, сидеть, опускать голова, тот самый марсианин, который на лестница мрачный здание встречать корабль с человек.

перед стол, покрывать парча, стоять отец аэлита, тускуба. тонкий губа его двигаться, шевелиться черный борода по золотой шитье халат. весь он быть как каменный. тусклый, мрачный глаз глядеть неподвижно перед себя, – прямо в зеркало. тускуба говорить, и колючий слово его быть непонятный, но страшный. вот он повторять несколько раз – талцетл – и опускать, как бы поражать, рука со стискивать в кулак свиток. сидеть напротив он марсианин, с широкий бледный лицо, подниматься и бешено, белесый глаз глядеть на тускуба, крикнуть:

– не они, а ты!

ихошка вздрагивать. она сидеть лицо к зеркало, но ничто не видеть и не слышать, – большой рука сын небо поглаживать ее спина. когда в зеркало раздаваться крик и гусев несколько раз переспрашивать: «о чем, о что они говорить?» – ихошка точно просыпаться – разевать рот, уставляться на зеркало. вдруг вскрикивать жалобно и дернуть за шнур.

зеркало погасать.

– я ошибаться… я нечаянно соединять… ни один шохо не сметь слушать тайна высокий совет. – у ихошка стучать зуб. она запускать палец в рыжий волос и шептать в отчаяние: – я ошибаться. я не виноватый. я ссылать в пещера, в вечный снег.

– ничего, ничто, ихошка, я никто не сказать. – гусев приваливать она к себя и гладить ее мягкий, как у ангорский кошка, теплый волос. ихошка затихать, закрывать глаз. – ах, дура, ах, девчонка! не то ты зверь, не то человек. синий, глупый.

он почесывать у она палец за ухо, уверенный, что это она приятный. ихошка подбирать нога, свертываться клубочек. глаз у она светиться, как у давешний зверек. гусев становиться жутковато.

в этот время послышаться шаг и голос лось и аэлита. ихошка слезать с кресло и нетвердо пойти к дверь.

этот же ночь, зайти к лось в спальня, гусев сказать:

– дело наш не совсем хорошо обстоять, мстислав сергеевич. девчонка я тут один приспособлять – зеркало соединять, и наткнуться мы как раз на заседание высокий совет. кое-что я понимать. надо мера принимать, – убивать они мы, мстислав сергеевич, поверять я, – это кончаться.

лось слушать и не слышать, – мечтательный взгляд глядеть на гусев. закинуть рука за голова:

– колдовство, алексей иванович, колдовство. потушить-ка свет.

гусев постоять, проговаривать мрачно:

– так.

и уходить спать.





утро аэлита




аэлита просыпаться рано и лежать, облокачиваться. она широкий, открытый со весь сторона постель стоять, по обычай, посреди спальня на возвышение. шатер потолок переходить в высокий мраморный колодезь, – оттуда падать рассеянный утренний свет. стена спальня, покрывать бледный мозаика, оставаться в полумрак, – столб свет спускаться лишь на снежный простыня, на подушечка, на склоняться на рука пепельный голова аэлита.

ночь она проводить дурно. обрывок странный и тревожный сновидение в беспорядок проходить перед ее закрывать глаз. сон быть тонкий, как водяной пленка. весь ночь она чувствовать себя спать и рассматривать утомительный картина и в полузабытье думать: какой напрасный сновидение!

когда утренний солнце озаряться колодезь и свет ложиться на ее постель, аэлита вздыхать, пробуждаться совсем и сейчас лежать неподвижно. мысль она быть ясный, но в кровь все еще течь смутный тревога. это быть очень, очень нехорошо.

«тревога кровь, помрачение разум, ненужный возврат в давно-давно пережитое. тревога кровь – возврат в ущелие, к стадо, к костер. весенний ветер, тревога и зарождение. рожать, растить существо для смерть, хоронить, и снова – тревога, мука мать. ненужный, слепой продление жизнь».

так раздумывать аэлита, и мысль быть мудрый, но тревога не проходить. тогда она вылезать из постель, надевать плетеный туфля, накинуть на голый плечо халатик и пойти в ванная, раздеваться, закручивать волос узел и становиться спускаться по мраморный лесенка в бассейн.

на нижний ступень она останавливаться, – было приятно стоять в луч солнечный свет, бить сквозь окно. зыбкий отражение играть на стена. аэлита посмотреть в синеватый вода и там увидеть свой отражение, луч свет падать она на живот. у она дрогнуть брезгливый верхний губа. аэлита бросаться в прохлада бассейн.

купание освежать она, мысль вернуться к забота день. каждый утро она говорить с отец, – так быть заводить. маленький экран стоять в ее уборная комната.

аэлита приседать у туалетный зеркало, приводить в порядок волос, вытирать ароматный жир, затем цветочный эссенция лицо, шея и рука, исподлобья поглядеть на себя, нахмуриваться, придвигать столик с экран и включать цифровой доска.

в туманный зеркало появляться знакомый отцовский кабинет: книжный шкаф, картограмма и чертеж на вращаться призма. входить тускуба, садиться к стол, отодвигать локоть рукопись и глаз находить глаз аэлита. улыбаться угол длинный, тонкий губа:

– как спать, аэлита?

– хорошо. в дом все хорошо.

– что делать сын небо?

– они покойный и довольный. они еще спать.

– продолжать с они урок язык?

– нет. инженер говорить свободно. его спутник достаточно знание.

– у они нет еще желание покидать мой дом?

– нет, нет, о нет.

аэлита отвечать слишком поспешно. тусклый глаз тускуба изумленно расширяться. под взгляд его аэлита становиться отодвигаться, покуда она спина не касаться спинка кресло. отец сказать:

– я не понимать ты.

– чего ты не понимать? отец, почему ты я не говорить всего? что ты задумывать сделать с они? я просить ты…

аэлита не договаривать, – лицо тускуба искажаться, словно огонь бешенство проходить по он. зеркало погасать. но аэлита все еще всматриваться в туманный его поверхность, все еще видеть страшный она, страшный весь жить лицо отец.

– это ужасно, – проговаривать она, – это быть ужасно. – она подниматься стремительно, но уронить рука и снова садиться.

смутный тревога сильно овладевать она. аэлита огромный зрачок глядеть на себя в зеркало. тревога шуметь в кровь, бежать озноб. «как это плохо, напрасно».

помимо воля вставать перед она, как сон этот ночь, лицо сын небо, – крупный, со снежный волос, – взволновать, с ряд непостижимый изменение, с глаз то печальный, то нежный, насыщенный солнце земля, влага земля, – жуткий, как туманный пропасть, грозовой, сокрушающий разум.

аэлита медленно встряхивать голова. сердце страшно, глухо биться. нагибаться над цифровой дощечка, она втыкать стерженек. в туманный зеркало появляться дремать в кресло, среди множество подушка, сморщивать фигурка старичок. свет из окошечко падать на его иссыхать рука, лежать поверх мохнатый одеяло. старичок вздрагивать, поправлять сползать очки, взглядывать поверх стекло на экран и улыбаться беззубый.

– что сказать, дитя мой?

– учитель, у я тревога, – сказать аэлита, – ясность покидать я. я не хотеть это, я бояться, но я не мочь.

– ты смущать сын небо?

– да. я смущать в он то, что я не мочь понимать. учитель, я только что говорить с отец. он быть неспокойный. я чувствовать – у они борьба в высокий совет. я бояться, как бы совет не принимать ужасный решение. помогать.

– ты только что сказать, что сын небо смущать ты. быть хорошо, если он исчезать совсем.

– нет! – аэлита сказать этот быстро, резко, взволнованно.

старичок под взгляд ее насупливаться. пожевать сморщенный рот.

– я плохо понимать ход твой мысль, аэлита, в твой мысль двойственность и противоречие.

– да, я чувствовать это.

– вот хороший доказательство неправота. высокий мысль – ясный, бесстрастный и непротиворечивый. я сделать, как ты хотеть, и поговорить с твой отец. он тоже страстный человек, и это мочь приводить он к поступок, не соответствовать мудрость и справедливость.

– я быть надеяться.

– успокаиваться, аэлита, и быть внимательный… взглядывать в глубина себя. в чем твой тревога? со дно твой кровь подниматься древний осадок – красный тьма, – это жажда продление жизнь. твой кровь в смятение…

– учитель, он я смущать иной.

– какой бы возвышенный чувство он ни смущать, – в ты пробуждаться женщина, и ты погибать. только холод мудрость, аэлита, только спокойный созерцание неизбежный гибель весь жить, – этот пропитывать сало и похоть тело, только ожидание, когда твой дух, уже совершенный, не нуждаться более в жалкий опыт жизнь, уходить за предел сознание, переставать быть – вот счастие. а ты хотеть возврат. бояться этот искушение, дитя мой. легко упасть, быстро – катиться с гора, но подъем медленный и трудный. быть мудрый.

аэлита слушать, голова ее склоняться…

– учитель, – вдруг сказать она, и губа ее задрожать, глаз наливаться тоска, – сын небо говорить, что на земля они знать что-то, что высокий разум, высоко знание, высокий мудрость. но что это – я не понимать. от это мой тревога. вчера мы быть на озеро, восходить красный звезда, он указывать на она рука и сказать: «она окружать туман любовь. человек, познавать любовь, не умирать». тоска разрывать мой грудь, учитель.

старичок нахмуриваться, долго молчать, – только не переставать шевелиться палец его высохший рука.

– хорошо, – сказать он, – пусть сын небо давать ты этот знание. покуда ты не узнавать весь, не тревожить я. быть осторожный.

зеркало погасать. становиться тихо в комната. аэлита взять с колено платочек и отирать он лицо. потом взглядывать на себя – внимательно, строго. бровь ее подниматься. она раскрывать небольшой ларчик и низко нагибаться к он, перебирать вещица. находить и надевать на шея крошечный, оправлять в драгоценный металл сухой лапка чудесный зверек индри, весьма помогать, по древний поверье, женщина в трудный минута.

аэлита вздыхать и пойти в библиотека. лось подниматься она навстречу от окно, где сидеть с книга. аэлита взглядывать на он, – большой, добрый, встревожить. она становиться горячо сердце. она полагать рука на грудь, на лапка чудесный зверек, и сказать:

– вчера я обещать вы рассказывать о гибель атлантида. садиться и слушать.





второй рассказ аэлита




– вот что мы прочитывать в цветной книга, – сказать аэлита.

в тот далекий время на земля центр мир быть город сто золотой ворота, ныне лежать на дно океан. из город идти знание и соблазн роскошь. он привлекать к себя населять земля племя и разжигать в они первобытный жадность. наступать срок, и молодой народ обрушиваться на властитель и овладевать город. свет цивилизация на время замирать. но проходить время, и он вспыхивать с новый яркость, обогащать свежий кровь победитель. проходить столетие, и снова орда кочевник нависать туча над вечный город.

первый основатель город сто золотой ворота быть африканский негр племя земза. они считать себя младший ветвь черный раса, который в великий древность населять погибать в волна тихий океан гигантский материк гвандана. уцелеть часть черный раса раздробляться на множество племя. многие из они одичать и вырождаться. но все же в кровь негр течь воспоминание великий прошлое.

человек земза быть огромный сила и большой рост. они отличаться один необыкновенный свойство: на расстояние они мочь чувствовать природа и форма вещь, подобно то как магнит ощущать присутствие другой магнит. этот свойство они развивать во время жизнь в темный пещера тропический лес.

спасаться от ядовитый муха гоха, племя земза выходить из лес и двигаться на запад, покуда не встречать местность, удобный для жизнь. это быть холмистый плоскогорье, омывать два огромный река.

здесь быть много плод и дичь, в гора золото, олово и медь. лес, холм и тихий река красивый и лишать губительный лихорадка.

человек земза построить стена в защита от дикий зверь и навалить из камень высокий пирамида в знак то, что это место – прочно.

на верх пирамида они поставлять столб с пучок перо птица клитли, покровительница племя, спасать они во время путь от муха гоха. вождь земза украшать голова перо и давать себя имя птица.

на запад от плоскогорье бродить краснокожий племя. человек земза нападать на они, брать пленный и заставлять пахать земля, строить жилище, добывать руда и золото. слава о город идти далеко на запад, и он внушать страх краснокожий, потому что человек земза быть сильный, уметь угадывать мысль враг и убивать на далекий расстояние, бросать согнутый кусок дерево. в лодка из древесный кора они плавать по широкий река и собирать с краснокожий дань.

потомок земза украшать город круглый каменный здание, крытый тростник. они ткать превосходный одежда из шерсть и уметь записывать мысль посредством изображение предмет, – этот знание они вынести в глубина память, как древний воспоминание исчезать цивилизация.

проходить столетие. и вот на запад появляться великий вождь красный. он звать уру. он рождаться в город, но в юность уходить в степь, к охотник и кочевник. он собирать бесчисленный толпа воин и пойти воевать город.

потомок земза употреблять для защита весь знание: поражать враг огонь, насылать на они стадо взбеситься буйвол, рассекать они лететь, как молния, бумеранг. но краснокожий быть сильный жадность и численность. они овладевать город и разграбить он. уру объявлять себя вождь мир. он велеть красный воин взять себя девушка земза. скрываться в лес остаток побеждать вернуться в город и становиться служить победитель.

красный усваивать знание, обычай и искусство земза. смешать кровь давать длинный ряд администратор и завоеватель. таинственный способность чувствовать природа вещь передаваться поколение.

военачальник династия уру расширять владение, на запад они истреблять кочевник и на рубеж тихий океан навалить пирамида из земля и камень. на восток они теснить негр. по берег нигер и конго, по скалистый побережье средиземный море, плескаться там, где ныне пустыня сахар, они закладывать сильный крепость. это быть время война и строительство. земля земза называться тогда – хамаган.

город быть обносить новый стена, и в она сделать сто ворота, обкладывать золотой лист. народ весь мир стекаться туда, привлекать жадность и любопытство. среди множество племя, бродить по его базар, разбивать палатка под его стена, появляться еще невиданный человек. они быть оливковый-смуглый, с длинный горящий глаз и нос, как клюв. они быть умный и хитрый. никто не помнить, как они входить в город. но вот проходить не много поколение, и наука и торговля город сто золотой ворота оказываться в рука этот немногочисленный племя. они называть себя «сын аам».

мудрый из сын аам прочитывать древний надпись земза и становиться развивать в себя способность видеть сущность вещь. они построить подземный храм спать голова негр и становиться привлекать к себя человек, – исцелять больной, гадать о судьба и верующий показывать тень умерший.

богатство и сила знание сын аам проникать к управление страна. они привлекать на свой сторона многий племя и подымать одновременно на окраина земля и в сам город восстание за новый вера. в кровавый борьба погибать династия уру. сын аам овладевать власть.

с этот древний время совпадать первый толчок земля. во многий место, среди гора, вырываться пламень, и пепел заволакивать небо. большой пространство на юг атлантический материк опускаться в океан. на север подниматься с морской дно скалистый остров и соединяться с суша: так образовываться очертание европейский равнина.

весь сила власть сын аам направлять на создание культура среди множество племя, когда-то покорять династия уру и отпадать. но сын аам не любить война. они снаряжать корабль, украшать голова спать негр, нагружать их пряность, ткань, золото и слоновый кость. посвящать в культ, под вид купец и знахарь, проникать на корабль в дальний страна. они торговать и лечить заговор и заклинание больной и увечный. для охрана товар они строить в каждый страна большой, по форма пирамида, дом, куда переносить голова спать. так утверждаться культ. если народ возмущаться против пришелец, с корабль сходить отряд краснокожий, заковывать в бронза, со щит, украшать перо, в высокий шлем, наводить ужас.

так снова расширяться и укрепляться владение древний земля земза. теперь она называться атлантида. на крайний запад, в страна красный, быть закладывать втора великий город – птитлигуа. торговый корабль атлант плавать на восток, до индия, где еще властвовать черный раса. на восточный побережье азия они впервые увидеть гигант с желтый и плоский лицо. этот человек бросать камень в их корабль.

культ спать голова быть открывать для все, – это быть главный орудие сила и власть, но смысл, внутренний содержание культ храниться в великий тайна. атлант выращивать зерно мудрость земза и быть еще в самый начало тот путь, который приводить к гибель весь раса.

они говорить так:

«истинный мир – невидимый, неосязаемый, неслышимый, не иметь вкус и запах. истинный мир быть движение разум. начальный и конечный цель этот движение непостигаемый. разум быть материя, более твердый, чем камень, и более быстрый, чем свет. искать покой, как всякий материя, разум впадать в некоторый сон, то быть становиться более замедлять, что называться – воплощение разум в вещество. на степень глубина сон разум воплощаться в огонь, в воздух, в вода, в земля. из этот четыре стихия образовываться видимый мир. вещь быть временный сгущение разум. вещь быть ядро сфера сгущаться разум, подобно круглый молния, в который уплотняться грозовой воздух.

в кристалл разум находиться в совершенный покой. в междузвездный пространство разум – в совершенный движение. человек быть мост между этот два состояние разум. через человек течь поток разум в видимый мир. нога человек вырастать из кристалл, живот его – солнце, его глаз – звезда, его голова – чаша с край, простираться во вселенная.

человек быть владыка мир. он подчинять стихия и движение. он управлять они сила, исходить из его разум, подобно то как луч свет исходить из отверстие глиняный сосуд».

так говорить атланта. простой народ не понимать их учение. иной поклоняться животное, иной – тень умирать, иной – идол, иной – ночной шорох, гром и молния или яма в земля. быть невозможный и опасно бороться со множество этот суеверие.

тогда жрец – высокий каста атлант – понимать, что нужно вносить ясный и понятный, единый для все культ. они становиться строить огромный, украшать золото храм и посвящать они солнце – отец и владыка жизнь, гневный и животворный, умирающий и вновь рождаться.

культ солнце вскоре охватывать весь земля. верующий быть проливать много человеческий кровь. на крайний запад, среди красный, солнце принимать образ змея, покрывать перо. на крайний восток солнце – владыка тень умерший – принимать образ человек с птичий голова.

в центр мир, в город сто золотой ворота, быть построить уступчатый пирамида, столь высокий, что облако дымиться на вершина ее, – туда перенести голова спать. у подножие пирамида, на площадь, быть поставлять золотой крылатый бык с человеческий лицо, со львиный лапа. под он неугасимый гореть огонь.

в день равноденствие, в присутствие народ, под удар в яйцеобразный барабан, под пляска обнаженный женщина, верховный жрец, сын солнце, великий правитель, умерщвлять красивый из юноша город и сжигать он во чрево бык.

сын солнце быть неограниченный владыка город и страна. он строить плотина и проводить орошение. раздавать из магазин одежда и питание, назначать, кто сколько нужно земля и скот. многочисленный чиновник быть исполнитель его повеление. никто не мочь говорить: «это мой», потому что все принадлежать солнце. труд быть священный. леность наказываться смерть. весна сын солнце первый выходить в поле и на бык пропахивать борозда, сеять зерно маис.

храм быть полный зерно, ткань, пряность. корабль атлант, с пурпуровый парус, украшать изображение змея, держать во рот солнце, бороздить весь море и река. наступать долгий мир. человек забывать, как держать в рука меч.

и вот над атлантида нависать туча с восток.

на восточный плоскогорье азия жить желтолицый, с раскосый глаз, сильный племя учкуров. они подчиняться женщина, который обладать способность бесноваться. она называться су хут лу, что значить «говорить с луна».

су хут лу сказать учкур:

«я поводить вы в страна, где в ущелие между гора опускаться солнце. там пастись столько баран, сколько звезда на небо, там течь река из кумыс, там быть такой высокий юрта, что в каждый можно загнать стадо верблюд. там еще не ступать ваш конь, и вы еще не зачерпывать шлем вода из тот река».

учкур спускаться с плоскогорье и нападывать на многочисленный кочевой племя желтолицый, покорять они и становиться среди они военачальник. они говорить побеждать: «идти за мы в страна солнце, который указывать су хут лу».

поклоняться звезда кочевник быть мечтательный и бесстрашный. они снимать юрта и погнать стадо на запад. идти медленно, год за год. впереди двигаться конница учкуров, нападать, сражаться и разрушать город. за конница брести стадо и повозка с женщина и ребенок. кочевник проходить мимо индия и разливаться по восточный европейский равнина.

там многие оставаться на берег озеро. сильный продолжать двигаться на запад. на побережье средиземное море они разрушать первый колония атлант и от побеждать узнавать, где лежать страна солнце. здесь су хут лу умирать. с голова ее снимать волос вместе с кожа и прибивать к высокий шест. с этот знамя двинуться далее, вдоль море. так они доходить до край европа и вот, с высота гора, увидеть очертание обетованный земля. со день, когда учкур впервые спускаться с плоскогорье, минуть сто год.

кочевник становиться рубить лес и вязать плот. на плот они переправляться через соленый теплый река. ступать на заповедный земля атлантида, кочевник нападывать на священный город тула. когда они полезть на высокий стена, в город начинать звонить в колокол: звон быть так приятный, что желтолицый не становиться разрушать город, не истреблять житель, не разграбить храм. они взять запас пища и одежда и пойти далее на юго-запад. пыль от повозка и стадо застилать солнце.

наконец кочевник преграждать путь войско краснокожий. атланта быть все в золото, в разноцветный перо, изнеженный и прекрасный вид. конница учкуров истреблять они. с этот день желтолицый услышать запах кровь атлант и не быть более милостивый.

из город сто золотой ворота посылать гонец на запад к красный, на юг к негр, на восток к племя аам, на север к циклоп. приноситься человеческий жертвоприношение. неугасимый пылать костер на вершина храм. житель город стекаться на кровавый жертва, предаваться исступленный пляска, чувственный забава, опьяняться вино, расточать сокровище.

жрец и философ готовиться к великий испытание, уносить в глубь гора, в пещера, зарывать в земля книга великий знание.

начинаться война. участь она быть предрешать: атланта мочь только защищать пресыщать они богатство, у кочевник быть первобытный жадность и вера в обетование. все же борьба быть длительный и кровопролитный. страна опустошаться. наступать голод и мор. войско разбегаться и грабить все, что мочь. город сто золотой ворота быть взять приступ и стена его разрушать. сын солнце бросаться с вершина уступчатый пирамида. погасать огонь на вершина храм. немногие из мудрый и посвящать бежать в гора, в пещера. цивилизация погибать.

среди разрушать дворец великий город на площадь, порастать трава, бродить овца, и желтолицый пастух петь печальный песня о блаженный, как степной мираж, заповедный страна, где земля голубой и небо – золотой.

кочевник спрашивать свой вождь: «куда мы еще идти?» вождь говорить они: «мы приводить вы в обетованный страна, селиться и жить мирно». но многий из кочевой племя не послушаться и пойти далеко на запад, в страна перистый змей, но там они истреблять повелитель птитлигуа. иной из кочевник проникать к экватор, и там они уничтожать негр, стадо слон и болотный лихорадка.

учкур, вождь желтолицый, избирать мудрый из военачальник и поставлять он правитель покорять страна. имя его быть тубал. он велеть чинить стена, очищать сад, вспахивать поле и отстраивать жилище. он издавать много мудрый и простой закон. он призывать к себя бежать в пещера мудрец и посвящать и сказать они: «мой глаз и ухо открывать для мудрость». он сделать они советник, разрешать открывать храм и повсюду посылать гонец с весть, что желать мир.

таков быть начало третий, самый высокий волна цивилизация атлант. в кровь многочисленный племя – черный, красный, оливковый и белый – вливаться мечтательный, бродить, как хмель, кровь азиатский номад, звездопоклонник, потомок бесноватый су хут лу.

кочевник быстро растворяться среди иной племя. от юрта, стадо, дикий воля оставаться лишь песня и предание. появляться новый племя сильный сложение, черноволосый, желтый-смуглый человек. учкур, потомок всадник и военачальник, быть аристократия город. они любить наука, искусство и роскошь. они украшать город новый стена и семиугольный башня, выкладывать золото двадцать один уступ гигантский пирамида, проводить акведук, впервые в архитектура становиться употреблять колонна.

в долгий война снова быть покорять отпадать страна и город. на север воевать с циклоп – уцелеть от смешение, одичать потомок племя земза. великий завоеватель рама доходить до индия. он соединять младенческий племя ариец в царство Ра. так еще раз раздвигаться до небывалый размер и окрепнуть предел атлантида – от страна перистый змей до азиатский берег тихий океан, откуда некогда желтолицый великан бросать камень в корабль.

мечтательный душа завоеватель стремиться к знание. снова быть прочитывать древний книга земза и мудрый книга сын аам. замыкаться круг и начинаться новый. в пещера быть находить полуистлевать «семь папирус спать». с этот открытие начинать быстро развиваться знание. то, что не быть у сын аам, – бессознательно творческий сила, – то, что не быть у сын племя земза, – ясный и острый разум, – в изобилие течь в тревожный и страстный кровь учкуров.

основа новый знание быть таков:

«в человек дремать самый могучий из мировой сила – материя чистый разум. подобно то как стрела, натягивать тетива, направлять верный рука, поражать цель, – так и материя дремать разум мочь быть напрягать тетива воля, направлять рука знание. сила устремлять знание безграничный».

наука знание разделяться на два часть: подготовительный – развитие тело, воля и ум, и основной – познавание природа, мир и формула, через который материя устремлять знание овладевать природа.

полный овладение знание, расцвет небывалый еще на земля и до сей пора не повторять культура продолжаться столетие, между четыреста пятидесятый и триста пятидесятый год до потоп, то быть до гибель атлантида.

на земля быть всеобщий мир. сила земля, вызывать к жизнь знание, обильно и роскошно служить человек. сад и поле давать огромный урожай, плодиться стадо, труд быть легкий. народ вспоминать старый обычай и праздник, и никто не мешать он жить, любить, рожать, веселиться. в предание этот век называть золотой.

в тот время на восточный рубеж земля быть поставлять сфинкс, изображать в один тело четыре стихия, – символ тайна спать разум. быть построить семь чудо свет: лабиринт, колосс в средиземный море, столб на запад от гибралтар, башня звездочет на посейдонес, сидеть статуя тубал и город лемутов на остров тихий океан.

в черный племя, до этот время теснить в тропический болото, проникать свет знание. негр быстро усваивать цивилизация и начинать постройка гигантский город в центральный африка.

зерно мудрость земза давать полный и пышный цветение. но вот мудрый из посвящать в знание становиться понимать, что во все рост цивилизация лежать первоначальный грех. дальнейший развитие знание должно приводить к гибель: человечество поражать сам себя, как змея, жалить себя в хвост.

первородный зло быть в то, что бытие – жизнь земля и существо – постигаться как нечто, выходить из разум человек. познавать мир, человек познавать только сам себя. разум быть единственный реальность, мир – его представление, его сновидение. такой понимание бытие должно быть приводить к то, что каждый человек становиться бы утверждать, что он один быть единственный, сущий, весь остальное – весь мир – лишь плод его воображение. дальнейший быть неизбежный: борьба за единственный личность, борьба все против все, истребление человечество, как восставать на человек его же сон, – презрение и отвращение к бытие, как к злой сновидение.

таков быть начальный зло мудрость земза.

знание раскалываться. один не видеть возможность вынимать семя зло и говорить, что зло быть единственный сила, создавать бытие. они называть себя черный, так как знание идти от черный.

другой, признавать, что зло лежать не в самый природа, но в отклонение разум от природность, становиться искать противодействие зло.

они говорить: «солнечный луч падать на земля, погибать и воскресать в плод земля: вот основной закон жизнь». таков же движение мировой разум: нисхождение, жертвенный гибель и воскресение в плоть. первоосновный грех – одиночество разум – мочь быть уничтожать грехопадение. разум должный пасть в плоть и проходить через живой врата смерть. этот врата – пол. падение разум совершаться сила половой влечение, или эрос.

утверждать так называть себя белый, потому что носить полотняный тиара – знак эрос. они создавать весенний праздник и мистерия грехопадение, который разыгрываться в роскошный сад древний храм солнце. девственный юноша представлять разум, женщина – врата смертный плоть, змей – эрос. из отдаленный страна приходить смотреть на этот зрелище.

раскол между два путь знание быть большой. начинаться борьба. в тот время быть сделать изумительный открытие, – находить возможность мгновенно освобождать жизненный сила, дремать в семя растение. этот сила, – гремучий, огненный-холодный материя, – освобождаться, устремляться в пространство. черный воспользоваться она для борьба, для орудие война. они построить огромный летать корабль, наводить ужас. дикий племя становиться поклоняться этот крылатый дракон.

белый понимать, что гибель мир близкий, и становиться готовиться к она. они отбирать среди простой человек наиболее чистый, сильный и становиться выводить они на север и на восток. они отводить они высокий горный пастбище, где переселенец мочь жить, как первобытный существо.

опасение белый подтверждаться. золотой век вырождаться, в город атлантида наступать пресыщение. ничто не сдерживать более разнузданный фантазия, жажда извращение, безумие опустошенный разум. сила, который овладевать человек, обращаться против он. неизбежность смерть делать человек мрачный, свирепый, беспощадный.

и вот наставать последний день. начинаться они с большой бедствие: центральный область город сто золотой ворота быть потрясать подземный толчок, много земля опускаться на дно океан, морской волна атлантика отделять навсегда страна перистый змей.

черный обвинять белый, что сила заклинание они расковывать дух земля и огонь. народ возмущаться, черный устраивать ночной избиение в город, – много половина житель, носить полотняный тиара, погибать смерть, остальной бежать за предел атлантида.

власть в город сто золотой ворота овладевать богатый из гражданин черный орден, называться магацитло, что значить «беспощадный». они говорить: «уничтожать человечество, потому что оно быть дурной сон разум».

чтобы во весь полнота наслаждаться зрелище смерть, они объявлять по весь земля праздник и игрище, раскрывать государственный сокровищница и магазин, привозить с север белый девушка и отдавать они народ, распахнуть дверь храм для весь жаждать противоестественный наслаждение, наполнять фонтан вино и на площадь жарить мясо. безумие овладевать народ. это быть в осенний день сбор виноград.

ночь, на озарять костер площадь, среди народ, исступленный вино, пляска, еда, женщина, – появляться магацитла. они быть в высокий шлем с колючий гребень, в панцирный пояс, без щит. правый рука они бросать бронзовый шар, разрываться холодный, разрушать пламень, левый рука погружать меч в пьяный и безумный.

кровавый оргия быть прерывать страшный подземный толчок. рухнуть статуя тубал, треснуть стена, повалиться колонна акведук, из глубокий трещина вырываться пламень, пепел заволакивать небо.

наутро кровавый тусклый диск солнце освещать развалины, гореть сад, толпа измучивать излишество, сумасшедший человек, куча труп. магацитла бросаться к летательный аппарат, иметь форма яйцо, и становиться покидать земля. они улетать в звездный пространство, в родина абстрактный разум.

улетать уже много тысяча аппарат. тогда раздаваться четвертый, еще более сильный толчок земля. с север подниматься из пепельный мгла океанский волна и пойти по земля, уничтожать весь живой.

начинаться буря, молния падать на земля, в жилище. хлынуть ливень, лететь осколок вулканический камень.

за оплот стена великий город с вершина уступчатый, обкладывать золото пирамида магацитла продолжать улетать сквозь океан падать вода, из дым и пепел в звездный пространство. три подряд толчок раскалывать земля атлантида. город золотой ворота погружаться в кипеть волна.





гусев наблюдать город




иха совсем одуревать. о что бы ни просить она гусев, тотчас исполнять, глядеть на он матовый глаз. и смешно и жалко. гусев обращаться с она строго, но справедливый. когда ихошка совсем изнемогать от переполнение чувство, он сажать она на колено, гладить по голова, почесывать за ухо, рассказывать всякий смешной история. она одуревать слушать.

у гусев гвоздь засаживаться план удирать в город. здесь быть как в мышеловка: ни обороняться в случай что, ни убегать. опасность грозить они серьезный, – в это гусев не сомневаться. разговор с лось ни к что не вести. лось только морщиться, весь свет он заслонять подол тускубовый дочка.

«суетливый вы человек, алексей иванович. ну, мы убивать, – не мы с вы бояться смерть. а то сидеть бы в петроград – что безопасный?»

гусев велеть ихошок уносить ключ от ангар, где стоять крылатый лодка. он забираться туда с фонарь и весь ночь провозиться над небольшой, видимо быстролетный, двукрылый лодка. механизм она быть простой. крошечный моторчик питаться крупинка белый металл, распадаться с чудовищный сила в присутствие электрический искра. электрический энергия аппарат получать во время полет из воздух, так как марс быть покрывать электричество высокий напряжение, – его посылать станция на полюс. (об это рассказывать аэлита.)

гусев подтаскивать лодка к самый ворота ангар. ключ вернуть ихе. в случай надобность замок не трудно быть сорвать рука.

затем он решать взять под контроль город соацер. иха научать он соединять туманный зеркало. этот говорящий экран в дом тускуба можно быть соединять односторонне, то быть сам оставаться невидимый и неслышимый.

гусев обследовать весь город: площадь, торговый улица, фабрика, рабочий поселок. странный жизнь раскрываться и проходить перед он в туманный зеркало.

кирпичный низкий зал фабрика, тусклый свет сквозь пыльный окно. унылый, с пустой, западать глаз, морщинистый лицо рабочий. вечно, вечно двигаться станок, машина, сутулый фигура, точный движение работа, – унылый, беспросветный муравьиный жизнь.

появляться прямой, однообразный улица рабочий квартал, тот же унылый фигура брести по они, опускать голова. тысячелетний скука веять от этот кирпичный, чисто подметать, один как один, коридор. здесь, видимо, уже ни на что не надеяться.

появляться центральный площадь: уступчатый дом, ползучий пестрый зелень, отсвечивать солнце стекло, нарядный женщина; посреди улица – столик, узкий ваза, полный цветок; двигаться водоворот нарядный толпа, черный халат мужчина, фасад дом – все это отражаться в паркетный зеленоватый мостовая. низко проноситься золотой лодка, скользить тень от их крыло, смеяться запрокидывать лицо, виться пестрый легкое шарф…

в город идти двойной жизнь. гусев все это принимать во внимание. как человек с большой опыт – почувствовать нос, что, кроме этот два сторона, здесь быть еще и третий – подпольный. действительно, по богатый улица город, в парк – повсюду шататься большой количество неряшливый одевать, испитой молодой марсианин. шататься без дело, закладывать рука в карман, – поглядывать. гусев думать: «эге, этот штука мы тоже видать».

ихошка все он подробно объяснять. на один только не соглашаться – соединять экран с дом высокий совет инженер.

в ужас трясти рыжий волос, складывать рука:

– не просить я, сын небо, хорошо убивать я, дорогой сын небо.

однажды, на четырнадцатый день, утро, гусев, как обычно, садиться в кресло, полагать на колено цифровой доска, дернуть за шнур.

в зеркальный стена появляться странный картина: на центральный площадь – озабочивать, шептаться кучка марсианин. исчезать столик с мостовая, цветок, пестрый зонтик. появляться отряд солдат, – идти треугольник, как страшный кукла, с каменный лицо. далее – на торговый улица – бежать толпа, свалка и какой-то марсианин, вылетать из драка винт на машина-крыло. в парк – тот же встревожить кучка шептун. на один из фабрика – гудеть толпа рабочий, возбужденный, мрачный, свирепый лицо.

в город, видимо, происходить какой-то событие чрезвычайный важность. гусев трясти ихошку за плечо: «в что дело?» она молчать, глядеть матовый влюбленный глаз.





тускуба




город быть охватывать тревога. бормотать, мигать зеркальный телефон. на улица, на площадь, в парк шептаться кучка марсианин. ждать событие, поглядывать на небо. говорить, что где-то гореть склад сушеный кактус. в полдень в город открывать водопроводный кран, и вода иссякать в они, но ненадолго… многие слышать на юго-запад отдаленный взрыв. в дом заклеивать стекло бумажка – крест-накрест.

тревога идти из центр по город, из дом высокий совет инженер.

говорить о пошатнуться власть тускуба, о предстоящий перемена.

тревожный возбуждение прорезываться, как искра, слух:

«ночь погасать свет».

«останавливать полярный станция».

«исчезать магнитный поле».

«в подвал дом высокий совет арестовывать какой-то личность».

на окраина город, на фабрика, в рабочий поселок, в общественный магазин слух этот восприниматься по-иному. о причина их возникновение здесь, видимо, знать много. с тревожный злорадство говорить, что будто гигантский цирк, номер одиннадцатый, взрывать подземный рабочий, что агент правительство искать повсюду склад оружие, что тускуба стягивать войско в соацер.

к полдень почти повсюду прекращаться работа. собираться большой толпа, ожидать событие, поглядывать на неизвестно откуда появляться многозначительный молодой, неряшливый одевать марсианин с закладывать в карман рука.

в середина день над город пролететь правительственный лодка, и дождь белый афишка посыпаться с небо на улица.

правительство предостерегать население от злостный слух, – они распускать враг народ. говориться, что власть никогда еще не быть так сильный и преисполнять решимость.

город затихать ненадолго, и снова поползти слух – один страшный другой. достоверно знать только один: сегодня вечер в дом высокий совет инженер предстоять решительный борьба тускуба с вождь рабочий население соаца-ры – инженер гор.

к вечер толпа народ заполнять огромный площадь перед дом высокий совет. солдат охранять лестница, вход и крыша. холодный ветер нагонять туман, в мокрый облако раскачиваться фонарь красноватый расплываться сияние. неясный пирамида уходить во мгла мрачный стена дом. весь окно его быть освещать.

под тяжелый свод, в круглый зал, на скамья амфитеатр сидеть член высокий совет. лицо все быть внимательный и настороженный. в стена, высоко над пол, проходить быстро один за другой в туманный зеркало картина город – внутренность фабрика, перекресток с перебегать в туман фигура, очертание водяной цирк, электромагнитный башня, однообразный пустынный здание склад, охранять солдат. экран непрерывно соединяться со весь контрольный зеркало в город. вот появляться площадь перед дом высокий совет инженер, – океан голова, застилать клок туман, широкий сияние фонарь. свод зал наполняться зловещий ропот толпа.

тонкий свист отвлекать внимание присутствующий. экран погасать. перед амфитеатр, на возвышение, покрывать черный-золотой парча, восходить тускуба. он быть бледный, спокойный и мрачный.

– в город волнение, – сказать тускуба, – город возбуждать слух о то, что сегодня я здесь намерен противоречить. один этот слух быть достаточно, чтобы государственный равновесие пошатнуться. такой положение вещь я считать болезненный и зловещий. необходимо раз навсегда уничтожать причина подобный возбуждаемость. я знать, – среди мы быть присутствующий, который нынче же ночь разнести по город мой слово. я говорить открыто: город охватывать анархия. по сведение мой агент, в город и страна нет достаточный мускул для сопротивление. мы накануне гибель мир.

ропот пролететь по амфитеатр. тускуба брезгливый усмехаться.

– сила, разрушать мировой порядок, – анархия, – идти из город. спокойствие душа, природный воля к жизнь, сила чувство растрачиваться здесь на сомнительный развлечение и бесполезный удовольствие. дым хавра – вот душа город: дым и бред. уличный пестрота, шум, роскошь золотой лодка и зависть тот, кто снизу глядеть на этот лодка. женщина, обнажать спина и живот и надушить возбуждающий аромат; пестрый огонек, перебегать по фасад публичный дом; летать над улица лодка-ресторан – вот город! покой душа сгорать в пепел. желание такой опустошенный душа один – жажда… жажда опьянение… пресыщенный душа опьянять только кровь.

тускуба сказать это, пронзать перед себя палец пространство… зал сдержанно загудеть. он продолжать:

– город готовить анархический личность. ее воля, ее пафос – разрушение. думать, что анархия – свобода, нет, – анархия жаждать только анархия. долг государство – бороться с этот разрушитель, – таков закон! анархия мы должный противопоставлять воля к порядок. мы должный вызывать в страна здоровый сила и с маленький потеря бросать они на война с анархия. мы объявлять анархия беспощадный война. мера охрана – лишь временный средство: неизбежно должный наставать час, когда полиция открывать свой уязвимый место. в тот время как мы вдвое увеличивать число агент полиция, – анархист увеличиваться в квадрат. мы должный первый переходить в наступление, решаться на суровый и неизбежный действие, мы должный разрушать и уничтожать город.

половина амфитеатр завыть и повскакать на скамья. лицо марсианин быть бледный, глаз гореть. тускуба взгляд восстанавливать тишина.

– город неизбежно, так или иначе, быть разрушать, мы сам должный организовывать этот разрушение. в дальнейший я предлагать план расселение здоровый часть городской житель по сельский поселок. мы должный использовать для это богатый страна, – по тот сторона гора лизиазира, – покидать население после междоусобный война. предстоять огромный работа. но цель ее большой. разумеется, мера разрушение город мы не спасать цивилизация, мы даже не отсрочивать она гибель, но мы давать возможность марсианский мир умирать спокойно и торжественно.

– что он говорить?.. – испуганный, высокий голос закричать слушатель.

– почему мы нужно умирать?

– он сходить с ум!

– долой тускуба!

движение бровь тускуба снова заставлять утихать амфитеатр.

– история марс оканчивать. жизнь вымирать на наш планета. вы знать статистика рождаемость и смерть. пройти несколько столетие – и последний марсианин застывать взгляд в последний раз провожать закат солнце. мы бессильный останавливать вымирание. мы должный суровый и мудрый мера обставлять пышность и счастие последний день мир. первый и основной – мы должный уничтожать город. цивилизация взять от он все; теперь он разлагать цивилизация, он должный погибать.

в середина амфитеатр подниматься гора – тот широколицый молодой марсианин, который гусев видеть в зеркало.

голос его быть глухой, лающий. он выкидывать рука по направление тускуба.

– он лгать! он хотеть уничтожать город, чтобы сохранять власть. он приговаривать мы к смерть, чтобы сохранять власть. он понимать, что только уничтожение миллион он еще мочь сохранять власть. он знать, как ненавидеть он тот, кто не летать в золотой лодка, кто родиться и умирать в подземный фабричный город, кто в праздник шататься по пыльный коридор, зевать от безнадежность, кто с остервенение, искать забвение, дышать дым проклятый хавра. тускуба приготавливать мы смертный ложе, пусть сам в он ложиться. мы не хотеть умирать. мы рождаться, чтобы жить. мы знать опасность – вырождение марс. но у мы быть спасение. мы спасать земля, человек с земля, здоровый, свежий раса с горячий кровь. вот кто он бояться много все на свет. тускуба, ты спрятать у себя в дом два человек, прилетать с земля. ты бояться сын небо. ты сильный только среди слабый и одурманивать хавра. когда прийти сильный, с горячий кровь, ты сам становиться тень, ночной кошмар, ты исчезать, как призрак. вот что ты бояться больше все на свет! ты нарочно выдумывать анархия, ты сейчас придумывать этот потрясать ум разрушение город. ты сам нужный кровь – напиваться. ты нужно отвлекать внимание весь, чтобы незаметно убирать этот два смельчак, наш спаситель. я знать, что ты уже отдавать приказ…

гора вдруг оборвать. лицо его начинать темнеть от напряжение. тускуба тяжело, из-под бровь, глядеть он в глаз.

– …не заставлять… не замолчать!.. – гора захрипеть. – я знать – ты посвящать в древний чертовщина… я не бояться твой глаз…

гора с труд широкий ладонь отирать пот со лоб. вдыхать глубоко и зашататься. в молчание недышащий амфитеатр он опускаться на скамья, уронить голова на рука. быть слышно, как скрипнуть его зуб.

тускуба подымать бровь и продолжать спокойно:

– надеяться на переселенец с земля? поздно. вливать свежий кровь в наш жила? поздно. поздно и жестоко. мы лишь продлять агония наш планета. мы лишь увеличивать страдание, потому что неизбежно становиться раб завоеватель. вместо покойный и величественный закат цивилизация мы снова вовлекать себя в томительный круг столетие. зачем? зачем мы, ветхий и мудрый раса, работать на завоеватель? чтобы жадный до жизнь дикарь выгонять мы из дворец и сад, заставлять строить новый цирк, копать руда, чтобы снова равнина марс оглашаться крик война? чтобы снова наполнять наш город развратник и сумасшедший? нет. мы должный умирать спокойно на порог свой жилище. пусть красный луч талцетла светить мы издалека. мы не пускать к себя чужеземец. мы построить новый станция на полюс и окружать планета непроницаемый броня. мы разрушать соацер – гнездо анархия и безумный надежда, – здесь, здесь рождаться этот преступный план сношение с земля. мы пройти плуг по площадь. мы оставлять лишь необходимый для жизнь учреждение и предприятие. в они мы заставлять работать преступник, алкоголик, сумасшедший, весь мечтатель несбыточный. мы заковывать они в цепь. даровать они жизнь, который они так жаждать. все, кто согласный с мы, кто подчиняться наш воля, мы отводить сельский усадьба и обеспечивать жизнь и комфорт. двадцать тысячелетие каторжный труд давать мы право жить, наконец, праздно, тихо и созерцательный. конец цивилизация быть покрывать венец золотой век. мы организовывать общественный праздник и прекрасный развлечение. быть мочь, даже срок жизнь, указанный я, продлиться еще на несколько столетие, потому что мы быть жить в покой.

амфитеатр слушать молча, завораживать. лицо тускуба покрываться пятно. он закрывать глаз, будто вглядываться в грядущее. замолкать на полуслово…

…глухой, многоголосый гул толпа проникать снаружи под свод зал. гора подниматься. лицо его быть перекашивать. он сорвать с себя шапочка и швырнуть далеко. протягивать рука и ринуться вниз по скамья к тускуба. он схватывать тускуба за горло и сбросить с парчовый возвышение. так же, протягивать рука, растопыривать палец, повертываться к амфитеатр. будто отдирать присыхать язык, закричать:

– хорошо. смерть! пусть смерть! для вы!.. для мы – борьба…

на скамья вскакивать, зашуметь, несколько фигура побежать вниз, к лежать ничком тускуба.

гора прыгнуть к дверь. локоть отшвыривать солдат. пола его черный халат мелькнуть у выход на площадь. раздаваться его отдаленный голос. по толпа пойти будто рев ветер.





лось оставаться один




– революция, мстислав сергеевич. весь город вверх нога. потеха!

гусев стоять в библиотека. в обычно сонный глаз его прыгать веселый искорка, нос вздергиваться, топорщиться ус. рука он глубоко засовывать за ременный пояс.

– в лодка я уже все укладывать: провизия, граната. ружьишко ихний доставать. собираться скоро, бросать книга, лететь.

лось сидеть, подбирать нога, в угол диван, невидящий глядеть на гусев. вот уже много два час он ожидать обычный приход аэлита, подходить к дверь, прислушиваться, – в комната аэлита быть тихо. он садиться в угол диван и ждать, когда зазвучать ее шаг. он знать: легкий шаг раздаваться в немой гром небесный. она входить, как всегда, прекрасный, изумительный, чем он ждать, пройти под озарять верхний окно; по зеркальный пол пролететь она черный платье. и в он все дрогнуть. вселенная его душа дрогнуть и замирать, как перед гроза.

– лихорадка, что ли, у вы, мстислав сергеевич? чего уставляться? говорить, лететь, все готовый, я вы хотеть марскомое объявлять. дело чистый.

лось опускать голова, – так впиваться глаз гусев. спрашивать тихо:

– что происходить в город?

– черт они разбирать. на улица народ – туча, рев. окно бить.

– слетать, алексей иванович, но только нынче же ночь вернуться. я обещать поддерживать вы во все, в чем хотеть. устраивать революция, назначать я комиссар, если быть нужно – расстреливать я. но сегодня, умолять вы, оставлять я в покой. согласный?

– ладно, – сказать гусев, – эх, от они весь беспорядок, муха их залягать, – на седьмой небо улетать, и там баба. тьфу! в полночь вернуться. ихошка посмотреть, чтобы донос на я не быть.

гусев уходить. лось опять взять книга и думать:

«что кончаться? пройти мимо гроза любовь? нет, не миновать. рад он этот чувство напряженный, смертельный ожидание, что вот-вот раскрываться какой-то немыслимый свет? не радость, не печалить, не сон, не жажда, не утоление… то, что он испытывать, когда аэлита рядом с он, – именно принятие жизнь в ледяной одиночество свой тело. жизнь входить в он по зеркальный пол, под сиять окно. но это тоже ведь сон. пусть случаться то, что он жаждать. и жизнь возникать в она, в аэлита. она быть полный осуществление, трепетный плоть. а он снова – томление, одиночество».

никогда еще лось с такой ясность не чувствовать безнадежный жажда любовь, никогда еще так не понимать это обман любовь, страшный подмена сам себя – женщина: проклятие мужской существо. раскрывать объятие, распахнуть рука от звезда до звезда, – ждать, принимать женщина. и она взять весь и быть жить. а ты, любовник, отец, – как пустой тень, раскидывать рука от звезда до звезда.

аэлита быть правый: он напрасно многое узнавать за этот время, слишком широко раскрываться его сознание. в его тело еще течь горячий кровь, он быть весь еще полный тревожный семя жизнь, – сын земля. но разум опережать он на тысяча год: здесь, на иной земля, он узнавать то, что еще не нужно быть знать. разум раскрываться и зазиять ледяной пустыня. что раскрывать его разум? пустыня, и там, за предел, новый тайна.

заставлять птица, петь в нежный восторг, закрывать глаз, в горячий луч солнце, понимать хоть краешек мудрость человеческий, – и птица упасть мертвый.

за окно послышаться протяжный свист улетать лодка. затем в библиотека просовываться голова ихи.

– сын небо, идти обедать…

лось поспешно пойти в столовая – белый, круглый комната, где этот день обедать с аэлита. здесь быть жарко. в высокий ваза у колонна тяжелый духота пахнуть цветок. иха, отворачивать покраснеть от слезать глаз, сказать:

– вы быть обедать один, сын небо, – и прикрывать прибор аэлита белый цветок.

лось потемнеть. мрачно садиться к стол. к еда не притрагиваться, – только крошить хлеб и выпивать несколько бокал вино. с зеркальный купол – над стол – раздаваться, как обычно во время обед, слабый музыка. лось стискивать челюсть.

из глубина купол литься два голос – струнный и духовой: сходиться, сплетаться, петь о несбыточный. на высокий, замирать звук они расходиться, – и уже низкий звук вызывать из могила тосковать голос – звать, перекликаться взволнованно, и снова петь о встреча, сближаться, кружиться, похожий на старый, старый вальс.

лось сидеть, стискивать в кулак узкий бокал. иха, зайти за колонна, приподымать платье и утыкать в он лицо, – у она трястись плечо. лось бросать салфетка и вставать. томительный музыка, духота цветок, пряный вино – весь это быть совсем напрасно.

он подходить к ихе.

– мочь я видеть аэлита?

не открывать лицо, иха заматывать рыжий волос. лось взять она за плечо.

– что случаться? она больной? я нужно она видеть.

иха проскальзывать под локоть у лось и убегать. на пол у колонна оставаться обронить ихошка фотографический карточка. мокрый от слеза карточка изображать гусев в полный боевой форма – суконный шлем, ремень на грудь, один рука на рукоять шашка, в другой – револьвер, сзади разрываться граната, – подписывать: «прелестный ихошок на незабываемый память».

лось швырнуть открытка, выходить из дом и зашагать по луг, к роща. он делать огромный прыжок, не замечать этот, бормотать:

– не хотеть видеть – не нужно. попадать в иной мир, – беспримерный усилие, – чтобы сидеть в угол диван, ждать: когда же, когда, наконец, входить женщина… сумасшествие! одержимость! гусев правый, – лихорадка. «нанюхаться сладкий». ждать, как светопреставление, нежный взгляд… к черта!..

мысль жестоко укалывать. лось вскрикивать, как от зубной боль. не соразмерять сила, подскакивать на сажень в воздух и, падать, едва удерживаться на нога. белый волос его развеваться. он люто ненавидеть себя.

он добежать до озеро. вода быть, как зеркало, на черно-синий ее поверхность пылать сноп солнце. быть душно. лось обхватить голова, садиться на камень.

из прозрачный глубина озеро медленно подниматься круглый пурпуровый рыба, шевелить волокно длинный игла, водяной глаз равнодушно глядеть на лось.

– вы слышать, рыба, пучеглазый, глупый рыба, – вполголоса сказать лось, – я спокойный, говорить в полный память. я мучить любопытство, жечь, – взять в рука ее, когда она входить в черный платье. услышать, как становиться биться ее сердце… она сам, странный движение, придвигаться ко я… я быть глядеть, как становиться дикий ее глаз… видеть, рыба, – я останавливаться, оборвать, не думать, не хотеть. довольно. ниточка разрывать, – конец. завтра в город. борьба – прекрасно. смерть – прекрасно. только – ни музыка, ни цветок, ни лукавый обольщение. больше не хотеть духота. волшебный шарик на она ладонь – к черта, к черта, весь это обман, призрак!..

лось подниматься, взять большой камень и швырнуть он в стая рыба. голова ломить. свет резать глаз. вдали сверкать лед, подниматься из-за роща острый пик горный вершина. «необходимо хлебнуть ледяной воздух». лось прищуриваться на алмазный гора и пойти в тот направление через голубой заросль.

дерево оканчиваться, перед он лежать пустынный холмистый плоскогорье, – ледяной вершина быть далеко за край. по путь под нога валяться шлак и щебень, повсюду – отверстие бросать шахта. лось упрямо решать хватить зуб кусок это вдали сиять снег.

в сторона, в лощина, подниматься коричневый облако пыль. горячий ветер доносить шум множество голос. с высота холм лось увидеть брести по сухой русло канал большой толпа марсианин. они нести длинный палка с привязывать на конец нож, кирка, молот для дробление руда. брести, спотыкаться, потрясать оружие и реветь свирепо. за они, над коричневый облако, плыть хищный птица.

лось вспомнить давешний слово гусев о событие. подумать: «вот – жить, бороться, побеждать, гибнуть… а сердце держать на цепь, неистовый, несчастный».

толпа скрываться за гора. лось быстро идти, взволновать движение, борьба, и вдруг останавливаться, запрокидывать голова. в синий вышина плыть, снижаться, крылатый лодка. вот сверкнуть, описывать круг, все ниже, ниже, скользнуть над голова и садиться.

в лодка подниматься кто-то закутывать в белый мех, белый, как снег. из-за мех, из-под кожаный шлем глядеть на лось взволнованный глаз аэлита. горячо забиваться сердце. он подходить к лодка. аэлита отгибать на лицо влажный от дыхание мех. потемнеть взор лось глядеть в ее лицо. она сказать:

– я за ты. я быть в город. мы нужно бежать. я умирать от тоска по ты.

лось только стискивать палец борт лодка, с труд передыхать.





чара




лось садиться позади аэлита. механик – краснокожий мальчик – плавный толчок подымать крылатый лодка в небо.

холодный ветер кинуться навстречу. белый, как снег, шубка аэлита быть пропитывать грозовой свежесть, горный холод. аэлита обертываться к лось, щека ее гореть.

– я видеть отец. он я велеть убивать ты и твой товарищ. – зуб ее блеснуть. она разжимать кулачок. на кольцо, на цепочка, висеть у она каменный флакончик. – отец сказать: пусть они уснуть спокойно, они заслуживать счастливый смерть.

серый глаз аэлита подергиваться влага. но сейчас же она рассмеяться, сдергивать с палец кольцо. лось схватывать она за рука.

– не бросать, – он взять у она флакончик и сунуть в карман, – это твой дар, аэлита, – темный капелька – сон, покой. теперь и жизнь и смерть – ты. – он наклоняться к ее дыхание. – когда наставать страшный час одиночество, я снова почувствовать ты в этот капелька.

силиться понимать, аэлита закрывать глаз, прислоняться спина к лось. нет, все равный не понимать. шуметь ветер, горячий грудь лось за спина, его рука, уходить в белый мех на плечо, – казаться, кровь они бежать один круговорот, в один восторг, один тело лететь они в какой-то сиять древний воспоминание. нет, все равный не понимать!

проходить минута, немного много. лодка поравняться с высота тускубовый усадьба. механик обертываться: у аэлита и сын небо быть странный лицо. в пустой зрачок их светиться солнечный точка. ветер мять снежный шерсть на шубка аэлита. восторженный глаз ее глядеть в океан небесный свет.

мальчик-механик утыкать в воротник острый нос и приниматься беззвучно смеяться. полагать лодка на крыло и, разрезать воздух крутой падение, спускаться у дом.

аэлита очнуться, становиться расстегивать шубка, но палец ее скользить по птичий головка на большой пуговица. лось подымать ее из лодка, поставлять на трава и стоять перед она сгибаться. аэлита сказать мальчик:

– приготавливать закрывать лодка.

она не замечать ни ихошкин красный глаз, ни желтый, как тыква, перекашивать страх лицо управляющий, – улыбаться, рассеянно оборачиваться к лось, она пойти впереди он в глубь дом, к себя.

в первый раз лось увидеть комната аэлита, – низкий золотой свод, стена, покрывать теневой изображение, будто фигурка на китайский зонтик, почувствовать кружить голова горьковатый теплый запах.

аэлита сказать тихо:

– садиться.

лось садиться. она опускаться около его нога, полагать голова он на колено, рука на грудь и более не двигаться.

он с нежность глядеть на ее пепельный, высоко подымать на затылок волос, держать рука. у она задрожать горло. лось нагибаться. она сказать:

– ты, быть мочь, скучно со я? прощать. я еще не уметь любить. я смутно. я сказать ихе: поставлять много цветок в столовая, когда он оставаться один, пусть он играть улла.

аэлита опираться локоть о колено лось. лицо ее быть мечтательный.

– ты слушать? ты понимать? ты думать обо я?

– ты видеть и знать, – сказать лось, – когда я не видеть ты – сходить с ум от тревога. когда видеть ты – тревога страшно. теперь я казаться – тоска по ты гнать я через звезда.

аэлита глубоко вздыхать. лицо ее казаться счастливый.

– отец давать я яд, но я видеть – он не верить я. он сказать: «я убивать и ты и он». мы недолго жить. но ты чувствовать – минута раскрываться бесконечно, блаженно.

она запинаться и глядеть, как вспыхивать холодный решимость глаз лось, – рот его сжиматься упрямо.

– хорошо, – сказать он, – я быть бороться.

аэлита придвигаться и зашептать:

– ты – великан из мой детский сон. у ты прекрасный лицо. ты сильный, сын небо. ты мужественный, добрый. твой рука – из железо, колено – из камень. твой взгляд смертельный. от твой взгляд женщина чувствовать тяжесть под сердце.

голова аэлита без сила ложиться он на плечо. ее бормотание становиться неясный, чуть слышный. лось отводить с лицо ее волос.

– что с ты?

тогда она стремительно обвивать его шея, как ребенок. выступать большой слеза, потечь по ее худенький лицо.

– я не уметь любить, – сказать она, – я никогда не знать это… пожалеть я, не гнушаться я. я быть рассказывать ты интересный история. рассказывать о страшный комета, о битва воздушный корабль, о гибель прекрасный страна по тот сторона гора. ты не быть скучно любить я. я никто никогда не ласкать. когда ты в первый раз приходить, я подумать: «я он видеть в детство, это родной великан». я хотеться, чтобы ты взять я на рука, уносить отсюда. здесь – мрачно, безнадежно, смерть, смерть. солнце скудно греть. лед больше не таять на полюс. высыхать море. бесконечный пустыня, медный песок покрывать тума… земля, земля… милый великан, уносить я на земля. я хотеть видеть зеленый гора, поток вода, облако, тучный зверь, великан… я не хотеть умирать…

аэлита заливаться слеза. теперь совсем девочка казаться она лось. быть смешной и нежно, когда она всплескивать рука, говорить о великан.

лось поцеловать она в заплаканный глаз. она затихать. ротик ее припухать. снизу вверх, влюбленно, как на великан из сказка, она глядеть на сын небо.

вдруг в полумрак комната раздаваться тихий свист, и сейчас же вспыхивать облачный свет овал на туалетный столик. появляться всматриваться внимательно голова тускуба.

– ты здесь? – спрашивать он.

аэлита, как кошка, соскакивать на ковер, подбегать к экран.

– я здесь, отец.

– сын небо еще живой?

– нет, отец, – я давать они яд, они убивать.

аэлита говорить холодно, резко. стоять спина к лось, заслонять экран.

– что ты еще нужно от я, отец?

тускуба молчать. плечо аэлита становиться подниматься, голова закидываться. свирепый голос тускуба прореветь:

– ты лгать! сын небо в город. он во глава восстание!

аэлита покачнуться. голова отец исчезать.





древний песня




аэлита, ихошка и лось лететь в четырехкрылый лодка к гора лизиазира.

не переставать работать приемник электромагнитный волна – мачта с отрезок проволока. аэлита склоняться над крошечный экран, слушать, всматриваться.

быть трудно разбираться в отчаянный телефонограмма, призыв, крик, тревожный запрос, лететь, кружиться в магнитный поле марс. все же, почти не переставать, бормотать стальной голос тускуба, прорезывать весь этот хаос, владеть он. в зеркальце скользить тень потревожить мир.

несколько раз в каша звук слух аэлита улавливать странный голос, вопить протяжно:

«…товарищ, не слушать шептун… не надо мы никакой уступка… к оружие, товарищ, наставать последний час… весь власть сова… сова… сова…»

аэлита обертываться к ихошок.

– твой друг отважный и дерзкий, он истинный сын небо, не бояться за он.

ихошка, как коза, топнуть нога, заматывать рыжий голова. аэлита удаваться прослеживать, что бегство они оставаться незамеченный. она снимать с ухо трубка. палец протирать запотевать стекло иллюминатор.

– взглядывать, – сказать она лось, – за мы лететь ихи.

лодка плыть на огромный высота над марс. с бок лодка, в ослепительный свет, лететь на перепончатый крыло два извиваться, покрывать бурый шерсть, облезлый животное. круглый голова они с плоский зубастый клюв быть повертывать к окошко. вот один, увидеть лось, нырнуть и ляскнуть пасть по стекло. лось откинуть голова. аэлита рассмеяться.

миновать азор. внизу теперь лежать острый скала лизиазира. лодка пойти вниз, пролететь над озеро соам и опускаться на просторный площадка, висеть над пропасть.

лось и механик заводить лодка в пещера, подымать на плечо корзина и вслед за женщина становиться спускаться по едва приметный в скала, истираться от древность лестница вниз в ущелие. аэлита легко и быстро идти вперед. придерживаться за выступ скала, внимательно взглядывать на лось. из-под его огромный нога лететь камень, отдаваться в пропасть эхо.

– здесь спускаться магацитла, нести трость с привязывать пряжа, – сказать аэлита. – сейчас ты увидеть место, где гореть круг священный огонь.

на середина пропасть лестница уходить в глубь скала, в узкий тоннель. из темнота он тянуть влажный сырость. ширкать по камень плечо, нагибаться, лось с труд двигаться между отполировывать стена. ощупь он находить плечо аэлита и сейчас же почувствовать на губа ее дыхание. он прошептать по-русски: «милый».

тоннель оканчиваться полуосвещенный пещера. повсюду поблескивать базальтовый колонна. в глубина взлетать легкий клуб пар. журчать вода, однообразно падать капля с неразличимый в глубина свод.

аэлита идти впереди. она черный плащ и острый колпачок скользить над озеро, скрываться иногда за облако пар. она сказать из темнота: «осторожный» – и появляться на узкий, крутой арка древний мост. лось почувствовать, как под нога дрожать мостовая свод, но он глядеть только на легкий плащ, скользящий в полумрак.

становиться светло. заблестеть над голова кристалл. пещера оканчиваться колоннада из низкий каменный столб. за они видный быть заливать вечерний солнце перспектива скалистый вершина и горный цирк лизиазира.

по тот сторона колоннада лежать широкий терраса, покрывать ржавый мох. ее край обрываться отвесно. едва заметный лесенка и тропинка вести наверх, в пещерный город. посреди терраса лежать до половина уходить в почва, покрывать мох священный порог. это быть большой, из массивный золото саркофаг. грубый изображение зверь и птица покрывать он с четыре сторона. наверху покоиться изображение спящий марсианин, – один рука его подкладывать под голова, другой прижимать к грудь улла. остаток рухнуть колоннада окружать этот удивительный скульптура.

аэлита опускаться на колено перед порог и поцеловать в сердце изображение спящий. когда она подниматься, ее лицо быть задумчивый и кроткий. иха тоже приседать у нога спать, обхватить они, прижиматься лицо.

с левый сторона, в скала, среди полустереть надпись виднеться треугольный золотой дверца. лось разгребать мох и с труд отворять она. это быть древний жилище хранитель порог – темный пещерка с каменный скамья, очаг и ложе, высекать в гранит. сюда вносить корзина. иха покрывать циновка пол, постилать постель для аэлита, наливать масло в висеть под потолок светильня и зажигать она. мальчик-механик уходить сторожить крылатый лодка.

аэлита и лось сидеть на край бездна. солнце уходить за острый вершина. резкий длинный тень потянуться от гора, ломаться в прорыв ущелие. мрачно, бесплодно, дико быть в этот край, где некогда спасаться от человек древний аол.

– когда-то гора быть покрывать растительность, – сказать аэлита, – здесь пастись стадо хаш и в ущелие шуметь водопад. тума умирать. смыкаться круг долгий, долгий тысячелетие. быть мочь, мы – последний: уходить, и тума опустеть.

аэлита помолчать. солнце закатываться невдалеке за драконий хребет скала. яростный кровь закат поливаться в высота, в лиловый тьма.

– но сердце мой говорить иной. – аэлита подниматься и пойти вдоль обрыв, подымать клочок сухой мох, сухой веточка. собирать они в край плащ, она вернуться к лось, слагать костер, приносить из пещера светильня и, опускаться на колено, поджигать трава. костер затрещать, разгораться.

тогда аэлита вынимать из-под плащ маленький улла и, сидеть, опираться локоть о подымать колено, тронуть струна. они нежно, как пчела, зазвенеть. аэлита подымать голова к проступать во тьма ночь звезда и запевать негромкий, низкий, печальный голос:

собирать сухой трава, помет животное и обломок ветвь,

слагать они прилежно,

ударять камень о камень, – женщина,

водительница два душа.

высекать искра, – и запылать костер.

садиться у огонь, протягивать рука к пламень.

муж твой сидеть по другой сторона плясать язык.

сквозь струя уходить к звезда дым

глаз мужчина глядеть в темнота твой чрево,

в дно душа.

его глаз ярко звезда, горячий огонь,

смело фосфорический глаз ча.

знать, – потухать уголь становиться солнце, укатиться

звезда с небо, погасать злой талцетл над мир, —

но ты, женщина, сидеть у огонь бессмертие,

протягивать к он рука,

и слушать голос ждать пробуждение к жизнь,

голос во тьма твой чрево.





костер догорать. опускать улла на колено, аэлита глядеть на уголь, – они озарять красноватый жар ее лицо.

– по древний обычай, – сказать она сурово, – женщина, спеть мужчина песня улла, становиться его жена.





лось лететь на помощь гусев




в полночь лось выскочить из лодка на двор тускубовой усадьба. окно дом быть темный, – значит, гусев еще не вернуться. покатый стена освещать звезда, голубоватый искра они поблескивать в чернота стекло. из-за зубцов крыша торчать острый угол странный тень. лось вглядываться, – что бы это мочь быть?

мальчик-механик наклоняться к он и шепнуть опасливый:

– не ходить туда.

лось вытаскивать из кобура маузер. втягивать ноздря холодноватый воздух. в память вставать огонь костер над пропасть, запах гореть трава. потемнеть, горячий глаз аэлита… «вернуться? – спрашивать она, стоя над огонь. – исполнять долг, бороться, побеждать, но не забывать, – весь это лишь сон, весь тень… здесь, у огонь, – ты живой, ты не умирать. не забывать, вернуться…» она подходить близко. ее глаз у самый его глаз раскрываться в бездонный ночь, полный звездный пыль: «вернуться, вернуться ко я, сын небо…»

воспоминание обжигать и погасать, – длиться всего секунда, покуда лось расстегивать кобура револьвер. вглядываться в странный тень по тот сторона дом, над крыша, лось чувствовать, как мышца его напрягаться, горячий кровь сотрясать сердце, – борьба, борьба.

легко, прыжок, он побежать к дом. прислушиваться, скользнуть вдоль боковой стена и заглядывать за угол. близ вход в дом лежать, заваливаться набок, разбитый корабль. один он крыло подниматься над крыша к звезда… лось различать несколько валяться на трава точно мешок, – это быть труп. в дом – темнота, тишина.

«неужели – гусев?» лось подбегать к убитый. «нет, марсианин». один лежать вниз голова на ступень. еще один висеть среди обломок корабль. видимо, быть убивать выстрел из дом.

лось взбегать на лестница. дверь быть приоткрывать. он входить в дом.

– алексей иванович, – позвать лось.

быть тихо. он включать освещение, – вспыхивать огонь весь дом. подумать: «неосторожно», – и сейчас же забывать об это. проходить под арка, поскальзываться в липкий лужица.

– алексей иванович! – закричать лось.

прислушиваться, – тишина. тогда он проходить в узкий зальце с туманный зеркало, садиться в кресло, захватить ноготь подбородок. «ждать он здесь? лететь на помощь? но куда? чей это разбивать корабль? мертвый не похожий на солдат, – скоро все – рабочий. кто здесь драться? гусев? человек тускуба? да, медлить нельзя».

он взять цифровой доска и включать зеркало: «площадь дома высокий совет инженер». дернуть шнур, и сейчас же грохот отшвыривать он от зеркало: там, в красноватый сияние фонарь, лететь клуб дым, чиркать огненный вспышка, искра. вот влетать, раскидывать рука, в зеркало чей-то фигура с заливать кровь глаз.

лось дернуть за шнур. отвертываться от экран.

«неужели он не давать знать, где искать он в этот каша?»

лось закладывать рука за спина и ходить, ходить по низкий зальце. вздрагивать, останавливаться, живо обертываться, щелкнуть предохранитель маузер. из-за дверь, у самый пол, высовываться голова – красный вихор, красный морщинистый лицо.

лось подскакивать к дверь. по тот она сторона лежать у стена в лужа кровь марсианин. лось взять он на рука, понести и полагать в кресло. у он быть раздирать живот.

облизывать губа, марсианин проговаривать едва слышно:

– спешить, мы погибать, сын небо, спасать мы… разжимать я рука…

лось разжимать коченеть кулачок умирающий, отдирать от ладонь записочка. с труд разбирать:

«посылать за вы военный корабль и семь человек рабочий, – ребята надежный. я осаждать дом высокий совет инженер. спускаться рядом на площадь, где башня. гусев».

лось нагибаться к раненый – спрашивать, что здесь происходить. но марсианин только хрипеть, дергаться в кресло.

тогда лось взять он голова в ладонь. марсианин переставать хрипеть. глаз его выкатиться. ужас, блаженство освещать они: «спасать…» глаз подергиваться пыль, оскаливаться рот.

лось застегнуть куртка, обматывать шея шарф. пойти к выход. но едва отворять дверь, впереди, из-за остов корабль, метнуться синеватый искорка; раздаваться слабый режущий треск. пуля сорвать шлем с голова лось.

стискивать зуб, лось кинуться вниз по лестница, подскакивать к корабль, наваливаться плечо, – мускул хрустнуть, и он опрокидывать остов корабль на тот, кто таиться позади он в засада.

раздаваться треск ломаться металл, птичий крик марсианин; огромный крыло мотнуться по воздух и пришлепывать уползать из-под обломок. пригибаться фигура побежать зигзаг по туманный лужайка. лось один прыжок догнать они, выстреливать. грохот маузер быть ужасный. близкий марсианин ткнуться в трава. другой бросать ружье, приседать, закрывать лицо рука.

лось взять он за воротник серебристый куртка и подымать, как щенок. это быть солдат. лось спрашивать:

– ты посылать тускуб?

– да, сын небо.

– я ты убивать.

– хорошо, сын небо.

– на что вы прилетать? где корабль?

висеться перед страшный лицо сын небо, марсианин расширять от ужас глаз указывать на дерево: в тень они стоять небольшой военный лодка.

– ты видеть в город сын небо? ты мочь он находить?

– да.

– везти.

лось вскакивать в военный лодка. марсианин садиться к руль. взвывать винт. ночной ветер кинуться навстречу. закачаться в черный высота огромный, дикий звезда.





деятельность гусев за истекший день




в десять час утро гусев вылетать из тускубова усадьба в соацер, иметь на борт лодка авиационный карта, оружие, довольствие и шесть штука ручной граната, – они он, тайно от лось, захватить еще в петроград.

в полдень гусев увидать внизу соацер. центральный улица быть пустынный. у дом совет инженер, на огромный звездообразный площадь, стоять военный корабль и войско – три концентрический полукруг.

гусев становиться снижаться. и вот – он, очевидно, замечать. с площадь сниматься шестикрылый сверкать корабль, – трепетать в луч солнце, взвиваться отвесно. вдоль борт он стоять серебристый фигурка. гусев описывать над корабль круг. осторожно вытаскивать из мешок граната.

на корабль завертеться цветной колесо, зашевелиться проволочный волос на мачта.

гусев перегибаться из лодка и погрозить кулак. на корабль раздаваться слабый крик. серебристый фигурка подымать коротенький ружье. вылетать желтенький дымок. запевать пуля. отлетать кусок борт у лодка.

гусев выругаться веселый мат. подымать руль. кинуться вниз на корабль. пролетать вихорь над он, бросать граната. он услышать, как позади громыхнуть оглушительный взрыв. выправлять руль и обертываться. корабль неряшливый перевертываться в воздух, дымить и разваливаться, и рухнуть на крыша.

с это тогда все начинаться.

пролетать над город, гусев узнавать видеть он в зеркало площадь, правительственный здание, арсенал, рабочий квартал. у длинный фабричный стена волноваться, точно потревожить муравейник, многотысячный толпа марсианин. гусев снижаться. толпа шарахнуться в сторона. он садиться на очищать место, скалить зуб.

он узнавать. подниматься тысяча рука, зареветь глотка: «магацитла, магацитла!» толпа робко становиться придвигаться. он видеть дрожать лицо, умолять глаз, красный, как редиска, облезлый череп. это все быть рабочий, чернь, беднота.

гусев вылезать из лодка, вскидывать на плечо мешок, широко проводить рука по воздух.

– с привет, товарищ! – становиться тихо, как во сон. гусев казаться великан среди щуплый народец. – разговаривать здесь собираться, товарищ, или воевать? если разговаривать, я некогда, прощать.

по толпа пролететь тяжкий вздох. отчаянный голос крикнуть несколько марсианин, и толпа подхватывать они крик:

– спасать, спасать, спасать мы, сын небо!

– значит, воевать хотеть? – сказать гусев и рявкнуть хриплый глотка: – бой начинаться. сейчас на я нападывать военный корабль. я сбивать он к черт. к оружие, за я! – он схватывать воздух, точно уздечка.

сквозь толпа протискаться гора (гусев он сразу узнавать). гора быть серый от волнение, губа прыгать. вцепляться палец в грудь гусев.

– что вы говорить? куда вы мы звать? мы уничтожать. у мы нет оружие. нужный иной средство борьба…

гусев отдирать от себя его рука.

– главное оружие – решаться. кто решаться, у то и власть. не для то я с земля лететь, чтобы здесь разговаривать… для то я с земля лететь, чтобы научать вы решаться. мох обрастать, товарищ марсианин. кто умирать не страшно, – за я. где у вы арсенал? за оружие! все за я, в арсенал!..

– ай-яя! – завизжать марсианин.

начинаться давка. гора отчаянно протягивать рука к толпа.

так начинаться восстание. вождь находиться. голова пойти кругом. невозможный показываться возможный. гора, медленно и научно подготовлять восстание и даже после вчерашний медлить и не решаться, вдруг точно просыпаться. он произносить двенадцать бешеный речь, передавать в рабочий квартал туманный зеркало. сорок тысяча марсианин становиться подтягиваться к арсенал. гусев разбивать наступать на небольшой кучка, и они перебегать под прикрытие дом, памятник, дерево. он распоряжаться поставлять у весь контрольный экран, по который правительство следить за движение в город, женщина и ребенок и велеть они вяло ругать тускуба. этот азиатский хитрость усыплять на некоторый время бдительность правительство.

гусев бояться воздушный атака военный корабль. чтобы хоть ненадолго отвлекать внимание, он посылать пять тысяча безоружный марсианин в центр город – кричать, просить теплый одежда, хлеб, хавра. он сказать они:

– никто из вы живой оттуда не вернуться. это вы помнить. идти.

пять тысяча марсианин один глотка закричать: «ай-яя!» – развертывать огромный зонтик с надпись и пойти умирать, запевать унылый вой старый запретный песня:

под стеклянный крыша,

под железный арка,

в каменный горшок

дымиться хавра.

мы весело, весело.

давать-ка мы в рука каменный горшок!

ай-яя! мы не вернуться

в шахта, в каменоломня,

мы не вернуться

в страшный, мертвый коридор,

к машина, к машина.

жить мы хотеть. ай-яя! жить!

давать-ка мы в рука каменный горшок!





крутить огромный зонтик, завывать, они скрываться в узкий улица.

арсенал, низкий квадратный здание, в старый часть город, охраняться небольшой воинский часть. солдат стоять полукруг на площадь перед оковывать бронза ворота, прикрывать два странный машина из проволочный спираль, диск и шар (такой штука гусев видеть в забросить дом). по множество кривой переулочек наступать подходить и обкладывать арсенал: стена его быть отвесный и прочный.

выглядывать из-за угол, перебегать за дерево, гусев осматривать позиция, – ясно: арсенал надо быть брать в лоб, в ворота. гусев велеть выворачивать в один из подъезд бронзовый дверь и обматывать ее веревка. наступать приказывать кидаться лава, визжать – ай-яя! – как можно страшно.

солдат, охранять ворота, спокойно поглядывать на суета в переулочек, лишь машина быть выдвигать вперед, и по спираль они трещать лиловый свет. указывать на они, марсианин жмуриться и тихо свистать: «бояться их, сын небо».

время терять нельзя быть.

гусев расставлять нога, взяться за веревка и подымать бронзовый дверь, – быть тяжелый, но ничто, нести можно. так он проходить под прикрытие домовый стена до край площадь, оттуда – рука подавать до ворота. шепотом приказывать свой: «готовиться». вытирать рукав лоб, подумать: «эх, рассердиться бы сейчас». подымать дверь, прикрываться она.

– давать арсенал!.. давать, тудыть твой в душа, арсенал! – заорать он не свой голос и тяжело побежать по площадь к солдат.

булькнуть несколько выстрел, режущий разрыв ударять в дверь. гусев зашататься. рассердиться всерьез и побежать шибкий, ругаться скверный слово. а вокруг уже завыть, завизжать марсианин, посыпаться изо весь угол, подъезд, из-за дерево. в воздух разрываться громовой шар. но хлынуть поток наступать сминать солдат и страшный машина.

гусев, ругаться, добежать до ворота и ударять в замок угол бронзовый дверь. ворота затрещать и распадаться. гусев вбегать на квадратный двор, где ряд стоять крылатый корабль.

арсенал быть взять. сорок тысяча марсианин получать оружие. гусев соединяться по зеркальный телефон с дом совет инженер и потребовать выдача тускуба.

в ответ на этот правительство посылать воздушный эскадрилья атаковать арсенал… гусев вылетать она навстречу со весь флот. корабль правительство бежать. они догнать, окружать и уничтожать над развалины древний соацер. корабль падать с небо к нога гигантский статуя магацитло, улыбаться с закрывать глаз. свет закат мерцать на его чешуйчатый шлем.

небо быть во власть восставать. правительство стягивать полицейский войско к дом совет. на крыша его быть поставлять машина, посылать огненный ядро – круглый молния. часть повстанческий флот быть они сбивать с небо. к ночь гусев осаждать площадь дом высокий совет и становиться строить баррикада в улица, разбегаться звезда от площадь. «научать я вы революция устраивать, черт кирпичный», – говорить гусев, показывать, как нужно выворачивать плита из мостовая, валить дерево, срывать дверь, набивать рубашка песок.

насупротив дом высокий совет поставлять два захватить в арсенал машина и становиться бить из они огненный ядро по войско. но правительство закутывать площадь электромагнитный поле.

тогда гусев произносить последний за тот день речь, очень короткий, но выразительный, влезать на баррикада и швырнуть один за другой три ручной граната. сила их взрыв быть ужасный: метнуться три сноп пламень, полететь в воздух камень, солдат, кусок машина, площадь закутываться пыль и едкий дым. марсианин завыть и пойти на приступ. (это быть именно тот минута, когда лось взглядывать в туманный зеркало в тускубовый усадьба.)

правительство снимать магнитный поле, и с оба сторона запрыгать над площадь, над драться, затанцевать огненный мячик, лопаться ручей синеватый пламень. от грохот дрожать мрачный пирамидальный дом.

бой продолжаться недолго. по площадь, покрывать труп, гусев ворваться, во глава отборный отряд, в дом высокий совет. дом быть пустой. тускуба и весь инженер бежать.





поворот событие




войско повстанец занимать весь важный пункт город, указанный гор. ночь быть прохладный. марсианин мерзнуть на пост. гусев распоряжаться зажигать костер. это показываться неслыханный – вот уже тысяча год в город не зажигать огонь, – о плясать пламень петься лишь в древний песня.

перед дом высокий совет гусев сам зажигать первый костер из обломок мебель. «улла, улла», – тихий голос завыть марсианин, окружать огонь. и вот костер запылать на весь площадь. красноватый свет оживлять колебаться тень покатый стена дом, мерцать в стекло.

за окно появляться голубоватый лицо, – тревожно, в тоска, всматриваться они в невиданный огонь, в мрачный, оборванный фигура повстанец. многие из дом опустеть этот ночь.

быть тихо в город. только потрескивать костер, звенеть оружие, словно возвращаться на путь свой тысячелетие, снова начинаться томительный их полет. даже мохнатый звезда над улица, над костер казаться иной, – невольно сидеть у костер подымать голова и всматриваться в забывать, словно оживать, рисунок. гусев облетать на крылатый седло расположение войско. он падать из звездный темнота на площадь и ходить по она, бросать гигантский тень. он казаться истинный сын небо, истукан, сходить с каменный цоколь. «магацитла, магацитла», – в суеверный ужас шептать марсианин. многий впервые видеть он и подползать, чтобы касаться. иной плакать детский голос: «теперь мы не умирать… мы становиться счастливый… сын небо приносить мы жизнь».

худой тело, прикрывать пыльный, однообразный для все одежда, морщинистый, востроносенький, дряблый лицо, печальный глаз, век приучать к мелькание колесо, к сумрак шахта, тощий рука, неумелый в движение радость и смелость, – рука, лицо, глаз с искра костер – тянуться к сын небо.

– не робеть, не робеть, ребята. глядеть веселый, – говорить они гусев, – нет такой закон, чтобы страдать безвинно до скончание век, – не робеть. одолевать – зажить неплохо.

поздний ночь гусев вернуться в дом совет, – продрогнуть и быть голодный. в сводчатый зальце, под низкий, золотой арка, спать на пол десяток два марсианин, увешать оружие. зеркальный пол быть заплевывать жеваный хавра. посреди зальце на патронный жестянка сидеть гора и писать при свет электрический фонарик. на стол валяться открытый консервы, фляжка, корка хлеб.

гусев приседать на угол стол и становиться жадно есть. вытирать рука о штаны, хлебнуть из фляжка, крякнуть, сказать хрипло:

– где противник? вот что я надо…

гора подымать на он покраснеть глаз, оглядывать окровавленный тряпка, обматывать вокруг голова гусев, он крепко жевать, скуластый лицо, – ус торчком, раздувать ноздря.

– не мочь добиваться, куда, к дьявол, деваться правительственный войско, – продолжать гусев, – валяться на площадь ихний сотня три, а войско быть не мало пятнадцать тысяча. проваливаться. попрятаться не мочь, – не иголка. если бы проваливаться, я бы знать. скверный положение. каждый минута неприятель мочь в тыл оказываться.

– тускуба, правительство, остаток войско и часть население уходить в лабиринт царица магр под город, – сказать гора.

гусев соскакивать со стул.

– почему же вы молчать?

– преследовать тускуба бесполезно. садиться и есть, сын небо. – гора, морщиться, доставать из-под одежда красноватый, как перец, пачка сухой хавра, засовывать она за щека и медленно жевать. глаз его покрываться влага, потемнеть, морщина расходиться. – несколько тысячелетие то назад мы не строить большой дом, мы не мочь они отапливать, – электричество быть мы неизвестный. в зимний стужа население уходить под поверхность марс, на большой глубина. огромный зал, приспособлять из прорыть вода пещера, колоннада, тоннель, коридор согреваться внутренний жар планета. в жерло вулкан жар быть настолько большой, что мы воспользоваться он для добывание пара. до сей пора на некоторый остров еще работать неуклюжий паровой машина тот время. тоннель, соединять подпочвенный город, тянуться почти под весь планета. искать тускуба в этот лабиринт бессмысленно. он один знать план и тайник лабиринт царица магр – повелительница два мир, владеть некогда весь марс. из-под соацер сеть тоннель вести к пятьсот живой город и к более тысяча мертвый, вымирать. там повсюду склад оружие, гавань воздушный корабль. наш сила разбрасывать, мы плохо вооружать. у тускуба – армия, на его сторона – владелец сельский поместье, плантатор хавра и весь тот, кто тридцать год то назад, после опустошительный война, становиться собственник городской дом. тускуба умный и вероломный. он нарочно вызывать весь этот событие, чтобы навсегда раздавливать остаток сопротивление… ах, золотой век… золотой век!..

гора заматывать одурманивать голова. на щека его выступать лиловый пятно. хавра начинать действовать на он.

– тускуба мечтать о золотой век: открывать последний эпоха марс – золотой век. только избранный входить в он, только достойный блаженство. равенство недостижимый, равенство нет. всеобщий счастие – бред сумасшедший, опьянять хавра. тускуба сказать: жажда равенство и всеобщий справедливость разрушать высокий достижение цивилизация. – на губа у гора показываться красноватый пена. – идти назад, к неравенство, к несправедливость! пусть на мы кинуться, как ихи, минувший век. заковывать раб, приковывать к машина, к станок, спускать в шахта… пусть – полнота скорбь. и у блаженный – полнота счастие… вот золотой век. скрежет зуб и мрак. быть проклятый отец мой и мать! родиться на свет! быть я проклятый!

гусев глядеть на он, шибко жевать папироска:

– ну, я вы сказать, – вы доживать здесь!..

гора долго молчать, сгибаться на патронный жестянка, как древний-древний старик.

– да, сын небо. мы, населять древний тума, не разрешать загадка. сегодня я видеть вы в бой. в вы огонь плясать веселие. вы мечтательный, страстный и беспечный. вы, сын земля, когда-нибудь разгадывать загадка. но не мы, мы – старый. в мы пепел. мы упускать свой час.

гусев подтягивать кушак.

– ну, хорошо. пепел! завтра предполагать – что делать?

– наутро нужно отыскивать по зеркальный телефон тускуба и входить с он в переговоры о взаимный уступка…

– вы, товарищ, целый час чепуха нести, – перебивать гусев, – вот вы диспозиция на завтра: вы объявлять марс, что власть переходить к рабочий. требовать безусловный подчинение. а я подбирать молодец и со весь флот двинуть прямо на полюс, захватить электромагнитный станция. немедленно начинать телеграфировать земля, в москва, чтобы слать мы подкрепление как можно скоро. в полгода они аппарат построить, а лететь все…

гусев пошатнуться и тяжело садиться на стол, весь дом дрожать. из темнота свод посыпаться лепной украшение. спать на пол марсианин вскакивать, озираться. новый, еще более сильный дрожь потрясать дом. зазвенеть разбитый стекло. распахиваться дверь. низкий, усиливаться раскат грохот наполнять зала. раздаваться крик на площадь, выстрел.

марсианин, кинуться к дверь, попятиться, раздаваться. входить сын небо – лось. трудно быть узнавать его лицо: огромный глаз вваливаться и быть темный, странный свет идти из его глаз. марсианин пятиться от он, садиться на корточки. белый волос его стоять дыбом.

– город окружать, – сказать лось громко и твердо, – небо полно огонь корабль. тускуба взрывать рабочий квартал.





контратака




лось и гора выходить в этот минута на лестница дома, под колоннада, когда раздаваться второй взрыв. синеватый веер взлетать пламень в северный сторона город. отчетливо становиться видный вздыматься клуб дым и пепел. вслед грохот пронестись вихорь. багровый зарево ползти на полнеба.

теперь ни один крик не раздаваться на звездообразный площадь, полный войско. марсианин молча глядеть на зарево. рассыпаться в прах их жилище, их семья. улетать надежда клуб черный дым.

гусев после короткий совещание с лось и гор распоряжаться приготавливать воздушный флот к бой. все корабль быть в арсенал. лишь пять этот огромный стрекоза лежать на площадь. гусев посылать они в разведка. корабль взвиваться – блеснуть огонь их крыло.

из арсенал отвечать, что приказание получать и посадка войско на корабль начинаться. проходить неопределенно много время. дымовой зарево разгораться. быть зловеще и тихо в город. гусев поминутно посылать марсианин к зеркальный телефон торопить посадка. сам он огромный тень метаться по площадь, хрипло кричать, строй беспорядочный скопление войско в колонна. подходить к лестница, ощериваться, – ус вставать дыбом.

– да сказать вы они в арсенал (следовать непонятный гора выражение), – живо, живо…

гора уходить к телефон. наконец быть получать телефонограмма, что посадка оканчивать, корабль сниматься. действительно, невысоко над город, в густой зарево появляться парить стрекоза. гусев, расставлять нога, задирать голова, с удовольствие глядеть на этот журавлиный линия. в этот время раздаваться третий, наиболее сильный взрыв.

меч синеватый пламень пронизывать путь корабль, – они взлетать, закружиться и исчезать. на место их подниматься сноп прах, клуб дым.

между колонна появляться гора. голова его уходить в плечо. лицо дрожать, рот растягиваться. когда утихать грохот взрыв, гора сказать:

– взрывать арсенал. флот погибать.

гусев сухо крякнуть, – становиться грызть ус. лось стоять, прижиматься затылок к колонна, глядеть на зарево. гора подниматься на цыпочки к его остекленеть глаз.

– нехорошо быть то, кто оставаться сегодня в живой.

лось не отвечать. гусев упрямо мотнуть голова и пойти на площадь. раздаваться его команда. и вот, колонна за колонна, пойти марсианин в глубина улица, на баррикада.

крылатый тень гусев пролететь в седло над площадь, кричать сверху:

– живо, живо, повертываться, черт дохлый!

площадь опустеть. огромный сектор пожарище освещать теперь приближаться с противоположный сторона линия стрекоза: они взлетать, волна за волна, из-за горизонт и плыть над город. это быть корабль тускуба.

гора сказать:

– бежать, сын небо, вы еще мочь спасаться.

лось только пожимать плечо. корабль приближаться, снижаться. навстречу они из темнота улица взвиваться огненный шар, второй, третий. это стрелять круглый молния машина повстанец. вереница крылатый галера описывать круг над площадь и, разделяться, плыть над улица, над крыша. непереставать вспышка выстрел озарять они борт. один галера перевертываться и, падать, застревать изломанный крыло между крыша. иной садиться на угол площадь, высаживать солдат в серебристый куртка. солдат бежать в улица. начинаться стрельба из окно, из-за угол. лететь камень. корабль налетать все больше, не переставать скользить багровый тень по площадь.

лось увидеть, – невдалеке, на уступчатый терраса дом, подниматься плечистый фигура гусев. пять-шесть корабль сейчас же повертывать в его сторона. он подымать над голова огромный камень и швырнуть он в близкий из галера. сейчас же сверкать крыло закрывать он со весь сторона.

тогда лось побежать туда через площадь, – почти лететь, как во сон. над он, сердито реветь винт, трещать, озаряться вспышка, закружиться корабль. он стискивать зуб, глаз зорко отмечать каждый мелочь.

несколько прыжок лось миновать площадь и снова увидеть на терраса угловой дом гусев. он быть облеплять лезть на он со весь сторона марсианин, – ворочаться, как медведь, под этот живой куча, расшвыривать она, молотить кулак. отрывать один от горло, швырнуть в воздух и пойти по терраса, волочить они за себя. упасть.

лось вскрикивать громкий голос. цепляться за выступ дом, взбираться на терраса. снова из куча визжать тело появляться, с выпучивать глаз, с разбивать рот, голова гусев. несколько солдат вцепляться в лось. с омерзение он отшвыривать они, кинуться к ворочаться куча и становиться раскидывать солдат, – они лететь через балюстрада, как щепка. терраса опустеть. гусев силиться подниматься, голова его мотаться. лось взять он на рука, вскакивать в раскрывать дверь и полагать гусев на ковер в низенький комната, освещать зарево.

гусев хрипеть. лось вернуться к дверь. мимо терраса проплывать корабль, проплывать всматриваться востроносый лицо. надо быть ожидать нападение.

– мстислав сергеевич, – позвать гусев. он теперь сидеть, трогать голова, и плюнуть кровь. – весь наш побивать… мстислав сергеевич, что же это такой? как налетать, налетать, начинать косить… кто убивать, кто попрятаться. один я оставаться… ах, жалость! – он подниматься, ткнуться по комната, шататься, останавливаться перед бронзовый статуя, видимо, какой-то знаменитый марсианин. – ну погодить! – схватывать статуя и кинуться к дверь.

– алексей иванович, зачем?

– не мочь. пускать.

он появляться на терраса. из-за крыло мимо проплывать корабль блеснуть выстрел. затем раздаваться удар, треск.

– ага! – закричать гусев.

лось втаскивать он в комната и захлопывать дверь.

– алексей иванович, понимать – мы разбивать, весь кончать… нужно спасать аэлита.

– да что вы ко я с баба ваш лезть…

он быстро приседать, схватываться за лицо, засопеть, топнуть нога и – точно доска внутри он становиться разрывать:

– ну, и пусть кожа с я драть. неправильно все на свет. неправильный этот планета, быть она проклинать! «спасать, говорить, спасать мы…» цепляться… «мы, говорить, хоть бы как-нибудь да пожить…» пожить!.. что я мочь?.. вот кровь свой проливать. задавливать. мстислав сергеевич, ну, ведь сукин же я сын, – не мочь я это видеть… зуб мучитель разрывать…

он опять засопеть и пойти к дверь. лось взять он за плечо, встряхивать, твердо взглядывать в глаз.

– то, что происходить, – кошмар и бред. идти. мочь быть, мы пробиваться. домой, на земля.

гусев мазнуть кровь и грязь по лицо.

– идти.

они выходить из комната на кольцеобразный площадка, висеть над широкий колодец. винтовой лесенка спирально уходить вниз по внутренний оно край. тусклый свет зарево проникать сквозь стеклянный крыша в этот головокружительный глубина.

лось и гусев становиться спускаться по узкий лесенка, – там внизу быть тихо. но наверху все сильно трещать выстрел, скрипеть, задевать о крыша, днище корабль. видимо, начинаться атака на последний прибежище сын небо.

лось и гусев бежать по бесконечный спираль. свет тускнеть. и вот они различать внизу маленький фигурка. она едва ползти навстречу. останавливаться, слабо крикнуть:

– они сейчас ворваться. спешить. внизу – ход в лабиринт.

это быть гора, ранить в голова. облизывать губа, он сказать:

– идти большой тоннель. следить за знак на стена. прощать. если вернуться на земля, рассказывать о мы. быть мочь, вы на земля быть счастливый. а мы – ледяной пустыня, смерть, тоска… ах, мы упускать час… нужно быть свирепо и властно, властно любить жизнь…

внизу послышаться шум. гусев побежать вниз. лось хотеть было увлекать за себя гора, но марсианин стискивать зуб, вцепляться в перила.

– идти. я хотеть умирать.

лось догнать гусев. они миновать последний кольцеобразный площадка. от она лесенка круто спускаться на дно колодец. здесь они увидеть большой каменный плита с ввертывать кольцо, – с труд приподымать ее: из темный отверстие подуть сухой ветер.

гусев соскальзывать вниз первый. лось, задвигать за себя плита, увидеть, как на кольцеобразный площадка появляться едва различимый в красный сумрак фигура солдат.

они побежать по винтовой лестница. гора протягивать они рука навстречу и упасть под удар.





лабиринт царица магр




лось и гусев осторожно двигаться в затхлый и душный темнота.

– заворачивать, мстислав сергеевич…

– узко?

– широко, рука не доставать.

– опять какой-то колонна. стоять! где же мы…

…не мало три час проходить с тот пора, как они спускаться в лабиринт. спичка быть израсходовать. фонарик гусев обронить еще во время драка. они двигаться в непроницаемый тьма.

тоннель бесконечно разветвляться, скрещиваться, уходить в глубина. слышаться иногда четкий, однообразный шум падать капля. расширять глаз различать неясный, сероватый очертание, но этот зыбкий пятно быть лишь галлюцинация темнота.

– стоять.

– что?

– дно нет.

они становиться прислушиваться. в лицо они тянуть сладкий, сухой ветерок. издалека, словно из глубина, доноситься какой-то вздох – вдыхание и выдыхание. с неясный тревога они чувствовать, что перед они пустой глубина. гусев пошарить под нога камень и бросать он в темнота. спустя немного секунда доноситься слабый звук падение.

– провал.

– а что это дышать?

– не знать.

они повертывать и встречать стена. шарить направо, налево, – ладонь скользить по обсыпаться трещина, по выступ свод. край невидимый пропасть быть совсем близко от стена, – то справа, то слева, то опять справа. они понимать, что закружиться и не находить проход, по который входить на этот узкий карниз.

они прислоняться рядом, плечо к плечо, к шершавый стена. стоять, слушать усыпительный вздох из глубина.

– конец, алексей иванович?

– да, мстислав сергеевич, видимо – конец.

после молчание лось спрашивать странный голос, негромко:

– сейчас – ничто не видеть?

– нет.

– налево, далеко.

– нет, нет.

лось прошептать что-то про себя, переступать с нога на нога.

– свирепо и властно любить жизнь… только так…

– вы про кто?

– про они. да и про мы.

гусев тоже переступать, вздыхать.

– вот она, слышать, дышать.

– кто, – смерть?

– черт она знать кто? – гусев заговаривать, словно в раздумье. – я об она долго думать, мстислав сергеевич. лежать в поле с винтовка, дождик, темно. о что ни думать – все к смерть вернуться. и видеть себя, – валяться ты оскаливать, окоченелый, как обозный лошадь, сбоку дорога. не знать я, что быть после смерть, – это не знать. но я здесь, покуда я живой, нужно знать: падаль лошадиный или я человек? или это все равный? когда быть умирать, глаз закатить, зуб стискивать, судорога сломать, – кончаться… в этот минута – весь свет, все, что я мой глаз видеть, – перевертываться или не перевертываться? вот что страшно, валяться я мертвый, оскаливать, – это я-то, ведь я себя с три год помнить… а все на свет продолжать идти свой порядок? это непонятный. с девятьсот четырнадцатый человек убивать, и мы привыкать – что такой человек? – прикладываться в он из винтовка, вот ты и человек. нет, мстислав сергеевич, это не так простой. я ночь, раз, на воз лежать, раненый, кверху нос, – поглядывать на звезда. тоска, тошно. вошь, думать, да я, – не весь ли равный. вша пить, есть хотеться, и я. вша умирать трудно, и я. один конец. в этот время глядеть – звезда высыпать, как просо, – осень быть, август. как задрожать у я селезенка. показываться я, мстислав сергеевич, будто весь звезда – внутри я. нет, я – не вошь. нет. как заливаться я слеза. что это такой? человек – не вошь. раскалывать мой череп – ужасный дело, великий покушение. а то – ядовитый газ выдумывать. жить я хотеть, мстислав сергеевич. не мочь я в этот темнота проклятый… что мы стоять, в самый дело…

– она здесь, – сказать лось тот же странный голос.

в этот время издалека, по бесчисленный тоннель, пойти грохот. задрожать карниз под нога, дрогнуть стена. посыпаться в тьма камень. волна грохот прокатиться, и, уходить, затихать. это быть седьмой взрыв. тускуба сдерживать свой слово. по отдаленность взрыв можно быть определять, что соацер оставаться далеко на запад.

некоторый время шуршать падать камешек. становиться тихо, еще тихо. гусев первый замечать, что прекращаться вздох в глубина. теперь оттуда идти странный звук – шорох, шипение, казаться – там закипать какой-то мягкий жидкость. гусев теперь точно обезуметь – раскидывать рука по стена и побежать, вскрикивать, ругаться, отшвыривать камень.

– карниз кругом идти. слышать? должный быть выход. черт, голова расшибать! – некоторый время он двигаться молча, затем проговаривать взволнованно откуда-то впереди лось, продолжать неподвижно стоять у стена: – мстислав сергеевич… ручка… рубильник… ей-ей, рубильник.

раздаваться визжать, ржавый скрип. пыльный свет вспыхивать под низкий кирпичный купол. ребро плоский его свод опираться на узкий кольцо карниз, висеть над круглый, метр десять в поперечник шахта.

гусев все еще держаться за рукоятка рубильник. по тот сторона шахта, под арка купол, приваливаться к стена лось. он ладонь закрывать глаз от режущий свет. затем гусев увидеть, как лось отнимать рука и взглядывать вниз, в шахта. он низко нагибаться, вглядываться. рука его затрепетать, точно палец что-то становиться встряхивать. он подымать голова, белый его волос стоять сияние, глаз расширяться, как от смертельный ужас.

гусев крикнуть он:

– что вы смотреть? – и только тогда взглядывать в глубь кирпичный шахта. там колебаться, перекатываться коричневый-бурый шкура. от она идти этот шипение, усиливаться зловещий шорох. шкура подниматься, вспучиваться. весь она быть покрывать большой, будто лошадиный, обращать к свет глаз, мохнатый лапа…

– смерть! – закричать лось.

это быть огромный скопление паук. они, видимо, плодиться в теплый глубина шахта, взрыв потревожить они, они начинать подниматься, вспучиваться весь масса. они издавать шипение и шерстяной шорох… вот один из паук на задирать угол лапа побежать по карниз.

вход на карниз быть неподалеку от лось. гусев закричать:

– бежать! – и сильный прыжок перелетать через шахта, царапнуть череп по купольный свод, – упасть на корточки около лось, схватывать он за рука и потащить в проход, в тоннель. побежать что быть сила.

редко один от другой гореть под свод тоннель пыльный фонарь. густой пыль лежать на пол, на обломок колонна и статуя, на порог узкий дверь, вести в иной переход. гусев и лось долго идти по этот коридор. он оканчиваться зала с плоский свод, с низкий колонна. посреди стоять разрушать статуя женщина с жирный свирепый лицо. в глубина чернеть отверстие жилище. здесь тоже лежать пыль, – на статуя царица магр, на обломок утварь.

лось останавливаться, глаз его быть остекленеть, расширенный.

– они там миллион, – сказать он, оглянуться, – они ждать, они час прийти, они овладевать жизнь, населять марс…

гусев увлекать он в наиболее широкий, выходить из зала тоннель. фонарь гореть редко и тускло. идти долго. миновать круглый мост, перебрасывать через широкий щель, на дно ее лежать сустав гигантский машина. далее – опять потянуться пыльный, серый стена. уныние ложиться на душа. подкашиваться нога от усталость. лось несколько раз повторять тихий голос:

– пускать я, я ложиться.

сердце его переставать биться. ужасный тоска овладевать он, – он брести, спотыкаться, по след гусев, по пыль. капля холодный пот течь по лицо. лось заглядывать туда, откуда не мочь быть возврат. и все же более мощный сила отводить он от тот черта, и он тащиться полуживой в пустынный бесконечный коридор.

тоннель круто завертывать. гусев вскрикивать. в полукруглый рама вход открываться их глаз кубовый-синий, ослепительный небо и сиять лед и снег вершина гора, – столь памятный лось. они выходить из лабиринт близ тускубовый усадьба.





хао




– сын небо, сын небо, – позвать тоненький голос.

гусев и лось подходить к усадьба со сторона роща. из лазурный заросль высовываться востроносый личико. это быть механик аэлита, мальчик в серый шубка. он всплескивать рука и становиться приплясывать, личико у он морщиться, как у тапир. раздвигать ветвь, он показывать спрятать среди развалины цирк крылатый лодка.

он рассказывать: ночь проходить спокойно, перед рассвет раздаваться отдаленный грохот, и появляться зарево. он подумать, что сын небо погибать, вскакивать в лодка и полететь в убежище аэлита. она также слышать взрыв и с высота скала глядеть на пожарище. она сказать мальчик: «вернуться в усадьба и ждать сын небо, если ты схватывать слуга тускуба, умирать молча; если сын небо убивать, пробираться к его труп, находить на он каменный флакончик, привозить я».

лось, стискивать зуб, выслушивать рассказ мальчик. затем лось и гусев пойти к озеро, смывать с себя кровь и пыль. гусев вырезать из крепкий дерево дубина, без малое с лошадиный нога. садиться в лодка, взвиваться в сиять синева.



гусев и механик заводить лодка в пещера, ложиться у вход и развертывать карта. в этот время сверху, со скала, скатиться иха. глядеть на гусев, взяться за щека. слеза ручей литься у она из влюбленный глаз. гусев радостно засмеяться.

лось один спускаться в пропасть к священный порог. будто крыло ветер нести он по крутой лесенка через узкий переход и мостик. что быть с аэлита, с он, спасаться ли они, погибать? – он не соображать: начинать думать и бросать. главное, потрясать быть то, что сейчас он снова увидеть «родить из свет звезда». лишь заглядываться на худенький голубоватый лицо, – забывать себя в волна радость.

стремительно перебежать в облако пара горбатый мост над пещерный озеро, лось, как в прошлый раз, увидеть по тот сторона низкий колонна лунный перспектива гора. он осторожно выходить на площадка, висеть над пропасть. поблескивать тусклый золото священный порог.

быть знойно и тихо. лось хотеться с умиление, с нежность поцеловать рыжий мох, след нога на этот последний прибежище любовь.

глубоко внизу подниматься бесплодный острие гора. в густой синева блестеть лед. пронзительный тоска сжинать сердце. вот пепел костер, вот приминать мох, где аэлита петь песня улла. хребтатый ящерица, зашипеть, побежать по камень и застыть, оборачивать голова.

лось подходить к скала, к треугольный дверца, приоткрывать она и, нагибаться, входить в пещера.

освещать с потолок светильня, спать среди белый подушка аэлита. она лежать навзничь, закинуть голый локоть за голова. худенький лицо ее быть печальный и кроткий. сжатый ресница вздрагивать, – должно быть, она видеть сон.

лось опускаться у ее изголовье и глядеть, умиленный и взволновать, на подруга счастие и скорбь. какой бы мука он вынести сейчас, чтобы никогда не омрачаться этот дивный лицо, чтобы останавливать гибель прелесть, юность, невинный дыхание, – она дышать, и прядь пепельный волос, лежать на щека, подниматься и опускаться.

лось подумать о тот, кто в темнота лабиринт дышать, шуршать и шипеть в глубокий колодец, ожидать свой час. он застонать от страх и тоска. аэлита вздыхать, просыпаться. ее глаз с минута бессмысленно глядеть на лось. бровь изумленно подниматься. оба рука она опираться о подушка и садиться.

– сын небо, – сказать она нежно и тихо, – сын мой, любовь мой…

она не прикрывать нагота, лишь краска смущение восходить она на щека. ее голубоватый плечо, едва развитый грудь, узкий бедро казаться лось родить из свет звезда. лось продолжать стоять на колено у постель, – молчать, потому что слишком большой быть радость – глядеть на возлюбленная. горьковато-сладкий запах идти на он грозовой темнота.

– я видеть ты во сон, – сказать аэлита, – ты нести я на рука по стеклянный лестница, уносить весь высокий. я слышать стук твой сердце. кровь бить в он и сотрясать. томление охватывать я. я ждать, – когда же ты останавливаться, когда кончаться томление? я хотеть узнавать любовь. я знать только тяжесть и ужас томление… ты разбудить я. – она замалчивать, бровь подниматься высокий. – ты глядеть так странно. о мой великан!

она стремительно отодвигаться в дальний край постель. губа ее приоткрываться, будто она хотеть защищаться, как зверек. лось тяжело проговаривать:

– идти ко я.

она затрясти голова.

– ты похожий на страшный ча.

он сейчас же закрывать лицо рука, пронизывать усилие воля, и будто пламень охватывать он, – в он все теперь становиться огонь. он отнимать рука, аэлита тихо спрашивать:

– что?

– не бояться.

она придвигаться и опять прошептать:

– я бояться хао. я умирать.

– не бояться. хао – это огонь, это жизнь. не бояться хао. сходить, любовь мой!

он протягивать к она рука. аэлита неслышно вздыхать, ресница она опускаться, внимательный личико осунуться. вдруг так же стремительно она подниматься на постель и дунуть на светильник.

ее палец запутываться в снежный волос лось…



за дверь пещера раздаваться шум, будто жужжание множество пчела. ни лось, ни аэлита не слышать он. выть шум усиливаться. и вот – из пропасть медленно, как чудовищный оса, подниматься военный корабль, царапать нос о скала.

корабль повисать в уровень с площадка. на край ее с борт упасть лесенка. по она сходить тускуба и отряд солдат в панцирь, в металлический ребристый шапка.

солдат становиться полукруг перед пещера. тускуба подходить к треугольный дверь и ударять в она конец трость.

лось и аэлита спать глубокий сон. тускуба обертываться к солдат и приказывать, указывать трость на пещера:

– взять они.





бегство




военный корабль кружиться некоторый время над скала священный порог, затем уплывать в сторона азоры и где-то садиться. только тогда иха и гусев мочь спускаться вниз. на истаптывать площадка они увидеть лось, – он лежать близ вход в пещера, лицо во мох в лужа кровь.

гусев подымать он на рука, – лось быть без дыхание, глаз плотно сжинать, на грудь, на голова – запекаться кровь. аэлита нигде не быть. иха выть, подбирать в пещерка ее вещь. она не находить лишь плащ с капюшон, – должно быть, аэлита, мертвый или живой, завертывать в плащ, увезти на корабль.

иха завязнуть в узелочек то, что оставаться от «рожать из свет звезда», гусев перекидывать лось через плечо, и они пойти обратно через мост над кипеть во тьма озеро, по лесенка, повисать над туманный пропасть, – этот путем возвращаться некогда магацитла, нести привязывать к прялка полосатый передник девушка аол – весть мир и жизнь.

наверху гусев выводить из пещера лодка и посадить в она лось, завертывать в простыня, подтягивать кушак, надвигать глубоко шлем и сказать сурово:

– живой в рука не даваться. ну уж, если добираться до земля… мы сюда вернуться… (следовать три непонятный слово.) – он влезать в лодка, разбирать руль. – а вы, ребята, идти домой или еще куда. лихо не поминать. – он перегибаться через борт и за рука попрощаться с механик и ихоя. – ты с себя не звать, ихошка: лететь на верный смерть. спасибо, милый, за любовь, это мы, сын небо, не забывать, так-то. прощай.

он прищуриваться на солнце, кивнуть подбородок и взвиваться в синева. долго глядеть иха и мальчик в серый шуба на улетать сын небо. они не замечать, что с юг, из-за лунный скала, подниматься, перерезывать он путь, крылатый точка. когда гусев утопать в поток солнце, иха ударяться о мшистый камень в такой отчаяние, что мальчик испугаться, – уж не покидать ли и она печальный тума.

– иха, иха, – жалобно повторять он, – хо туа мирра туа мурра…

гусев не сразу замечать пересекать он путь военный корабль. сверяться с карта, поглядывать на уплывать вниз скала лизиазира, держать он курс на восток, к кактусовый поле, где быть оставлять аппарат.

позади он, в лодка, откидываться, сидеть тело лось, покрывать биться по ветер, липнуть простыня. оно быть неподвижный и казаться спать, – в он не быть уродливый бессмысленность труп. гусев только сейчас почувствовать, как дорогой он товарищ.

несчастие случаться так: гусев, ихошка и механик сидеть тогда в пещера, около лодка, – смеяться. вдруг внизу раздаваться выстрел. затем – вопль. и через минута из пропасть подниматься, как коршун, военный корабль, бросать на площадка бесчувственный тело лось, – и пойти кружить, высматривать.

гусев плюнуть через борт, – до то опаршиветь он марс. «только бы добираться до аппарат, вливать лось глоток спирт». он потрогать тело, – быть оно чуть теплый: с тот пора как гусев подымать он на площадка, в он не быть заметно окоченение. «бог давать – отдышаться» – гусев по себя знать слабый действие марсианский пуля. «но слишком уж долго длиться обморок». в тревога он обертываться к солнце, клониться на закат, и в этот время увидеть падать с высота корабль.

гусев сейчас же повертывать к север, уклоняться от встреча. повертывать и корабль. время от время на он появляться желтоватый дымок выстрел. тогда гусев становиться набирать высота, рассчитывать при спуск удваивать скорость и уходить от преследователь.

свистеть в ухо ледяной ветер, слеза застилать глаз, замерзать на ресница. стая неряшливый махать крыло, омерзительный ихи кинуться было на лодка, но промахиваться и отставать. гусев давно уже потерять направление. кровь бить в висок, разряжать воздух хлестать ледяной бич. тогда полный ход гусев пойти вниз. корабль отставать и скрываться за горизонт.

теперь внизу расстилаться, куда только хватить глаз, медно-красный пустыня. ни деревце, ни жизнь кругом. один только тень от лодка лететь по плоский холм, по волна песок, по трещина поблескивать, как стекло, каменистый почва. кое-где на холм бросать унылый тень развалины жилище. повсюду бороздить этот пустыня высыхать русло канал.

солнце клониться низко к ровный край песок, разливаться медный, тоскливый сияние закат, а гусев все видеть внизу волна песок, холм, развалины засыпать прах, умирать тума.

быстро наставать ночь. гусев опускаться и садиться на песчаный равнина. вылезать из лодка, отгибать на лицо лось простыня, приподымать его веко, прижиматься ухо к сердце, – лось сидеть ни живой, ни мертвый. у он на мизинец гусев замечать колечко и висеть на цепочка открытый флакончик.

– эх, пустыня, – сказать гусев, отходить от лодка. ледяной звезда загораться в необъятный высокий черный небо. песок казаться серый от их свет. быть так тихо, что слышаться шорох песок, осыпаться в глубокий след нога… мучить жажда. находить тоска. – эх, пустыня! – гусев вернуться к лодка, садиться к руль. куда лететь? рисунок звезда быть дикий и незнакомый.

гусев включать мотор, но винт, лениво покрутиться, останавливаться. мотор не работать, – коробка со взрывчатый порошок быть пустой.

– ну, ладно, – негромко проговаривать гусев. опять вылезать из лодка, засовывать дубина сзади, за пояс, вытаскивать лось, – идти, мстислав сергеевич, – полагать он на плечо и пойти, увязать по щиколотка в песок. идти долго. доходить до холм, полагать лось на занести ступень какой-то лестница, оглянуться на одинокий, в звездный свет, колонна наверху холм – и ложиться ничком. смертельный усталость, как отлив, зашуметь в кровь.

он не знать, долго ли так пролеживать без движение. песок холодить, стыть кровь. тогда гусев садиться, – в тоска подымать голова. невысоко над пустыня стоять красноватый мрачный звезда. она быть как глаз большой птица. гусев глядеть на она, разевать рот.

– земля. – схватывать в охапка лось и побежать в сторона звезда. он знать теперь, в какой сторона лежать аппарат.

со свист дышать, обливаться потом, гусев переноситься огромный прыжок через канава, вскрикивать от ярость, спотыкаться о камень, бежать, бежать, – и плыть впереди он близкий темный горизонт пустыня. несколько раз гусев ложиться лицо в холодный песок, чтобы освежать хоть пара влага запекаться рот. подхватывать товарищ и снова идти, поглядывать на красноватый луч земля. огромный его тень одиноко двигаться среди мировой кладбище.

восходить острый серп ущербный олла. в середина ночь восходить круглый лихт, – свет она быть кроткий и серебристый, двойной тень ложиться от волна песок. два этот странный луна поплыть – один ввысь, другой на ущерб. в свет они померкнуть талцетл. вдали подниматься ледяной вершина лизиазира.

пустыня кончаться. быть близко к рассвет. гусев выходить в кактусовый поле. повалить удар нога один из растение и жадно насыщаться шевелиться водянистый его мясо. звезда гаснуть. в лиловый небо проступать розоватый край облако. и вот гусев становиться слышать, будто удар железный валек, однообразный металлический стук, отчетливый в тишина утро.

гусев скоро понимать его значение: над заросль кактус торчать три решетчатый мачта военный корабль-преследователь. удар нестись оттуда, – это марсианин разрушать аппарат.

гусев побежать под прикрытие кактус и одновременно увидеть и корабль и рядом с он заржавелый огромный горб аппарат. десяток два марсианин колотить по клепаный его обшивка большой молоток. видимо, работа только что начинаться. гусев полагать лось на песок, вытаскивать из-за пояс дубина.

– я вы, сукин ребенок! – не свой голос завизжать гусев, выскакивать из-за кактус. подбегать к корабль и удар дубина раздроблять металлический крыло, сбивать мачта, ударять в борт, как в бочка. из внутренность корабль выскочить солдат. бросать оружие, горох посыпаться с палуба, побежать врассыпную. солдат, разбивать аппарат, с тихий вой поползти по борозда, скрываться в заросль. все поле в минута опустеть, – так большой быть ужас перед вездесущий, неуязвимый для смерть сын небо.

гусев отвинчивать люк, подтаскивать лось, и оба сын небо скрываться внутри яйцо. крышка захлопываться. тогда притаиться за кактус марсианин увидеть необыкновенный и потрясать зрелище.

огромный ржавый яйцо, величина с дом, загрохотать, подниматься из-под он коричневый облако пыль и дым. под страшный удар задрожать тума. с рев и громовой грохот гигантский яйцо запрыгать по кактусовый поле. повисать в облако пыль и, как метеор, метнуться в небо, уносить свирепый магацитловый на их родина.





небытие




– ну что, мстислав сергеевич, – живой?

обжигать рот. жидкий огонь пойти по тело, по жила, по кость. лось раскрывать глаз. пыльный звездочка гореть над он совсем низко. небо быть странный, – желтый, стеганый, как сундук. что-то стучать, стучать мерный удар, дрожать пыльный звездочка.

– который час?

– часы-то останавливаться, вот горе, – отвечать голос.

– мы давно лететь?

– давно, мстислав сергеевич.

– а куда?

– а черт он знать, – ничто не мочь разбирать, тьма да звезда… переть в мировой пространство.

лось опять закрывать глаз, силиться проникать в пустота память, но в память ничто не раскрываться, и он снова погружаться в непроглядный сон.

гусев укрывать оно тепло и вернуться к наблюдательный трубка. марс казаться теперь мало чайный блюдечко. лунный пятно выделяться на немой днище высохший море, мертвый пустыня. диск тума, засыпать песок, все уменьшаться, все далеко улетать от он аппарат куда-то в кромешный тьма. изредка колоть глаз лучик звезда. но сколько гусев ни всматриваться, – нигде не быть видно красный звезда.

гусев зевнуть, щелкнуть зуб, – такой одолевать его скука от пустой пространство вселенная. осматривать запас вода, пища, кислород, завертываться в одеяло и ложиться на дрожать пол рядом с лось.

проходить неопределенно много время. гусев просыпаться от голод. лось лежать с открытый глаз, – лицо у он быть в морщина, старый, щека вваливаться. он спрашивать тихо:

– где мы сейчас?

– все там же, мстислав сергеевич, – в пространство.

– алексей иванович, мы быть на марс?

– вы, мстислав сергеевич, должно быть, совсем память отшибать.

– да, у я что-то случаться… вспоминать, и воспоминание обрываться как-то неопределенно. не мочь понимать, что быть на самый дело, – все как будто сон. давать пить…

лось закрывать глаз и немного погодя спрашивать дрогнуть голос:

– она – тоже сон?

– кто?

лось не отвечать, опускать голова, закрывать глаз.

гусев поглядеть через весь глазок в небо, – тьма, тьма. натягивать на плечо одеяло и садиться, скорчиться. не быть охота ни думать, ни вспоминать, ни ожидать. к что? усыпительный постукивать, подрагивать железный яйцо, нестись с головокружительный скорость в бездонный пустота.

проходить какой-то непомерно долгий, неземной время. гусев сидеть, скорчиться, в оцепенелый дремота. лось спать. холодок вечность осаждаться невидимый пыль на сердце, на сознание.

страшный вопль раздирать ухо. гусев вскакивать, таращить глаз. кричать лось, – стоять среди раскидывать одеяло, марлевый бинт сползать он на лицо.

– она живой!

он подымать костлявый рука и кинуться на кожаный стена, колотить в она, царапать ноготь.

– она живой! выпускать я… задыхаться… она быть, быть!..

он долго биться и кричать, – и повисать, обессиленный, на рука у гусев. и снова затихать, задремать.

гусев опять скорчиться под одеяло. угасать, как пепел, желание, коченеть чувство. слух привыкать к железный пульс яйцо и не улавливать более звук. лось бормотать во сон, стонать, иногда лицо его озаряться счастие.

гусев глядеть на спать и думать: «хорошо ты во сон, милый человек. и не надо, не просыпаться, спать, спать… просыпаться – садиться вот так-то, на корточки, под одеяло, – дрожь, как ворона на мерзлый пень. ах, ночь, ночь, конец последний…»

он не хотеться даже закрывать глаз, – так он и сидеть, глядеть на какой-то поблескивать гвоздик… наступать великий безразличие, надвигаться небытие…

так пронестись непомерный пространство время.



послышаться странный шорох, постукивание, прикосновение какой-то тело снаружи о железный обшивка яйцо.

гусев открывать глаз. сознание возвращаться, он становиться слушать – казаться, аппарат продвигаться среди скопление камень и щебень. что-то наваливаться и поползти по стена. шуметь, шуршать. вот ударять в другой бок, – аппарат затрястись. гусев разбудить лось. они поползти к наблюдательный трубка, и сейчас же оба вскрикивать.

кругом, во тьма, расстилаться поле сверкать, как алмаз, осколок. камень, глыба, кристаллический грань сиять острый луч. за огромный даль этот алмазный поле в черный ночь висеть косматый солнце.

– должно быть, мы проходить голова комета, – шепотом сказать лось. – включать реостат. нужно выходить из этот поле, иначе комета увлекать мы к солнце.

гусев полезть к верхний глазок, лось становиться к реостат. удар в обшивка яйцо учащаться, усиливаться. гусев покрикивать сверху:

– легко – глыба справа… давать полный… гора, гора лететь… проехать… ход, ход, мстислав сергеевич.





земля




алмазный поле быть след прохождение блуждать в пространство комета. долгий время аппарат, втягивать в ее тяготение, пробираться среди небесный камень. скорость его непрестанный увеличиваться, действовать абсолютный закон математика – понемногу направление полет яйцо и метеорит изменяться: образовываться весь расширяться угол. золотистый туманность – голова неведомый комета и ее след – поток метеорит – уноситься по гипербола – безнадежный кривая, чтобы, огибать солнце, навсегда исчезать в пространство. кривой полет аппарат весь более приближаться к эллипсис.

почти неосуществимый надежда возврат на земля пробуждать к жизнь лось и гусев. теперь, не отрываться от глазок, они наблюдать за небо. аппарат сильно нагреваться с один сторона солнце, – приходиться снимать одежда.

алмазный поле оставаться далеко внизу: казаться искорка, – становиться беловатый туманность и исчезать. и вот – в огромный даль быть обнаруживать сатурн, переливаться радужный кольцо, окружать спутник.

яйцо, притягивать комета, возвращаться в солнечный система, откуда быть вышвыривать центробежный сила марс.

один время тьма прорезывать светящийся линия. скоро и она побледнеть, погасать. это быть астероид – маленький планета, бесчисленный рой вьющийся вокруг солнце. сила их тяготение еще сильно изгибать кривой полет яйцо. наконец в один из верхний глазок лось увидеть странный, ослепительный узкий серп, – это быть венера. почти в тот же время гусев, наблюдать в другой глазок, страшно засопеть и обертываться, – потный, красный.

– она, ей-богу, она!..

в черный тьма тепло сиять серебристый-синеватый шар. в сторона от он и ярко его светиться шарик величина с ягода смородина. аппарат мчаться немного в сторона от они. тогда лось решаться применять опасный приспособление – поворот горло аппарат, чтобы отклонять ось взрыв от траектория полет. поворот удаваться. направление становиться изменяться. теплый шарик понемногу переходить в зенит.

лететь, лететь пространство время. лось и гусев то прилипать к наблюдательный трубка, то валиться среди раскидывать шкура и одеяло. уходить последний сила. мучить жажда, вода весь быть выпивать.

и вот, в полузабытье, лось увидеть, как шкура, одеяло и мешок поползти по стена. повисать в воздух голый по пояс тело гусев. все это быть похожий на бред. гусев оказываться лежать ничком у глазок. вот он приподниматься, бормотать, схватываться за грудь, заматывать вихрастый голова, лицо его заливаться слеза, ус обвисать.

– родной, родной, родной!..

сквозь муть сознание лось все же понимать, что аппарат повертываться и лететь горло вперед, увлекать тяга земля. он поползти к реостат и повертывать они, – яйцо задрожать, загрохотать. он нагибаться к глазок.

во тьма висеть огромный водяной шар, заливать солнце. голубой казаться океан, зеленоватый – очертание остров, облачный поле застилать какой-то материк. влажный шар медленно повертываться. слеза мешать глядеть. душа, плакать от любовь, лететь навстречу голубоватый-влажный столб свет. родина человечество! плоть жизнь! сердце мир!

шар земля закрывать полнеба. лось до отказ повертывать реостат. весь же полет быть стремительный, – оболочка накаляться, закипать резиновый кожух, дымиться кожаный обивка. последний усилие гусев повертывать крышка люк. в щель с вой ворваться ледяной ветер. земля раскрывать объятие, принимать блудный сын.

удар быть сильный. обшивка лопнуть. яйцо глубоко входить горло в травянистый пригорок.



быть полдень, воскресение, третий июнь. на большой расстояние от место падение, – на берег озеро мичиган, кататься на лодка, сидеть на открытый терраса ресторан и кофейня, играть в теннис, гольф, футбол, запускать бумажный змей в безоблачный небо, – все этот множество человек, выезжать в день воскресный отдых наслаждаться прелесть зеленый берег, шум июньский листва, слышать в продолжение пять минута странный выть звук.

человек, помнить время мировой война, говорить, оглядывать небо, что так обычно реветь снаряд тяжелый орудие. затем многие удаваться увидеть быстро скользнуть на земля яйцевидный тень.

не проходить и час, как большой толпа собираться у место падение аппарат. любопытствующий бежать со весь сторона, перелезать через изгородь, мчаться на автомобиль, на лодка по синий озеро. яйцо, покрывать корка нагар, помятый и лопнуть, стоять, накреняться, на пригорок. быть высказывать множество предположение, один другой нелепый. в особенность же в толпа начинаться волнение, когда быть прочитывать вырубать зубило на полуоткрытый крышка люк надпись: «рсфср. вылетать из петроград 18 август 192… год». это быть то более удивительно, что сегодня быть третий июнь тысяча девятьсот… словом, пометка на аппарат быть сделать три с половина год то назад.

когда затем из внутренность таинственный аппарат послышаться слабый стон, толпа в ужас отодвигаться и затихать. появляться отряд полиция, врач и двенадцать корреспондент с фотографический аппарат. открывать люк и с великий предосторожность вытаскивать из внутренность яйцо два полуголый человек: один худой, как скелет, старый, с белый волос, быть без сознание, другой, с разбитый лицо и сломать рука, жалобно стонать. в толпа раздаваться крик сострадание, женский плач. небесный путешественник полагать в автомобиль и везти в больница.



хрустальный от счастие голос петь птица за открытый окно. петь о солнечный луч, о синий небо. лось неподвижно лежать на подушка – слушать. слеза течь по морщинистый лицо. он где-то уже слышать этот хрустальный голос. но где, когда?

за окно с полуоткинуть, слегка надувать утренний ветер штора сверкать сизый роса на трава. влажный лист двигаться тень на штора. петь птица. вдали из-за лес подниматься белый плотный облако.

чей-то сердце тосковать по этот земля, по облако, по шумный ливень и сверкать роса, по великан, бродить среди зеленый холм… он вспомнить – так в солнечный утро не на земля петь птица о сон аэлита. …аэлита… но быть ли она? или только пригрезиться? нет. птица бормотать стеклянный язычок о то, что некогда женщина, голубоватый, как сумерки, с печальный худенький лицо, сидеть ночь у костер, петь древний песня любовь.

вот отчего течь слеза по морщинистый щека лось. птица петь о тот, что оставаться за звезда, и о седой, морщинистый, старый мечтатель, облетать небо.

ветер сильно надувать штора, нижний край она мягко плеснуть, – в комната входить запах мед, земля, влага.

в один такой утро в больница появляться скайльс. он крепко пожимать рука лось, – «поздравлять, дорогой друг», – садиться на табурет около постель, сдвигать шляпа на затылок.

– вы сильно подводить за этот путешествие, старина, – сказать он, – только что быть у гусев, вот тот молодец: рука в гипс, сломать челюсть, но весь время смеяться, – очень довольный, что вернуться. я посылать в петроград его жена телеграмма и пять тысяча доллар. по повод вы телеграфировать в мой газета, – получать огромный сумма за «путевой набросок». но вы приходиться усовершенствовать аппарат, – вы плохо опускаться. черт взять, – подумать, – проходить почти четыре год с этот сумасшедший вечер в петроград. советовать вы, старина, выпивать рюмка хороший коньяк, это вернуть вы к жизнь.

скайльс болтать, весело и заботливо поглядывать на собеседник, – лицо у он быть загорелый, беспечный, глаз полный жадный любопытство. лось протягивать он рука.

– я рад, что вы приходить, скайльс.





голос любовь




облако снег лететь вдоль ждановский набережная, ползти поземка по тротуар, сумасшедший хлопья крутиться у качаться фонарь. засыпать подъезд и окно, за река метель бушевать в выть парк.

по набережная идти лось, подымать воротник и сгибаться навстречу ветер. теплый шарф виться за его спина, нога скользить, лицо сечь снег. в обычный час он возвращаться с завод домой, в одинокий квартира. житель набережная привыкать к его широкополый шляпа, к шарф, закрывать низ лицо, к сутулый плечо, и даже, когда он кланяться и ветер взвевать его белый волос, – никто уже более не удивлять странный взгляд его глаз, видеть однажды то, чего еще никто не видеть.

в иной время какой-нибудь юный поэт непременно бы вдохновляться его нелепый фигура с развеваться шарф, брести среди снежный облако. но время теперь быть иной: поэт восхищать не вьюжный буря, не звезда, не заоблачный страна, – но стук молот по весь страна, шипение пить, шорох серп, свист коса, – веселый земной песня.

проходить полгода со день возвращение лось на земля. улечься любопытство, охватывать весь мир, когда появляться первый телеграмма о прибытие с марс два человек. лось и гусев съедать положенный число блюдо на сто пятьдесят банкет, ужин и ученый собрание. гусев выписывать из петроград маша, наряжать она, как кукла, давать несколько сотня интервью, заводить мотоциклет, становиться носить круглый очки, полгода разъезжать по америка и европа, рассказывать про драка с марсианин, про паук и про комета, про то, как они с лось едва не улетать на большой медведица, – и, вернуться в советский россия, основывать «общество для переброска боевой отряд на планета марс в цель спасение остаток его трудиться население».

лось в петроград на один из механический завод строить универсальный двигатель марсианский тип.

к шесть час вечер он обычно возвращаться домой. ужинать в одиночество. перед сон раскрывать книга, – детский лепет казаться он строка поэт, детский болтовня измышление романист. погасить свет, он долго лежать, глядеть в темнота, – течь, течь одинокий мысль.

в обычный час лось проходить сегодня по набережная. облако снег взвиваться в высота, в бушевать вьюга. куриться карниз, крыша. качаться фонарь. спирать дыхание.

лось останавливаться и подымать голова. ветер разрывать вьюжный облако. в бездонный-черный небо переливаться звезда. лось глядеть на она безумный взор, – луч она входить в сердце… «тума, тума, звезда печаль…» лететь край облако снова задернуть бездна, скрывать звезда. в этот короткий мгновение в память лось с ужасать ясность пронестись видение, всегда до это ускользать от он…

сквозь сон послышаться шум – будто сердитый жужжание пчела. раздаваться резкий удар – стук. спать аэлита вздрагивать, вздыхать, пробуждаться, и затрепетать, он не видеть она в темнота пещерка, лишь чувствовать, как биться ее сердце. стук в дверь повторяться. раздаваться снаружи голос тускуба: «взять они». лось схватывать аэлита за плечо. она едва слышно сказать:

– муж мой, сын небо, прощать.

ее палец быстро скользнуть по его лицо. тогда лось ощупь становиться искать ее рука и отнимать у она флакончик с яд. она быстро, быстро – один дыхание – забормотать он в ухо:

– на я запрещение, я посвящать царица магр… по древний обычай, страшный закон магр, – девственница, преступать запрет посвящение, бросать в лабиринт, в колодец. ты видеть он… но я не мочь противиться любовь сын небо. я счастливый. благодарить ты за жизнь. ты вернуть я в тысячелетие хао. благодарить ты, муж мой…

аэлита поцеловать он, и он почувствовать горький запах яд на ее губа. тогда он выпивать остаток темный влага, – она быть еще много во флакончик. аэлита едва успевать касаться он. удар в дверь заставлять лось подниматься, но сознание уплывать, рука и нога не повиноваться. он вернуться к постель, упасть на тело аэлита, обхватить она. он не пошевелиться, когда в пещерка входить марсианин. они отрывать он от жена, прикрывать она и понести. последний усилие он рвануться за край она черный плащ, но вспышка выстрел, тупой удар в грудь отшвыривать он назад, к золотой дверца пещера…





* * *


преодолевать ветер, лось побежать по набережная. и снова останавливаться, закручиваться в снежный облако и, так же как тогда – в тьма вселенная, – крикнуть:

– живой, живой… аэлита, аэлита…

ветер бешеный порыв подхватывать это впервые произносить на земля имя, развеивать его среди лететь снег. лось сунуть подбородок в шарф, сунуть рука глубоко в карман, побрести, шататься, к дом.

у подъезд стоять автомобиль. белый муха крутиться в дымный столб его фонарь. человек в косматый шуба приплясывать морозный подошва по тротуар.

– я за вы, мстислав сергеевич, – крикнуть он весело, – садиться в машина, ехать.

это быть гусев. он наскоро объяснять: сегодня, в семь час вечер, радиотелефонный станция ожидать – как и весь этот неделя – подача неизвестный сигнал чрезвычайный сила. шифр их непонятный. целый неделя газета весь часть свет занятый догадка по повод этот сигнал, – быть предположение, что они идти с марс. заведующий радиостанция приглашать лось сегодня вечер принимать таинственный волна.

лось молча прыгнуть в автомобиль. бешено заплясать белый хлопья в конус свет. рвануться вьюжный ветер в лицо. над снежный пустыня нева пылать лиловый зарево город, сияние фонарь вдоль набережная, – огонь, огонь… вдали выть сирена ледокол, где-то ломать лед.

в конец улица красный зоря, на снежный поляна, под свистящий дерево, у домик с круглый крыша, автомобиль останавливаться. пустынно выть решетчатый башня и проволочный сеть, утопать в снежный облако. лось распахнуть заметать сугроб дверца, входить в теплый домик, сбросить шарф и шляпа. румяный толстенький человек становиться что-то объяснять он, держать его покраснеть от холод рука в теплый пухлый ладонь. стрелка час подходить к семь.

лось садиться у приемный аппарат, надевать наушники. стрелка час ползти. о время, торопливый удар сердце, ледяной пространство вселенная!..

медленный шепот раздаваться в его ухо. лось сейчас же закрывать глаз. снова повторяться отдаленный, тревожный медленный шепот. повторяться какой-то странный слово. лось напрягать слух. словно тихий молния, пронзать его сердце далекий голос, повторять печально на неземной язык:

– где ты, где ты, где ты, сын небо?

голос замолкать. лось глядеть перед себя побелеть, расширять глаз… голос аэлита, любовь, вечность, голос тоска, лететь по весь вселенная, звать, призывать, клич, – где ты, где ты, любовь…





