гончаров виктор алексеевич

психо-машина





вместо предисловие


по просьба редактор, сообщать следующий: 

помещать ниже рукопись попадать ко я при самый необычайный обстоятельство... сначала я получать сапог... самый обыкновенный сапог. он прилетать откуда-то сверху и больно ударять я в голова. 

я немного глуховатый — этот следствие мой профессия, поэтому, когда я с удивление и немного рассердить (посудить сам — сапог да еще в голова!) взглядывать вверх, то увидать, прежде все, странный сигарообразный аппарат из белый металл... аппарат висеть в воздух, без всякий шум, на расстояние 9 -10 метр от я, а из четырехугольный отверстие его выглядывать по пояс фигура с белокурый взлохмачивать голова и довольно озорной физиономия... юноша год 18-19-и. он что-то кричать, делать я выразительный знак, но они быть не настолько выразительный, чтобы я хоть что-нибудь понимать. 

должно быть, он давно кричать, так как, в конец конец, обращаться к помощь сапог. 

потом из "сигара" прилетать этот рукопись-дневник, а сам сигара, пока я разглядывать воздушный подарок, куда-то исчезать, оставлять после себя свист; значит, улетать. 

если бы не этот "сигара", который я видеть собственный глаз, не взлохмачивать фигура и не сапог, оставлять я чувствительный вспоминание в вид шишка на голова, я никогда бы не поверять тот факт, что прочитывать, нужно сознаваться, за один раз, сидеть на гора, где я производить изыскание по вопрос о напластование палеозойский эра. 

прочитывать рукопись (думать, что я иметь на этот право), я относить она в комсомол, предполагать, что мой миссия оканчивать. 

событие с сапог и рукопись происходить со я в тифлис, в 2 час день 7-го ноябрь 1922 год, на гора св. давид, знать, там, где быть дорога на фуникулер. если кто из читатель видеть то же, просить отзываться, чтобы избавлять я от невольный авторство "психо-машина", к каковой мнение склонный редактор комсомол.

профессор Zenel




...он только-что соскакивать с подножка вагон на полустанок "криволучие" и бодрый пружинить походка, выдавать его 19 год и привязанность к спорт, весело насвистывать мотив несуществующий песенка, через миниатюрный вокзал направляться к недалеко раскидываться деревушка. 

— ах, черт! вот где солнце-то! это ты не ленинградский, сдавленный дом и провонять дым!.. нет, брат, тут не солнце, а малина!.. 

он все опьянять и взбудораживать. подмывать, козел избочениться, вприпрыжку пускаться по проселочный дорога, мягкий и горячий пыль наватенный... 

воробей, задорно чирикать, драться, пух и перо пускать по золотистый воздух, и копошиться с гвалт в лошадиный помет в поиск нераздавливать зернышко... пролететь два бабочка-крапивница — будто в глаз запестреть от лучистый солнце: то крылышко их яркоцветный промелькать. прошуметь мягко по пыль и обгонять откуда-то взяться велосипедист, напугать неожиданный свой появление... и андрей не выдерживать-таки: избочениваться, загреготать, выкидывать два-три козлиный коленце вслед удаляться с удивлять оглядка велосипедист... 

— не хорошо, брат, не хорошо!.. ведь ты замзавагитпроп! если бы ты ленинградский твой комсомолец увидеть... 

смущать сам себя и останавливаться, хотя через край лезть необузданный молодость и блаженно расплываться лицо в улыбка до ухо. 

вот и деревушка. старый крестьянка с коромысло через плечо брести от колодец, сгибаться под тяжесть полный ведро. 

— давать-ка, бабуся, — подмогнуть! 

— тот ни! мабутить, сам доносить б... трошки видсталось. 

однако коромысло передавать, с любопытство окидывать с нога до голова неожиданный помощник. 

— видкель, хлопец, быть? москаль, чи що? 

— я, бабушка, то... — заулыбаться смущенно андрей, — не особенно по ваш-то... 

— так! так! москаль и е, — обрадоваться старушка, — то-то ж я бач — у мы такой нема!.. 

— а где здесь, бабушка, жить товарищ петрусенко?.. к он я приезжать... 

— аж ось! як раз з нама рядком... — указывать она на белый, уютный хатка с палисадничек около и обязательный подсолнух в немой. старушка перенимать коромысло и поблагодарить, а андрей бегом пускаться к нарядный домик. 

но петр там не заставать. заставать лишь старик отец, хохол добродушный, и мать, принимать он, как свой сын. 

— петр уезжать в полтава, обещать через неделя вернуться... да вот уж два проходить... а вы отдыхать, что ль, приезжать? 

— да. я отпуск получать по болезнь... легкое у я, тот, приболеть... три месяц давать я... 

старик соболезнующий покачать голова, а мать, вдруг спохватываться, приниматься устанавливать стол коржик, пындик, вареник, сметана, и прочий украинский снадобье. андрей с аппетит 19-летний становиться уписывать за оба щека. 

старик чинно усаживаться рядком, вежливенько отвертываться и, как, бы собираться с сила, вдруг засыпать андрей жалоба на дороговизна, непорядок, нехватка в хозяйство и, наконец, на служба, который заставлять сынок часто отлучаться и подолгу пробовать в отъезд.


* * *



I

19 август


вот я и в "криволучие"! хорошо здесь: человек весь такой простой, но яркий и сочный... каждый крестьянин, начинать от безусый "хлопец" и кончать лысый и бородатый "дидусь", наделять свой особый, интересный личность; весь — большой рука комик: любить поговорить и поиронизировать даже о то, что совсем не понимать!.. 

с место в карьер я по старый привычка приниматься было за маленький агитация среди они... почва хороший! так и ловить, так и всасывать каждый слово!.. 

но... вспомнить вверх подымать морщинистый палец и громадный очки мой старый друг — ленинградский врач: 

— друг мой, если вы хотеть поправляться и снова и так же интенсивно работать, вы надо на время совсем забывать о служебный и партийный обязанность... даже самый невинный агитация я вы запрещать!.. 

черт взять! неужели я разваливаться если поговорить с один-другой на темка, который и я, и слушатель глубоко интересовать и волновать?.. 

правда, однажды, когда я приходиться целый два час митинговать — так, случайно это выходить, — у я опять подниматься старый кашель и даже снова появляться в мокрота жилка кровь... 

ну, да ладно, теперь — баста! быть крепко противиться то бесенок, который сидеть у я внутри и всякий раз подмывать я к выступление при удобный случай... 

а такой случай — хоть отбавлять!



II

ночь тот же день

сегодня вечер иметь необычайно интересный встреча. вот уж никак не ожидать в такой глушь встречать подобный человек. 

на закат солнце выходить я прогуливаться (а я только то, кажется, и занимать, что есть, спать да гулять!). деревушка маленький, так я махнуть за окраина... там быть рощица с речонка, верста два от деревня, очень красивый местность, в самый настоящий украинский стиль. я направлять свой стопа туда. совсем уже становиться подходить к она, как быть останавливать возглас: 

— послушать, товарищ, вы не знать, который теперь час? 

оборачиваться. пожилой человек с черный седоватый бородка, одевать вполне по городской, лишь в мягкий широкий, войлочный шляпа, принимать здесь, сидеть в тень акация с бумага на колено и с карандаш в рука. я посмотреть на часы: быть 9-ый час вечер. тот поблагодарить, и я пойти далеко. больше "от нечего делать", чем от жара, несмотря на поздний час и на предостережение свой доктор, я искупаться. ничто плохой, впрочем, не случаться, наоборот, бодрость и свежесть охватывать я. идти обратно в самый жизнерадостный настроение. 

издали замечать, что незнакомец все еще сидеть на старый место, откидываться на ствол дерево в усталый поза. проходить мимо. снова возглас: 

— как же это, товарищ, ведь вы доктор запрещать купаться! 

я так и застыть в изумление: откуда, он мочь знать это? 

посмеиваться. 

прийти в себя, наконец, спрашивать: 

— откуда вы взять, что я запрещать купание? 

— не лукавить, — отвечать, — я знать больше: когда вы сидеть на берег река, вы думать, что вот, мол, хорошо бы здесь в криволучие основывать ячейка... 

что за наваждение!? подходить близко, всматриваться — человек, как человек, только глаз острый, как шило: так и шпиговать, так и лезть внутрь. 

незнакомец опять рассмеяться, потом, резко так, становиться серьезный. 

— вы, — говорить, — я сразу понравиться. у вы энергический глаз. я вы мочь научать читать мыслить... хотеть? 

думать — смеяться, и молчать, только в свой очередь сверлить его взгляд. отвечать, как бы на мой мысленный вопрос: 

— нет, я не смеяться. — подниматься и приглашать я с себя.. дорогой — я окончательно овладевать себя — разговориться. 

оказываться, он — известный ученый, вепрев. один время я встречать его фамилия в ленинградский толстый журнал. он работать тогда в психиатрический клиника, сделать целый ряд весьма интересный открытие в область телепатия и вдруг куда-то исчезать. 

узнавать от я, что я в трехмесячный отпуск, вепрев сразу же — это, быть его своеобразный черта — предлагать я быть у он на этот срок помощник... 

я быть сейчас же соглашаться, по потом заминаться, вспомнить кое-что... 

тот, кинуть на я острый взгляд, неожиданно рассмеяться и опять поражать: 

— бояться, что я контры-революция заниматься? ха-ха-ха!.. нет, вы не знать я: я слишком, слишком далекий от подобный вещь... 

интересный у он наружность: хотя борода и ус с сильный проседь, а под войлочный шляпа крыться внушительный лысинка, он, несмотря на свой испещрять морщина лоб, кажется совсем молодой. движение гибкий и эластичный, чувствоваться в они изрядный сила. лишь иногда, в минута глубокий раздумье, что, впрочем, с он часто случаться, его глаз, вдруг почернеть от расширять зрачок, приобретать такой древний выражение, что становиться жутко... будто с ты рядом лазарь, только что восставать из мертвый, или тысячелетний египетский мумия, от который попахивать пыль пирамида... 

а вне такой припадок он, как ребенок, веселый и даже пора наивный. 

когда он так рассмеяться и разрушать то мой, правда, не высказывать подозрение, я давать твердый согласие помогать он в его изыскания; хотя тут же оговариваться, что вряд ли смочь быть чем полезный. 

- э...э... — успокаивающе протягивать он, — я нужный не ученость, а твердый воля и умение думать, т.е. концентрировать свой мысль на тот или другой предмет... — и, не давать я возражать, продолжать: 

кроме то, я нужный помощник, молодой, свободный от всякий предрассудок и суеверие, именно такой, как вы, так называть, человек новый порода... тот порода, что появляться вместе с революция! 

черт взять! не много ли он брать на себя, так быстро делать характеристика и аттестовать я молниеносно с самый привлекательный сторона! 

проходить мы верста пять. вепрев жить на свой хутор в двухэтажный домик, обносить вместе с обширный двор и большой сарай высокий чугунный ограда. открывать мы человек с странно-блестящий широкий глаз, который показываться я чересчур вдумчивый, именно такой, какой бывать у глухонемой; он, как, потом я узнавать, действительно, быть глухонемой. 

вепрев проводить я в большой комната, уставлять стол и странный вид прибор. 

— мой рабочий кабинет, — просто сказать он. 

хороший кабинет! тут быть оборудование для целый лаборатория средневековый алхимик: колба, реторта и длинный стеклянный трубка, кажется, обязательный для весь ученый; длинный и широкий пружина из белый блестящий металл, натягивать в несколько ряд на чугунный рама, целый проволочный заграждение, подымать ва блок и привешивать к потолок; машина с тысяча колесо и колесико, пружина, рычаг и пр... куда сложно часовой механизм! стеклянный или хрустальный шар и призма, устанавливать в известный система на стеклянный же подставка; станок слесарный, токарный и самый разнообразный вид; аппарат с громадный граммофонный труба из белый металл с натягивать у широкий отверстие тонкий металлический, струна; маленький динамо-машина, двигатель и большой квадратный, черный снаружи и изнутри ящик, с приделывать к они сверху и с бок громадный вогнутый круглый зеркало, и пр... и пр... 

— садиться, т. андрей, — приглашать я новый знакомый. — для начало я вы показывать несколько простой опыт и объяснять их сущность. 

я опускаться в мягкий кресло у стол. вепрев пошарить по стена рука, — уже смеркаться — и, к мой великий изумление, включать электрический свет... это на хутор-то!.. 

с он положительно можно быть не разговаривать: он угадывать каждый мысль! 

— не удивляться, что не слышно стук динамо и не видно провод от мой домик... электричество мой, так сказать, краденое... я он брать из воздух... — и, опускаться в соседний кресло с вид человек, собираться много говорить, сейчас же объяснять я просто (будто то, что они изобретать, не заслуживать большой внимание), как он додумываться до бесплатный освещение. 

— теперь, как вы знать, далеко шагнуть дело беспроволочный телеграфирование я даже телефонирование, т, е. передача электрический волна по воздух сообщение, сигнал и т. п. радиоустановка, ведать этот, с каждый день на наш планета все более и много увеличиваться в число. по последний известие — у я быть свое радио — в один америка в настоящий время насчитываться до 3.500.000 любительский радиостанция, не считать мощный государственный и торговый, сколько такой станция по весь земля, не знать, но думать раз в 3-4 много называть я цифра. 

радио-станция буквально заполнять весь, земной шар электрический волна... дело в то, что расход радио-энергия при передача один отправление всегда превосходить нужный для это количество ток. почему? да потому, что волна с данный сообщение нужно, скажем, посылать в город "а", а она расходиться по весь направление и между прочее только попадать в город "а": еще не изобретать способ передавать радио с маленький расход энергия, т. е. по один намечать направление. благодаря это, ежедневно, даже ежеминутный в воздух выбрасываться громадный излишек радио-поле, из который я и брать небольшой количество для себя. я ловить блуждающий без цель волна свой радио-магнит, особый, изобретать я магнит, который притягивать к себя радио-волна. потом я переводить пленница в аккумулятор, а отсюда в электрический лампочка, в двигатель, станок и т. п... 

у я мелькнуть подозрение: не мешать ли ловля чужой радиоволна нормальный работа наш советский радио-установка? 

вепрев утыкаться в я колючий взор; как крючок, вытаскивать мой мысль и улыбаться: 

— друг мой, вы очень хорошо и быстро соображать! я гордиться то, что избирать вы себя в помощник... но быть покойный: мой маленький кража совершенно невинный. мой маленький радио-магнит ловить самый незначительный часть тот громадный излишек, который без толк блуждать вокруг земной шар, внутри он и даже, быть мочь, выходить за предел атмосфера... впрочем, отчасти вы правый: я иметь возможность построить большой мощность радио-магнит, и он смочь бы притягивать к себя весь электрический волна; в такой случай работа радио-установка на земля должный бы мгновенно прекращаться... 

его улыбка я не совсем понравиться, "взять на заметка", подумать я и тут же в смущение соображать, что вепрев ведь читать чужой мысль, как вывеска на улица. действительно, он опять упираться в мой глаз свой колючий щупальце и беззастенчиво ковыряться они в мой мозг, как оператор в зиять рана. 

я бешено захотеть, чтобы этот мысль не быть он прочитывать. я даже стискивать зуб до боль, сжиматься весь и холодный взгляд отражать нападение. 

вепрев отводить глаз и рассмеяться, довольно потирать рука: 

— э... да вы здорово сильный!.. очень хорошо! очень хорошо!.. — и засуетиться почему-то в приятный возбуждение вокруг стол. находить черный шкатулочка, поставлять предо я. 

— а ну-ка, попытаться подымать она! 

я подымать. 

— что же, она совсем не тяжелый! 

— нет, нет, голубчик! — засмеяться вепрев: — не рука я предлагать подымать она, а сила свой хотение, сила внимание, не физический; а психический сила!.. 

— как же это? 

— очень просто. смотреть на она пристально и так же сильно хотеть ее подъем, как вы хотеть не давать я прочитывать ваш последний мысль, и не давать... 

я даже и пытаться не становиться, потому что знать, что ничто не выходить. вепрев поставлять шкатулка перед себя. 

— вот смотреть!.. 

он сразу застыть, как изваяние, лицо посереть, — будто не живой, и только в глаз засверкать целиком сосредоточенный в они жизнь. я казаться, что из черный, загораться огонь глаз на шкатулка тонкий луч поливаться горячий поток. я протирать глаз... раз... другой... в чертовщина я не верить, значит — фокус: шкатулка, отделяться от стол и медленно подниматься вверх, фиксировать взгляд вепрев... он подымать и опускать голова, не сводить с она глаз, и тот следовать, как привязывать, за движение его голова... 

— оп-ля! — вепрев закрывать на мгновение глаз, и шкатулка, от потолок полететь вниз, ловко подхватывать он рука у самый стол. 

— вот вы опыт номер первый!.. 

сказать он, что это не опыт, а какой-нибудь фокус, я не решаться, поэтому сидеть и бормотать невнятно: 

— как же это, черт взять? 

мой диковинный знакомый совсем развеселяться, поерзать в кресло и опять плотно усаживаться. 

— видеть, мой друг, объясняться опыт просто, и мочь предсказывать, вы сам быстро научаться делать он. начинать я вот с что: видеть-ли вы когда-нибудь ястреб, падать с высота на свой жертва? 

— очень часто. 

— вот. замечать ли вы быстрота его молниеносный падение? 

и не казаться ли вы этот быстрота несколько странный, противоестественный, что ли? 

— я припоминать и сообщать: действительно, ястреб лететь вниз как-то слишком быстро, он ведь не такой же плотный существо, как, скажем, камень, а падать настоящий камень.







шкатулка становиться медленно подниматься вверх...


мой собеседник радостно подхватывать: 

— вот именно, как камень!.. а теперь — убивать ястреб, связывать он так, чтобы крыло и хвост не топорщиться в воздух и не ослаблять то сила падение. когда вы бросать он с тот же высота, с какой он срываться живой на свой жертва, вы замечать поразительный явление: мертвый ястреб падать гораздо медленно живой, а ведь они в вес одинаковый!.. я измерять скорость падение и тот, и другой. оказываться, живой падать почти в ѕ раз быстро мертвый... что это объясняться?.. 

я не знать. 

— объяснять. когда ястреб замечать добыча из свой поднебесье, он сразу и целиком поглощаться мысль или инстинкт, как хотеть, спускаться как можно скоро, чтобы добыча не скрываться и не ускользать... он срываться с небо, как метеор, и свой острый зрение как бы привязывать себя к жертва. он весь проникаться один желание, для он в этот мгновение ничто больше не существовать, кроме стремление падать быстро и быстро. он, применяться к наш чувство, концентрировать весь свой внимание, весь свой психический энергия на жертва и на скорость падение... благодаря это увеличиваться значительно скорость его падение... иначе говорить, живой ястреб свой воля заставлять себя падать быстро, вопреки весь природный закон, вопреки закон тяготение... это не мочь сделать мертвый... понятно? 

— понятно-то понятно, но какой параллель проводить между падение ястреб и подъем шкатулка? я казаться, что заставлять себя упасть — гораздо легко, чем подниматься в воздух сила один хотение. ястреб ведь, даже если бы и не концентрировать свой внимание, а только слагать крыло, все равный упасть бы, правда, мочь быть, с меньший скорость... так что он, свой хотение лишь ускорять падение... шкатулка же спокойно стоить на стол и признак жизнь так же, как и тенденция к подъем, не обнаруживать; наоборот, она свой тяжесть выявлять совсем противный. 

— да, вы правый, — отвечать вепрев, ничуть не смущаться мой возражение, — упасть гораздо легко, чем подниматься или подымать что-нибудь. но этот пример я приводить лишь в качество элементарный показатель, что мочь сделать, концентрация внимание, или, что то же самый, концентрация психический энергия на определенный мысль, предмет и т. п. теперь давать вы другой пример. когда вы быть мальчуган, вы, — наверное, приходиться упражняться в метание в цель? 

— еще бы не приходиться! я и теперь любить этот занятие! 

— давать голова на отсечение, вы замечательно меткий стрелок! 

вепрев угадывать: редко кто мочь сравниваться со я в этот вид спорт. 

— хорошо. чувствовать ли вы, как, вместе с бросать камень, вы, казаться, сам лететь в тот же цель? вы весь тело поддаваться за он и глаз как бы подталкивать он к цель; вы весь свой существо направлять уже вылетать из ваш рука камень!.. время, когда цель далекий, вы даже покряхтывать — так сильно участвовать вы в полет камень... и когда он долетать до цель, вы сразу отдергиваться в противоположный сторона, будто камень только теперь отрываться от вы!.. 

я не возражать: вепрев удивительно верно передавать переживание каждый метальщик. 

— это тоже концентрация внимание? — спрашивать я. 

— конечно, тов. андрей! хороший метальщик мочь быть лишь тот, кто обладать, во-первых, хороший зрение, во-вторых, уметь хорошо фиксировать взгляд цель и бросать предмет, и, в третий, самый главное, кто хорошо уметь концентрировать свой внимание, кто уметь сильно хотеть. рассеянный, слабовольный и не способный сосредоточивать внимание никогда не научаться метко попадать в цель. вы же как раз отвечать три первый требование, поэтому я и сказать, что у вы меткий взгляд и что вы — хороший метальщик... это вы второй пример, вырывать из жизнь, когда концентрированный внимание, сильный хотение способствовать полет и уже не вниз, как в пример с ястреб, а почти параллельно земля или даже вверх, если цель ваш находиться высоко. теперь далеко. вы зацеплять на стол стакан. он падать, — подхватывать он вы не успевать, вы оставаться только провожать он взгляд до пол... и через этот взгляд вы как бы изливать на он в миг вспыхивать у вы и охватывать вы целиком страстный желание поддерживать падать предмет или, по крайний мера, ослаблять сила его падение... вы даже сжиматься весь и приседать, и у вы вырываться такой же нетерпеливый звук покряхтывание, как при метание камень... и очень часто вы удаваться взгляд поддерживать стакан, и он при удар о пол не разбиваться. это такой частый явление, что вы даже не замечать свой роль и удивляться, когда стакан оставаться целый... но ведь вы сам свой, упорный желание ослаблять скорость его падение и сила удар при встреча с пол!.. вот вы три пример, демонстрировать роль концентрированный внимание, роль настойчивый хотение... теперь я переходить к то, — как, упражнять, свой взгляд, а через он внимание и хотение, можно достигать то опыт, что я вы перед этот показывать. 

"пожалуй, это не фокус", — уже передумывать я; пример вепрев показываться я достаточно убедительный.



III


он подниматься и опять зашарить рука по стена недалеко от стол. в стена звякнуть пружина, и вверх отскочить дверка, обнаруживать внутри объемистый шкап. 

— вот... — начинать он и останавливаться; обертываться назад. его лицо на мгновение искажаться гримаска досада. я оглянуться; в пола сзади мы подниматься трап, и из подполье ловко выскочить маленький чудный фигурка... толстый туловище, миниатюрный ручка и ножка, совершенно лысый розовый головка с громадный на нос очки в золотой оправа. 

фигурка, запыхаться, видимо, от возбуждение, — на что указывать два красный пятно на ее щечка, — бегом направляться к вепрев с крик: 

— эврика! эврика! виноватый... — вдруг замечать она я. — разрешать представляться: шарик наум наумович, именинник 1-го декабрь по старый стиль!.. — все это он выпаливать скороговорка, шаркать передо я ножка. 

"должно быть, юдофоб и весь прочее", — мелькнуть у я. вепрев счесть нужный представлять я: 

— мой новый помощник, тов. андрей, и ваш новый коллега 

— очень приятно! приятно!.. вы — коммунист? 

еще один прозорливец! но разве он не все равный, кто я? гм... 

вепрев прерывать любопытный опять, как я показываться, с гримаска недовольство и досада: 

— вы иметь что-нибудь сказать? так говорить, а то мы занимать... 

вместо ответ шарик схватывать он под рука, а я кивок приглашать следовать за себя. 

— я открывать!.. я открывать!.. пойти, показывать.... ах, как хорошо!.. — он радоваться, как малый дитя. 

мы втроем спускаться по лестница в подполье; оно быть ярко освещать и свой устройство отвечать, должно быть, расположение дома. первый комната, в который мы попадать, находиться под "рабочий кабинет" вепрев и быть большой зал, тоже сверху донизу уставлять сам разнообразный и незнакомый я аппарат и машина. 

шариков увлекать мы к крайний стол, на который стоять большой стеклянный ящик; на дно его быть насыпать земля, а посередине выситься самый обыкновенный муравейник с проворный, большой рыжий муравей. шариков обращать наш внимание на присутствие здесь же другой муравей, черный и небольшой. 

вепрев стоять неподвижно, почему-то насупливаться, в тот время как его помощник суетиться без усталь и, все много и более розоветь, сыпать беспорядочно слово, вроде: ах, как хорошо! вот-то славно!.. мой почтение!.. 

он соединять и разъединять какой-то провод, тянуться к игрушечный по размер аппаратик, благодаря свой рупор, похожий на граммофон. вдруг он прерывать свой лепет и замирать, я бы сказать, в смущение; на лицо заиграть растерянный улыбка. вепрев тоже замечать она и объяснять, подыскивать слово: 

— видеть ли... это совершенно новый область, в который мы работать... и мы хотеться бы... весьма понятно... до известный время сохранять, так сказать, в тайна все, что вы здесь увидеть... 

шариков радостно закивать круглый головка, как китайский болванчик. вепрев продолжать: 

— наш научный изыскание касаться борьба с вредитель в сельский хозяйство — насекомое... мы работать над изобретение аппарат, который можно быть бы уничтожать насекомое вредный, не причинять в тот же время смерть другой, зачастую полезный в сельский хозяйство. 

его помощник совсем расплыться в нелепый улыбка, сиять золотой зуб и в восторг бормотать: 

— так! так! вот это ловкий — мой почтение! славный дело! — и пускать аппаратик в ход, предварительно направлять он рупор на стеклянный ящик. 

аппаратик зашипеть, увеличивать тот свой сходство с граммофон. 

вепрев, подумать, прибавлять: 

— конечно, по понятный вы причина, мы принуждать пока умалчивать о сущность действие наш прибор... 

шариков пинцет доставать из квадратный коробочка черный муравей, сунуть он в дырочка аппаратик и торжественно изрекать, указывать на ящик: 

— теперь смотреть!.. 

я внимательно смотреть, но ничто новый не увидать: муравей попрежнему суетиться и сновать во весь направление. а шариков, очки который, должно быть, делать его зрение чрезвычайно зоркий, вдруг завопить фальцет: 

— смотреть! смотреть!.. они уже подыхать! вот это славно, мой почтение!.. 

тут и я замечать: черный муравей усеивать свой трупик дно ящик, рыжий же бесноваться по-старому. 

— да! — произносить раздумчивый вепрев. — это изобретение — блестяще.. оно приносить человечество громадный польза!.. 

из боковой дверь появляться глухонемой, тот, что открывать мы входной дверь, и знак спрашивать о что-то вепрев. получать такой же знак ответ, он пойти обратно. 

показываться ли я в результат мой чрезмерный настороженность, что глухонемой при вход и уходить кинуть на я изподтишка предостерегать от что-то взгляд? или это быть на самый дело?.. 

кажется, я ошибаться. просто, весь глухонемой свойственный такой многозначительный взгляд. но должный отмечать: в его присутствие я чувствовать странный беспокойство. 

шариков продолжать вертеться около аппаратик, прочищать он тонкий и нежный кисточка, и не переставать изрекать возбужденно преимущественно междометие. удовлетворяться чистка, — мой терпение уже грозить лопнуть, — он из другой, красный коробочка вытаскивать рыжий муравей и протолкать он в дырочка аппаратик. тот снова зашипеть. мы уставляться на муравейник. 

поразительно! рыжий муравей последовать пример черный, и в муравейник жизнь замирать. 

быть уже первый час ночь, я поспешить распрощаться с ученый. вепрев предлагать я приходить завтра утро: он начинать со я заниматься, чтобы подготовить я к работа. 

очень поздно. но многое надо обдумывать... 

ну, спать, спать! передо я без малое еще 3 месяц!..



IV


26 август

в день два раз я ходить на хутор. уходить в упражнение с голова. этот упражнение, как говорить аркадий семенович, он же вепрев, иметь цель научать смотреть. так смотреть, чтобы весь внимание, весь мысль через взгляд сосредоточиваться в фиксировать предмет. для упражнение он давать я разный размер стеклянный шарик. я должный, не мигать, смотреть на один из они; по мера мой успех шарик заменяться больший, — я должный так упорно фиксировать он глаз, чтобы в мой сознание ничто, кроме он, не существовать. про это я должный упорно через взгляд изливать свой воля, чтобы шарик сдвигаться с место. 

с два первый, небольшой, я уже удаваться достигать это... впрочем, мочь быть, мой воля тут не при что? и в первый, и во второй случай движение шарик наблюдаться при появление аркадий семенович... мочь быть, они покатиться от сотрясение пол?.. но, так или иначе, я продолжать заниматься. аркадий семенович приводить еще один интересный пример, демонстрировать значение концентрированный внимание, но уже не один человек, а масса. 

он указывать на факир, который на глаз многочисленный публика без всякий приспособление подниматься в воздух. здесь факир должный только уметь использовать концентрированный внимание зритель. последний, привлекать необыкновенный объявление или возглас факир, охватываться однородный мысль и ожидание полет. чем много факир суметь располагать к себя публика свой предварительный фокус, тем больше она верить в он, тем полно проникаться ожидание необыкновенный полет. 

тогда факир, напрягать свой воля и, как на прочный рычаг, опираться на сосредоточенный внимание зритель, преломлять отдельный поток он в свой тренировать мозг, действительно, как это подтверждать многочисленный свидетель, и подниматься вверх. 

каждый желающий проделывать то же, должный предварительно закалять свой воля. факир добиваться это умерщвление плоть, который они добровольно подвергать себя. 

в результат, истязать себя, отказывать себя во все, подвергаться самый разнообразный эксперимент, больший часть нелепый и жестокий, они добиваться один: их воля становиться для они единственный закон, их воля закаляться, делаться "нечеловеческий", сверхъестественный, почему и обладатель она становиться способный на сверхъестественный, с точка зрение невежественный масса, поступок. 

— путь факир, путь тренировка в укрепление свой воля, неправильный, — говорить аркадий семенович. — совсем не для что умерщвлять свой тело, подвергать себя ранение и уродство, когда можно тот же достигать более верный и полезный путь. 

— у мы в обыденный жизнь так много всякий род нелепость, что лишь один добровольный систематический устранение они можно закалять, тренировать свой воля. каждый человек тратить ежедневно масса время и энергия совершенно непродуктивный: он делать тысяча ненужный и даже вредный поступок, он обязательно одержимый какой-нибудь странность, который являться его порок или недостаток... 

аркадий семенович приводить следующий пример: иной в сутки затрачивать на сон 9, 10 и даже много часы, когда совершенно достаточно 6-7; время сверх это пропадать зря; другой, наоборот, лишь в сила привычка, ложиться слишком поздно и вставать рано, чем истощать себя и свой энергия; третий просыпаться ночь, чтобы выкуривать папироска, без что можно великолепно обходиться и что не только отнимать у сон необходимый время, но и вредить здоровье; четвертый весь день проводить с минимум полезный и нужный, убивать время в праздный разговор, курение, выпивка и т. п. неразумный поступок, поглощать его энергия. 

— если бы мы захотеть прослеживать от первый час пробуждение и до новый сон проводить вы день, — говорить аркадий семенович, — мы поражаться бы: такой масса время погибать без всякий польза. весьма широко распространять мнение, что жизнь человеческий слишком короткий и что на протяжение она никак нельзя использовать весь тот возможность, который закладывать в человек щедрый природа: нельзя получать всеобъемлющий образование, нельзя поглощать тот масса знание, который давать современный эпоха, нельзя до-полный выявлять свой творческий сила... неправда. весь это легко достигать, если не совершать неразумный и нелепый поступок, поглощающий масса время и энергия и укорачивать человеческий жизнь... 

таков мнение аркадий семенович. я с он согласный, у я сам пропасть всякий ненормальность — с точка зрение целесообразность, продуктивность и сохранение здоровье. я тоже не уметь распределять свой время и расходовать рационально энергия. это я быть учиться, и я уже начинать бороться со свой нелепость... 

тревожить я свой присутствие глухонемой слуга вепрев — никодим. (если это нелепость, постараться она скоро ликвидировать). даже не знать о то, что никодим входить или находиться близко от я, я начинать чувствовать странный и смутный беспокойство... всегда оно оправдываться появление никодим. 

странно! другой глухонемой никогда не производить на я подобный действие, так что объяснять свой душевный состояние жалость, который я испытывать ко весь калечный человек, нельзя. быть наблюдать за он. 

а вот, когда я видеть аркадий семенович, во я вспыхивать глубокий, почти родственный нежность... он такой мягкий, предусмотрительный, вдумчивый, отзывчивый; он казаться я отец родной, мочь быть, потому, что я с три год не знать ни отец, ни мать. 

наум наумович шарик — именинник 1-го дека. по ст. стиль — что-то больше не показываться, сидеть в свой подполья: очевидно, с голова уходить в научный изыскание, как я в свой стеклянный шарик.



V


30 август

ура!.. ура!.. сегодня я попробовать свой сила на шкатулка, и она подниматься в воздух!.. правда, совсем немного, и сейчас же упасть, но все-таки подниматься!.. 

присутствовать при это аркадий семенович добродушно, ласково похлопать я по плечо и обещаться через 3-4 день поставлять я на работа. в чем она заключаться — не говорить. думать, что она серьезный и интересный, когда требоваться человек с сильный воля и хороший внимание, какой считать я — по заслуга ли? — мой учитель. занятие с шарик и последний достижение сильно утомлять мой нервный система, и аркадий семенович советовать на время прерывать их, чтобы давать возможность я отдыхать. он предлагать 3-4 денек не посещать хутор. 

— гулять по воздух, по солнце, набираться сила. работа, ожидать вы, требовать всего ваш внимание и весь энергия. — таков слово мой учитель. 

хорошо. отдыхать. а то с этот шарик я, кажется, потерять несколько шарик из собственный голова... у я чуть ли не галлюцинация появляться! 

то вдруг замечать, что глаз аркадий семенович останавливаться на я с выражение кровожадный зверь, собираться прыгнуть на жертва; в они чудиться момент какой-то роковой, свирепый сила, готовый обрушиваться на я и раздавливать... стряхивать с себя оцепенение, всматриваться — ничто подобный, даже стыдно становиться: попрежний, добрый, нежный отеческий взгляд ласкать душа. 

и я слышать пора, сидеть в кабинет вепрев, заглушать стон, исходить из подземелье, и мороз пробегать по спина... 

а появление глухонемой никодим действовать на я так скверно, что я едва владеть себя... хотеться крикнуть: 

— в что дело, товарищ? что ты я мучать? 

но ведь он ничто не слышать! 

когда я замечать его взор на себя, а он почему-то слишком часто задерживаться на мой персона, в его напряженность и неестественный блеск я читать ужас и предостережение... в душа появляться сознание, что ты стоять на край пропасть и нет сила отходить от она. один из два: или он ненормальный или я свихиваться. 

аркадий семенович я ничто не говорить про свой галлюцинация, но он, такой чуткий, сам замечать мой нервный расстройство, что и объясняться его предложение: 3 день не посещать хутор. 

что же! отдыхать, так отдыхать!



VI


1-е сентябрь

скучно без посещение хутор. до то скучно, что я сегодня, не знать чем заполнять время, заниматься исследование один странный событие, иметь место у мы в деревня. 

просыпаться я обыкновенно рано, а в этот утро просыпаться еще рано — от шум и гвалт на улица. одеваться. идти узнавать. 

оказываться, ночь по весь деревня передохнуть весь собака!.. вот так фунт!.. 

теперь я занятый выяснение: отравлять ли они, отравляться ли сам, и если верно последний, то чем? мочь быть, наедаться ядовитый трава? но тогда гибель собака не носить бы такой массовый, даже поголовный характер!.. хотя бы пара какой-нибудь оставаться в живой!.. 

нет! даже самый паршивый собачонка, вплоть до двухнедельный щенок, погибать... 

мор, что ли, какой? чума собачий? но тут я уже совсем не компетентный, надо спрашивать ветеринар. 

странно еще то, что крестьянин почему-то смерть собака ставить в связь с хутор: мол, вепрев перетравливать собака... чудак!.. спрашиваться: зачем он понадобиться такой эксперимент?.. в деревня вообще настраивать не особенно дружелюбный к мой учитель. 

сходить или не сходить на хутор? поговорить с аркадия семенович о событие?.. 

нет, не стоить. пережидать еще день. а то еще получать замечание в слабоволие.



VII


2-е сентябрь

положительно мор какой-то ходить по деревня! теперь уже не собака, а человек подвергаться он. сегодня за ночь (опять за ночь!) умирать сразу пять человек и, повидимый, одновременно. умирать без всякий видеть причина совершенно здоровый человек. ложиться спать, ни на что не жаловаться, а утро не вставать. 

если бы они перед сон быть вместе, можно быть бы предполагать отравление. но в тот-то и дело, что двое из они лишь к ночь вернуться из полтава и сейчас же расходиться по хата; один — тоже к ночь — прибывать на подвода с соседний хутор; остальной двое, правда, проводить вечер вместе и даже ужинать вместе, но они в глаз не видать первый три, как рассказывать они домочадец. 

быть у они один общий, что должно послужить руководящий нить к открытие причина их смерть: весь пятеро местный советский работник — двое коммунист, остальной беспартийный, но сочувствующий советский власть. 

я знать они хорошо; это здешний исполкомец. 

признаваться, я не особенно горевать об они смерть; опять-таки потому, что слишком хорошо быть знакомый с они. весь они, не исключать и два партийный, не отличаться, по-моему, большой искренность и глубина убеждение; просто: то быть, так называть, примазываться к власть, а еще просто — кулак, пролезать в исполком.., 

житель — из сочувствовать коммунист, а в особенность, батрак — тоже не жалеть погибший. кулачье же, который иметь в умирать покровительство и поддержка, кричать и обвинять оставаться исполкомцев, к слово сказать, идейный и хороший коммунист, в смерть пятеро. 

конечно, это — демагогия, придирка к удобный случай, чтобы дискредитировать и забросать грязь ненавистный он честный партиец. оставаться — выше всякий подозрение. 

необходимо отыскивать причина столь необыкновенный и избирательный мор. недопустимо, чтобы пятно преступление марать и честь, и авторитетность идейный работник. 

не дожидаться приезд следственный власть, я заниматься этот дело. 

мой хозяин, встревожить ночной трагедия, запечалиться о сынок, который до сей пора еще не приезжать. от он, кроме то, нет никакой сведение из полтава, и житель, посещать город, ни раз не встречать там петр. родитель почти уверенный, что и он погибать... 

форменный чертовщина!.. завтра пойти на хутор, поговорить обо все с аркадий семенович.



VIII


3 сентябрь

быть на хутор. там жить и не знать ничто о наш злободневный событие. 

аркадий семенович посмеяться, когда я он рассказывать о гибель собака и о подозрение крестьянство, и очень опечалиться, услыхать о смерть исполкомцев. он обещать я деятельно заниматься расследование, говорить, что у он быть хороший данные, именно, знание человек и умение читать чужой мысль. 

мой учитель быть сильно взволновать деревенский трагедия, и, как я ни подмывать, я не решаться спрашивать он о предстоящий я работа. он тоже ни слово не упоминать о она. 

немного поупражнять свой зрение, я покидать хутор, уговариваться с аркадий семенович встречаться после обед в деревня. 

но вот уже ночь, а он нет. что такой с он случаться?



IX


4 сентябрь.

большой усилие воля заставлять себя продолжать дневник... писать только для то, чтобы, если я погибать, оставаться нить к открытие причина мой смерть. событие наступать и развиваться катастрофически. я уже не на украина, а черт знать где! 

вчера едва успевать заснуть, — ложиться очень поздно, все поджидать весточка с хутор — как быть разбудить осторожный стук в окно. вскакивать, смотреть и не верить свой глаз: за окно, приплющивать нос к стекло, стоять глухонемой никодим. луна ярко освещать его лицо, и на немой большой блестящий глаз сверкать еще сильно... если бы глухонемой не стучать, я весь равный просыпаться бы от его взгляд. 

думать, что случаться что-нибудь на хутор, я становиться поспешно одеваться, открывать предварительно окно. глухонемой один прыжок очутиться в комната... это я удивлять: я схватываться за револьвер. тот останавливать я укоризненный взгляд и знак попросить карандаш и лист бумага. он так сильно дрожать, что несколько минута не мочь писать. я, наблюдать за он, быстро одеваться. наконец он овладевать себя, подходить к подоконник, заливать лунный свет, и крупный буква что-то написать. я прочитывать и вздрагивать: не сумасшедший ли? 

на бумага стоять: 

— вепрев и шарик — ярый контры-революционер. 

— доказывать! — гневно набросать я в ответ. 

глухонемой помотать отрицательно голова. 

— скоро увидеть сам. — и быстро забегать карандаш по бумага. я, склоняться через его плечо, читать, весь много и много теряться в догадка: сумасшедший или здоровый человек передо я? 

бумага немо гласить: 

"я — студент ленинградский университет. естественник. шесть месяц то назад у я быть и слух, и речь. много работать вместе с вепрев и в конец-конец становиться догадываться о его чудовищный план. хотеть уходить, но быть уже поздно. вепрев, благодаря свой способность читать мысль, узнавать о мой намерение рано, чем оно складываться у я окончательно. посредством гипноз он лишать я движение и ежедневно производить надо я особый психический опыт, в результат который у я исчезать слух, а потом и способность говорить. но он добиваться еще более зверский: хотеть, чтобы я потерять память. последний он не удаваться, хотя он, к счастие мой, убежденный в противный... вы мочь вернуть я в нормальный состояние, если захотеть: у вы сильный на редкость воля и быть большой способность к внушение"... 

— как же это сделать? — спрашивать я он, начинать в свой очередь трястись нервный мелкий дрожь и все еще не доверять он, как сумасшедший или как мистификатор и провокатор. 

"...вы должный сделать это ради спасение революция, — продолжать бесстрастный бумага. — фиксировать мой глаз взгляд, как вы фиксировать стеклянный шарик, и вливать в я свой железный воля. я верить в то, что вы снимать с я дьявольский запрет говорить и слышать... мой вера помогать вы... тогда мы смочь помешать вепрев в осуществление его кровожадный замысел"... 

потрясать все, что я сообщать бумага, и желать немедленно же добиваться от глухонемой доказательство написать они, я резко повертывать его лицо к окно, судорожно стискивать его плечо и впиваться взгляд в блестящий, умолять глаз. 

я хотеть только один, чтобы он заговаривать и мочь слышать. я напрягать весь свой энергия, и от напряжение у я подкашиваться нога... 

если бы кто видеть весь этот необычайный безмолвный сцена, он подумать бы, что мы только что бежать из психиатрический лечебница... 

глаз глухонемой теперь выражать твердый, спокойный надежда, и я почувствовать вдруг прилив необъятный мощь и непоколебимый уверенность в себя. 

если он не глухонемой от рождение, он должный быть заговаривать; я чувствовать это... 

я ждать: вот зашевелиться губа и слетать слово... 

я ничто не видеть, кроме этот большой черный глаз, с безграничный вера устремлять на я, и ничто не чувствовать, кроме свой непреклонный желание, граничить с деспотический приказание: ты должный слышать и говорить!.. 

...что-то дрогнуть в неподвижный глаз, будто растаивать внезапно громадный ледяной глыба... радость и испуг поймать я в они... я понимать значение перемена. 

зашуметь в голова, туман застилать глаз, и я очнуться, слабый и в пот, когда глухонемой подносить я стакан вода и говорить: 

— выпивать, товарищ андрей... 

не сон ли это?.. не обманчивый ли видение расстроенный мозг?..



X


теперь глухонемой торопить я: 

— пойти! пойти скоро на хутор, я вы доказывать... надо спешить, а то они узнавать о мой бегство, и мочь скрываться... 

некогда быть думать. страстный и искренний шопот никодим захватить я. мы отправляться. 

я все еще не мочь поверять невероятный сообщение: мой учитель — контры-революционер?! он, который, казаться, дышать и жить только один — свой ум, свой творчество облегчать существование многострадальный человечество... он, этот идеальный, по мой представление, человек, и вдруг — кровожадный и чудовищный контры-революционер!.. нет! нет! никодим заблуждаться!.. я сейчас увидеть вепрев, и он свой кроткий, душевный улыбка, свой мягкий, полный любовь голос развеивать возводить на он обвинение... он разъяснять весь... 

но болезнь и исцеление никодим — как объяснять? но присутствие загадочный помощник — наум наумович — именинник 1-го дека. по ст. стиль? этот, вне всякий сомнение, не принадлежать к разряд сочувствующий революция... но как они уживаться вместе?... и тысяча другой обстоятельство, ранее не замечать я, теперь приходить на память, смущать мой вера в учитель. 

дорогой никодим говорить возбужденно, деревянный, без интонация, голос от долгий молчальничество и задыхаться. чем много он говорить, тем мало оставаться во я уверенность в учитель. 

— вы присутствовать на демонстрация опыт с муравей? — начинать никодим. — знать смысл этот изобретение?.. 

— конечно, знать, — отвечать я и рассказывать он о роль изобретение в сельский хозяйство. 

никодим жутко рассмеяться, а у я по кожа пробежать мурашки сверху до низ. 

— ох, этот вепрев! гениальный башка!.. ведь они чуть было тогда не влопываться из-за наивность шариков!.. правда, в тот время я не мочь слышать, но я понимать, что положение спасать вепрев... теперь я узнавать от вы: он удачный сравнение поправлять оплошность свой товарищ... этот муравьиный аппаратик — прообраз, модель адский "психо-машина", предназначать для истребление коммунист... 

у я зарождаться смутный соображение и догадка. никодим продолжать: 

они она уже построить. психо-машина напоминать себя вепревский радио— магнит, благодаря который освещаться хутор и который, быть поставлять на максимум, мочь поглощать весь радио-энергия мир... я вы рассказывать про сущность этот изобретение... 

— не надо, — прерывать я. — знать... — и соображать, что вепрев я надувать в первый же день наш знакомство, скрывать от я истинный значение свой радио-магнит. 

— знать?.. — никодим метнуть удивлять взор, но сейчас же продолжать. — знать? пускай так, дело не меняться, если даже сам вепрев посвящать вы в свой открытие... 

чтобы не вводить в заблуждение свой собеседник, я поведывать он, насколько я ознакомлять вепрев с действие радио-магнит и как ловко он рассевать мой основательный подозрение... 

— это он уметь, — успокаивать никодим, — другой такой авантюрист не скоро сыскать на земля... но разрешать, я досказывать, а то скоро и хутор... он психо-машина, задумывать он и осуществлять шариков, благодаря свой могучий психо-магнит мочь поглощать психический энергия двуногий обитатель земля. поставлять же на максимум и заряжать известный образ, она мочь уничтожать тот или другой, класс или сословие человечество, истощать психо-магнит мозг в несколько секунда... вепрев, кроме то, использовать она для свой передвижение... но об этот после... впрочем, для ясность приходиться сказать сейчас. дело в то, что незаряженный никто психо-машина поглощать только энергия, который продуцироваться мозговой субстанция человечество добровольно, в повседневный жизнь... такой — она не опасный, как не опасный и радио-магнит, когда он ловить только излишек радио-волна... вепрев построить два одинаковый машина; один он хотеть использовать для свой передвижение по воздух — подобный опыт уже производиться и удачно, другой же в качество орудие — истребление нетерпимый он органически большевик... он фанатично ненавидеть они, но, повторять, великолепно уметь владеть себя... вы слышать о смерть собака? недавно быть? ага! это быть первый опыт... вепрев исходить из положение, что человек и собака — животное один и тот же происхождение, т. е. млекопитающее... он заряжать машина собака... не понимать как? очень просто: у собака выниматься мозг, приводиться химический путь в состояние эмульсия и вливаться в бак психо-машина... вот... заряжать такой образ и пускать, надо сказать весьма слабый, машина весь же истреблять весь собака окрестный деревня, радиус от хутор, как от центр в 6 — 7 верста... вы думать, что собака погибать только в ваш деревня? ошибаться. я знать наверное. вепрев показывать свой друг шариков карта здешний местность и отмечать карандаш сфера действие психо-машина... 5-6 верста кругом, а в центр — наш хутор. далеко... вы, конечно, знать о таинственный смерть советский работник тип кулак, тип примазываться к советский власть?.. 

это второй опыт. машина быть заряжать петр, сын ваш хозяин... 

у я потемнеть в глаз, и я невольно останавливаться... 

— не упрекать я, — срываться голос произносить никодим, — я не мочь... психически не мочь, а поэтому и физически, помешать этот злодеяние... я вы не рассказывать, что сила свой гипнотический чары вепрев запрещать я оставлять хутор... только сегодня ночь под влияние сильный нервный потрясение — я находить труп петр — смочь я сбросить с себя психический оковы и тотчас же прибегать к вы... 

— продолжать, — сказать я. логика событие перевертывать я, я нервно сжимать револьвер. 

— вот... заряжать петр, машина истреблять весь советский работник и даже коммунист тип петр... видеть, как чудовищно-избирательный действовать она: петр не отличаться искренность и глубина свой убеждение... 

никодим говорить правда. хотя я давно не видать петр, но от местный партийный работник слыхать про неустойчивость коммунистический воззрение свой друг, про его почти кулацкий идеология. 

— ну, ну. говорить далеко!.. 

— что же далеко? машина хорошо действовать... следующий очередь — заряжать она, — быть ваш.... вы хороший коммунист, по отзыв сам вепрев, а он-то уметь узнавать человек, и вы собираться истреблять весь коммунист, не только союзный федерация, но и весь мир. 

я чуть не задыхаться от бешенство и гнев и бросаться, перескакивать кочка и колдобина, не помнить себя, к недалекий уже хутор. никодим еле поспевать за я. 

мы приближаться к хутор не с фасад, а рощица — к его пристройка. 

— не прикасаться к изгородь, — предупреждать никодим, — она наэлектризовывать, и каждый прикосновение к она передаваться на приемник, в кабинет вепрев. 

— не прикасаться?.. но как тогда попадать внутрь?.. никодим разрешать мой недоумение. он отваливать большой плоский камень в один место под самый изгородь. открываться узкий черный ход. мы спрыгивать туда. ход кончаться по другой сторона ограда. никодим вытягивать рука кверху и отбрасывать другой такой же камень. 

становиться приближаться к дом. кругом его тянуться укреплять на металлический брус параллельный земля и друг друг ряд проволока. 

я не видать они рано. никодим объяснять шопот: 

— сегодня вечер я сам должный быть поставлять они по приказание вепрев. сейчас мы узнавать, открывать ли мой бегство... через проволока пропускать огромный сила электрический ток. когда я покидать хутор, я приходиться перерезывать проволока в один место. 

обходить кругом. целость проволочный заграждение нигде не быть, нарушать. мой спутник задрожать: 

— значит, они знать и приготавливаться... надо быть осторожно! он вынимать из карман ножницы со стеклянный ручка и с отчаянный вид быстрый удар рассекать в один место проволока. одновременый из дом долетать заглушать звон колокол. 

— черт! еще придумывать! — злобно уронить никодим. 

— ну, все равный, идти... 

я вынимать револьвер и за никодим нырнуть через образовываться в проволочный ряд отверстие. 

в этот миг до мы доноситься лязг отпирать дверь... 

скоро!.. скоро!.. понестись ураган... 

вот и крыльцо! мы только-что поравняться с он, как оттуда раз за раз вспыхивать пламень и раздаваться несколько выстрел. один пуля скользнуть у мена по голова, оставлять кровавый след. крыльцо быть затенять, и я, ориентироваться лишь на пламень, разряжать револьвер... с крыльцо срываться темный сигарообразный масса, блеснуть на мгновение при луна, и с свист исчезать в воздух, как растаивать. но свирепый порыв ветер указывать мы, что она не растаивать, а улетать. 

— скоро! скоро! еще не все потерять! — задыхаться, торопить я никодим, что быть совершенно лишний, так как я мчаться буря впереди он. 

— они не успевать захватить другой машина... я знать: должный быть второй "сигара"!.. 

через широко открывать дверь ворваться в дом. по знакомый переход проникать в кабинет. он быть ярко освещать. разбрасывать вещь и беспорядок указывать на большой спешность в бегство наш противник. через открывать в пол люк торчать на половина втягивать второй летательный машина, с оболочка из блестящий белый металл. попробовать потянуть она — не удаваться: рука скользить, ухватываться не за что. никодим бросать она и куда-то скрываться. 

через минута слышать из подполье его голос: 

— тащить! — он толкать машина снизу. 

3-4 секунда — и она стоять посреди кабинет. никодим находить тайный кнопка, отброситься дверка. проклятие!... внутри лежать труп петр. черепной коробка быть вскрывать и зиять пустота...







я разряжать револьвер. с крыльцо срываться темный сигарообразный масса.


если до это у я быть некоторый нерешительность, теперь она исчезать. 

вынимать труп, закрывать дверка и притаскивать машина на крыльцо, никодим первый входить в она, я за он. щелкнуть выключатель, освещать внутренность "сигара". никодим бросаться к нос она. 

— все на место! — радостно крикнуть он. — и аккумулятор даже заряжать психо-энергия!... 

от аккумулятор — четырехугольный ящик с алюминиевый обшивка, располагать в ряд по оба бок машина, тянуться толстый провод к аппарат, напоминать себя "муравьиный" аппаратик, только этот быть размер с добрый граммофон. рупор из белый металл, увеличивать его сходство с граммофон, открываться широкий свой отверстие над кресло, привинчивать к пол в самый нос машина. 

никодим повертывать рычаг в аппарат с рупор — раздаваться громкий шипение — и доставать из карман носовой платок, завертывать в клеенка: 

— платок вепрев, сегодня вечер стягивать! — улыбаться он и засовывать он в четырехугольный стеклянный ящичек, иметь внутри стеклянный же шар, пустой в середина и с очень подвижный стрелка. 

— психо-компас, — пояснять никодим. — номенклатура вепрев. 

он садиться в кресло. стрелка компас, как только рядом с она очутиться платок, сразу оживляться, беспокойно забегать и вдруг, дрожать, останавливаться в направление, параллельный земля на север. 

— они недалеко, — торопливо пояснять мой товарищ. — если бы они успевать бежать на другой сторона земля, стрелка становиться бы торчмя и не дрожать б... 

аппарат зашипеть сильно... машина рвануться так, что я сваливаться с нога и, не успевать подниматься, снова покатиться, но уже в противоположный сторона. 

— стоп, проговаривать никодим, почему-то побледнеть. стрелка яростно метаться и указывать прямо вниз. — они здесь! — он открывать в пол небольшой оконце, я заглядывать туда: внизу расстилаться заливать электричество город. 

никодим снова опускаться в кресло: машина заскользить вниз. стрелка то и дело менять направление, но в предел небольшой градус. мы приближаться к крыша высокий дом, на который теперь упорно указывать компас.



XI


— как быть? — растерянно кинуть никодим, — они в этот дом. 

— где мы? 

— не знать... верста 200 отмахать... 

— да?! так быстро! — не поверять я. 

— с быстрота мысль, — слабо улыбаться мой друг. — машина работать психический энергия мир, но этот энергия сначала через рупор проходить в мой мозг, я ее концентрировать на мысль о преследование, и тогда лишь мы двигаться... направление тоже давать я — по психо-компас. 

— но такой быстрота невозможный, — возражать я, вспомнить физика, — машина от трение с воздух должный бы расплавляться!... 

— пустяк! ее оболочка сделать из совершенно ненагреваться металл.. изобретение шариков... 

наш разговор резко оборваться: мимо что то пронестись с рев и свист: стрелка запрыгать и заволноваться, как живой, указывать новый направление. никодим кинуться к кресло, бросать я: 

— становиться сзади под рупор, я слишком слабый... и настойчиво думать о движение вслед за беглец. 

я ухватываться за спинка кресло и, только подумать о преследование, чуть быть не полететь в противоположный угол: так стремительно мы понестись. 

никодим открывать окно перед себя — оно быть застеклять — и теперь напряженно всматриваться в мерцать темь. 

под влияние ли проходить через я мировой психо-энергия, или вследствие вообще нервный состояние, я ярко представляться картина внутренний расположение машина наш противник. вепрев с искаженный лицо сидеть в кресло, шарик стоять у задний окно с растерянный и глупый физиономия. 

никодим торжествующе крикнуть: 

— вот они!... 

в окно блеснуть белый масса. 

воображение я давать следующий картина: мой бывший учитель с прыгать челюсть, обертываться назад, позвать свой помощник, который трястись, как осиновый лист; должно быть, увидеть мы. после два-три слово вепрев он становиться сзади он, подобно я, держаться за спинка кресло. 

никодим прохрипеть — говорить он уже не мочь, и я бояться, что он снова потерять голос. 

— уходить, черт!... 

начинаться бешеный погоня. мы несколько раз пронестись кругом земной шар, попадать то в свет, то в мрак. 

никодим — потный, разбитый — то хрипеть в отчаянно-радостный возбуждение, когда мы настигать противник, то падать дух и уныло скулить, когда тот уходить. я же чувствовать в себя твердый бодрость и уверенность, что злодей не уходить. машина, по весь вероятность, двигаться только один мой мозг. 

внутренний зрение я видеть, что беглец оба быть истощить не менее никодим. это вливать в я новый сила. 

совершать еще несколько кругосветный рейс — с переменный успех. 

я уже начинать уставать... постепенно ослабевать воля, рассеиваться внимание, тупеть воображение. мы больше не видеть через окно белый оболочка. и я не мочь представлять себя, что делаться под она. 

машина вдруг замедлять ход, что сейчас же мы констатировать по аппарат, измерять скорость. никодим волноваться и чуть не плакать, посылать проклятие тот, "кто изобретать дурацкий сигара"... 

стрелка резко повертываться назад. 

— они сзади мы! — завопить мой товарищ. 

машина становиться опускаться помимо мой воля. стрелка вновь скакнуть вперед, значит, противник по инерция продолжать носиться вокруг земля. 

в окно упасть солнечный свет, ровный и не мигать вследствие постоянный смена мрак, как это быть рано. дно машина мягко зашуршать о песок. 

никодим бросаться к психометр — аппарат, показывать степень мощность аккумулятор. 

— весь энергия выходить!... теперь мы нужно час 12, чтобы заряжаться!... он открывать дверь и выбегать вон. 

я, шататься, отходить от кресло. не быть смысл стоять теперь: машина не двигаться... 

как убивать, упасть я на пол и погружаться в мертвый сон.



XII


3 сентябрь

когда мы упасть на песчаный степь, часы показывать глубокий ночь, но солнце светить, как ранний утро. просыпаться я ровно через шесть час. мой товарищ, полагать под голова сапог и куртка, еще спать. он ложиться значительно поздно я. 

я выходить из машина; удушливый, знойный воздух сжимать я со весь сторона. наш "сигара" лежать среди небольшой оазис, состоять из несколько высокий, широколистный пальма. 

— вот куда мы занести! — подумать я не без удовольствие, хотя тотчас же нахмуриваться, вспомнить ночной погоня. 

на верх машина стоить граммофоноподобный аппарат, слабо шипеть и захлебываться. психометр показывать уже ѕ наполнение; очевидно, никодим ошибаться в расчет. оглядеться кругом и ничто не видеть, кроме безбрежный песчаный степь, раскалять и дышать огонь, я вернуться в машина, где все-таки быть прохладный, и приниматься за внимательный осмотр ее. она иметь небольшой размер: 6 — 7 аршин в длина, суживаться к конец. 3 аршин посредине в самый широкий место и столько же в вышина. 

кроме два ряд аккумулятор, бросаться в глаз прикреплять к стена с оба сторона по три — на высота человеческий рост — стеклянный сосуд, наполнять мутный жидкость. на поверхность она выскакивать и лопаться пузырек воздух. я соображать, что это прибор, вырабатывать кислород, без который мы давно бы задыхаться во время полет или сон. в задний часть машина стоять небольшой столик и два стул, все привинчивать к пол. около дверь налево и напротив она помещаться два шкап. я искать прибор для поглощение испорченный воздух, углекислота, но не находить. (если не забывать, спрашивать никодим — они должный быть: ведь вентиляция у мы не существовать). 

так как я мучить голод, мой поиск обращаться к обнаружение съестной припасы. открывать первый шкап, я находить в немой два карабин, патрон, охотничий нож и прочий не съедобный вещь. в другой оказываться консервы, галета, кухонный посуда и электрический печка. набирать вода из родник в оазис, я приготавливать завтрак, разбудить никодим, и мы с большой аппетит приниматься за уничтожение вепревский запас. 

вспомнить о психий-компас, я оставлять завтрак. острый конец, стрелка упираться в небо... посмотреть в окно в с внезапно упасть сердце соображать... стрелка следовать за движение бледный луна... 

я не замедлять сообщать о печальный положение дело никодим. тот угрюмо, но все-таки довольно беспечно отвечать, прожевывать жесткий консервы. 

— черт с они!.. я замечать еще тогда, когда не ложиться спать, что наш "приятель" дунуть на луна... они думать: мы за они не последовать... ошибаться!.. ничто страшный и невозможный я не видеть... 

— они же мочь и с луна удирать, узнавать о наш приближение! — возражать я. 

— небось, не узнавать!.. иметь большой основание думать, что не узнавать... ваш вещь нет у вепрев?.. 

я подумать: — кажется, нет. 

— ну, и свой я они не оставлять: весь зарывать в земля, что не мочь захватить с себя... 

— что же из то? на что они наш вещь? 

— на что? — лукаво улыбаться мой друг, — а платок-то вепревский вы забывать?... я оказываться умный сам вепрев!.. 

— ах, да! — вспомнить я о платок, засовывать никодим в психо-компас, благодаря что он всегда безошибочно указывать направление местопребывание хозяин платок. 

— то-то вот! — поучительный продолжать никодим. — у наш противник, я много, чем уверенный, психо-компас не работать, а если работать, то лишь тогда, когда мы вплотную приближаться к они. в это наш большой преимущество... а на луна они все равный долго пробыть не мочь: нужно заряжать аккумулятор... что же, позволять вы спрашивать, когда мы знать, что там психический жизнь, да и вообще всякий отсутствовать?.. не думать, чтобы психо-энергия земля доходить туда... впрочем, не быть говорить об это с большой уверенность... на луна я еще не быть. а мысль куда только не способный пролезать! значит, и психический энергия способный на то же... пожить увидеть. — 

так размышлять вслух мой необыкновенный товарищ, с ожесточение сокрушать крепкий зуб черствый галета. 

я опять овладевать нетерпение. я не мочь сидеть спокойно, не знать о поведение противник. боязнь, что он, пользоваться свой пока неприступный положение, готовить мы и земля какой-нибудь сюрприз, заставлять я не особенно вежливо прерывать рассуждение никодим. 

мы вместе выходить наружу, чтобы взглядывать на психометр. конечно, мой друг ошибаться: психометр показывать полный заряд. 

никодим быть сконфузить такой обстоятельство и пытаться пускаться в объяснение, но я не давать он время и лихорадочно становиться собираться в далекий дорога. мы снимать рупорный аппарат с машина, вносить он внутрь и привинчивать к пол. потом закрывать металлический ставня весь окно (предосторожность совсем не лишний: прошлый раз, делать кругосветный рейс с открытый окно, мы не замечать, как стекло сильно накаляться, оплыть и даже вгибаться внутрь машина... еще бы немного — и оно мочь лопнуть!). 

никодим все еще не мочь примиряться со свой ошибка и стоять, склоняться над психометр, в глубокий задумчивость. 

— держаться! — крикнуть я он, садиться в кресло. я решать обходиться без он. 

уже иметь некоторый опыт в управление, я не пускать машина сразу на полный ход, а постепенно заставлять она развивать максимальный скорость. 

никодим, видеть мой быстрый успех, ни препятствовать я в мой самостоятельность и оставаться следить за инструмент, показывать скорость и высота. 

— можно открывать окно, — сказать он я через 2-3 минута, — мы на расстояние 300 верста над земля, ее атмосфера кончаться.



XIII


теперь машина находиться в безвоздушный пространство и никакой трение между оболочка и стекло окно, с один сторона, и внешний среда, с другой, ни происходить. 

я пускать полный ход — предстоять проходить около 360.000 верста... 

через передний окно ослепительно блеснуть луна, чудовищно-увеличиваться в размер с каждый мгновение. 

— стоп! — крикнуть никодим, — быть спускаться. 

— что?!.. 

расстояние от земля до луна мы проходить в несколько минута... 

машина вдруг перевертываться. там, где находиться она верх, очутиться пол: это действовать притяжение луна. я вылетать из кресло и больно ударяться голова о потолок. никодим, принимать мера заранее, отделываться легко. 

через окно в пол открываться красивый лунный панорама, на который, впрочем, я взглядывать лишь мельком, всецело погружать в спуск. ни единый облачко не преграждать дорога. каждый предмет внизу вырисовываться ярко, до малый деталь. 

через верхний окно блистать отраженный солнечный свет земля, раз в 14 превышать размер луна, когда мы ее видеть с земля. солнце одинаково освещать и тот и другой планета. 

руководствоваться направление стрелка, мы нестись над луна в 8-и верста от ее поверхность. ниже не представляться возможный спускаться, во-первых, потому, что почва, нагревать солнце, дышать нестерпимый зной и, во-вторых, тот и дело попадаться громадный, сверкать, как хрусталь, гора, преграждать мы путь: даже и теперь изредка приходиться огибать они. 

мой экспансивный товарищ, забывать о противник, лежать на пол и восторгаться красота лунный ландшафт, делиться со я впечатление. 

я не так слушать он, как следить за стрелка и за дорога... и весь диковинный лунный картина проходить мимо мой внимание. 

стрелка, до это охватывать безумный пляска, сразу останавливаться, склоняться вниз и дрожать, когда мы подлетать к край громадный кратер. о он я докладывать мой товарищ. 

страшный усталость, до боль в затылок, снова начинать сковывать мой мышление, как и в прошлый раз при спуск на степь. с труд отзываться я на вопрос никодим, быть ли мы спускаться в кратер. 

— да. стрелка указывать туда... 

мой друг, пересиливать адский жара, вливаться через окно, продолжать смотреть вниз, чтобы коррегировать спуск. 

через несколько секунда он громко вскрикивать, отскочить от свой наблюдательный пункт, и закрывать весь окно, так как уже не становиться возможность терпеть зной. 

— там машина вепрев! 

я ничто не отвечать: все трудно и трудно удаваться концентрировать внимание. 

будто гора с плечо сваливаться, когда дно "сигара" заскрипеть о что-то твердый. 

оставлять кресло, я опрометью бросаться к дверь, желать сейчас же разделываться с противник. 

никодим с встревожить лицо останавливать я. 

— подождать, товарищ андрей!.. некуда спешить... враг рядом с мы, но он мертвый, и он. машина разбивать... 

я не понимать, что ждать. никодим соображать. 

— отчего они мочь потерпеть авария? сказываться ли какой-нибудь особенность лунный природа, или в самый машина обнаруживаться недостаток?.. 

выжидать решение свой более образованный спутник, я совершенно случайно взглядывать на психометр... и понимать все: и свой усталость, и авария неприятельский аппарат... психометр стоять на ноль! 

тут и никодим хлопнуть себя по лоб: 

— черт драть! ведь и мы мочь разбиваться! очевидно, расход психо-энергия в безвоздушный пространство чрезвычайно интенсивный. надо быть принимать это во внимание! только благодаря ваш тренировать мозг, мы удаваться благополучно спускаться. 

хорошо "благополучно"! голова мой трещать, как от угар... 

чтобы не попадать в неприятный положение из-за незнакомство наш с местный условие, открывать боковой окно. брызнуть отраженный стена кратер солнечный свет, зной ударять в лицо. в четыре шаг от мы лежать совершенно расплющивать летательный машина противник: сквозь лопнуть шов ее просачиваться и расплыться вокруг запекаться кровь. 

— мир прах твой, дорогой учитель! — иронически скорбно произносить никодим и выкидывать пируэт, от что неожиданно ударяться о потолок. тело наш неожиданно сделаться необычно легкий на новый планета, так что приходиться сдерживать и соразмерять мускульный движение с свой "лунный" вес. 

я не удовлетворяться вид издалека, я хотеться проверять, оба ли приятель погибать. 

никодим медлить выходить, бояться, что снаружи мало воздух для дыхание. 

— так или иначе, сидеть здесь бессмысленно, — сказать я и становиться осторожно открывать дверь. ничто особенный не случаться: но из то, как легко поддаваться дверь наружу, явствовать, что давление воздух на луна значительно слабо, чем в машина... 

в первый минута мы ослеплять — до то резко сиять стена кратер. немного привыкать к свет и к легкость свой вес, мы подходить к разбитый аппарат и вскоре убеждаться, что под его развалины... не оказываться ни вепрев, ни шариков! 

то, что мы принимать за кровь, быть жидкость, вытекать из аккумулятор!.. 






то, что мы принимать за кровь, быть жидкость из аккумулятор.



XIV


никодим рвать на себя волос, изрыгать проклятие. я в тяжелый раздумье бродить по черный раскаленный почва дно кратер. создаваться обстановка, от который нетрудно быть потерять всякий бодрость! 

до это занятый мысль о преследование, а затем подбодрять уверенность в гибель враг, я мало уделять внимание тот отчаянный положение, в который мы попадать: разряжаться машина уже не мочь мы перенести через межпланетный пространство обратно на земля; противник, тоже потерять свой аппарат, обладать преимущество, заключаться в его знание, благодаря который он мочь находить выход и улетать с луна для осуществление свой чудовищный по зверство план. 

в раздумье прохаживаться я между два летательный машина, одинаково теперь бесполезный. никодим, успокаиваться, исследовать стена кратер. 

кругом, на расстояние радиус садить в 200 от мы, тянуться вверх верста на два ровный, как отшлифовывать, гранитный стена. солнце ослепительный и знойный полыхать прямо над голова. почва под нога с каждый минута накаляться сильно и сильно. стоить на один место быть невозможно: подметка сапог грозить загораться. мы обливаться потом, еле дышать в удушливый-знойный воздух. облегчение служить лишь легкость передвижение. 

— никодим! нельзя ли попытаться заряжать машина? — крикнуть я. 

мой голос совсем слабо прозвучать, значит, воздух на луна сильно разрежать. 

опасно, — глухо отвечать друг. — по весь вероятность, здесь жизнь все-таки нет. если мы пускать психо-магнит, он в первый очередь, а может, вместе с то и в последний, поглощать наш мозговой энергия, и мы погибать... 

снова начинать ворочать голова, перепрыгивать с место на место и то спасать сапог. обращать внимание, как гулко отдаваться мой прыжок внизу. подходить никодим, замечать мой манипуляция, говорить мрачно: 

— под мы — пусто. кратер искусственный происхождение. 

его замечание порождать во я счастливый мысль. я бросаться в машина... стрелка психо-компас настойчиво указывать вниз, а не на разбивать аппарат!.. 

— никодим! "они" под мы! — крикнуть я через дверь, вновь возрождать... и остолбенеть... гладкий дно кратер заколебаться... никодим кинуться ко я: 

бежать!.. это — штука вепрев!.. 

но я сначала вдребезги разбивать граммофоноподобный аппарат, опрокидывать аккумулятор, захватить психо-компас и винтовка с патрон и лишь тогда выбегать вон. 

— куда же бежать?.. 

никодим торопить: 

— скоро! скоро! — на ход передавать я, что он во время исследование кратер обнаруживать на его стена целый ряд железный скобка, подниматься вверх. к они мы и пускаться гигантский прыжок, задыхаться от страшный зной. 

едва я успевать уцепляться вслед за никодим за первый скобка, как дно кратер быстро пойти вниз. 

почти обессилевать от бегство, мы, укрепляться нога за скоба, полувисеть-полустаивать и наблюдать за дно, судорожно сжимать винтовка. 

дно вместе с машина опускаться на сажень и затем становиться вдвигаться в обнаруживаться углубление стена... толщина дно — около полуаршина, углубление же быть настолько широко, что свободно проглатывать и наш машина. 

некоторый время царить тишина. я с укор обращаться к свой товарищ: 

— а вы говорить, здесь жизнь нет! 

— продолжать утверждать, — кратко молвить мой друг, пристально всматриваться зоркий глаз вглубь кратер, и затем добавлять: 

обращать внимание на скоба. они покрывать тысячелетний пыль... жизнь здесь нет. 

— но она мочь быть внутри луна, — возражать я. 

— думать, что и там нет никто, кроме два известный вы... здесь быть жизнь, в то нет сомнение, но давно прекращаться...



XV


"бах!.. бах!.." из чернеть углубление вспыхивать два огонек, и пуля расплющиться недалеко от наш тело. 

— вот вы подтверждение мой слово, — спокойно констатировать никодим, посылать подряд три пуля на блеснуть вновь огонек... 

я не отставать. 

заряд десять полететь от мы к невидимый, но хорошо известный враг. тот ограничиваться четыре, ни раз не попадать и замолкать. 

скоба тянуться не только вверх, но и вниз: мы быстро становиться спускаться, фыркать от подниматься пыль, в зиять тьма пропасть, изредка останавливаться и чутко прислушиваться. противник молчать. только когда мы приближаться параллельный скоба к отверстие в стена, звякнуть в глубина ее металл, будто захлопывать громадный чугунный дверь. 

мы спрыгивать на вдвигать в стена дно, или, вернее, заслонка. машина стоять на тот же место; заслонка снова двигаться, уже в обратный сторона... 

— к машина! — крикнуть никодим, смело устремляться во тьма. не понимать, зачем, я пускаться за он. 

расстояние от край заслонка до ее середина, расстояние садить в 200, мы покрывать три прыжок. никодим не рассчитать свой движение и с размах ударяться о машина, отчего тот заскользить вперед. оказываться, мой товарищ только это и желать: нагонять машина, он с сила толкнуть она от себя, к противоположный край уходить из-под нога заслонка... 

скоро мы почувствовать, что находиться на неподвижный почва. темнота весь более и много сгущаться по мера то, как заслонка входить в русло кратер, на свой старый место. наконец погасать последний луч. никодим зашептать: 

— у я быть электрический фонарь, но пока я не хотеть они пользоваться... смотреть, там пробиваться свет! 

действительно, впереди змеиться на густой черный фон тонкий белый полоска. казаться, до она рука падать. но мы приходиться проходить добрый 200-300 метр, прежде чем сплошной каменный стена преграждать дорога. полоса свет начинаться высоко человеческий рост. зажигать фонарь. 

— вот чугунный дверь!.. — обнаруживать никодим свой зоркий глаз. — не она ли производить тот металлический звук? 

дверь подвергаться самый тщательный осмотр. никакой петля и затвор! целый чугунный плита, четырехугольный и массивный, вделывать в каменный стена. свет проникать через щель на ее граница, там, где камень разрушаться от какой-то причина. я становиться на плечо друг и припадать глаз к светлый полоска. 

чудесный мир открываться мой взор... и самый главное, вдали на гранитный ровный дорога я увидать вепрев, с труд тащить свой товарищ. 

— шариков ранить! — крикнуть я без всякий предварительный объяснение и спрыгивать вниз. 

сдерживать охватывать мы вдруг весьма понятный нетерпение становиться исследовать пол. он больше чем ј аршин покрывать быть слой пыль. от машина, стоять около, тянуться отпечаток наш нога, а несколько далеко многочисленный след нога противник. из они ясно выделяться один, где вепрев проволока раненый — длинный полоса, вдавливать в пыль, кончаться у плита. 

— эх, какой я недогадливый, — проворчать никодим, — с самый начало нужно быть освещать пол... 

блуждать без цель перед препятствие в облако пыль и все много и много наполняться досада и нетерпение, мы, наконец, натолкнуться на двойной след. они не мочь принадлежать мы, так как идти туда и обратно вдоль стена, куда мы не ходить. 

след приводить мы к знакомый уже мы по кратер железный скоба; этот тоже подниматься вверх по стена. с радостно биться сердце, замечать, что пыль на скоба кто-то потревожить, я становиться подниматься по они. в два сажень от поле, благодаря свет электрический фонарь никодим, я находить в стена рычаг. с сила дернуть за он, думать тем открывать дверь. но она оставаться на место, зато вспыхивать свет, подобный солнечный... в потолок тоннель, в который мы находиться, заблестеть огромный стеклянный солнце. оно быть окутывать со весь сторона оседать на он пыль, что, однако, очень мало ослаблять сила свет. чтобы осматривать тоннель, у мы не быть время. мы устремляться к злополучный плита. 

провозиться с она много получас и, мочь быть, возиться бы до сей пора, если бы никодим не приходить в голова взрывать стена. порох у мы быть, огонь тоже. 

в результат счастливый мысль, сбоку плита зазиять отверстие, достаточный для один человек. я пролезать через пролом и отыскивать с другой сторона плита рычаг. благодаря он весь плита сдвигаться с место в бок. 

протолкать машина через открывать теперь настежь ворота, мы обертываться — бодрый и готовый к новый борьба — к чудесный, подлунный мир. хотя от вепрев и шариков уже "след простыть", мы не отчаиваться. 

но бодрость наш через пять минута смениться глубокий уныние. пока я устанавливать психо-компас, стрелка его беспокойно дрожать и колебаться, а никодим укладывать в сумка консервы и небольшой фляга с вода, готовиться к дальнейший путешествие, — свет погасать. весь новый мир, освещаться стеклянный солнце, высоко подвешивать к своеобразный гранитный свод, погружаться во мрак, скрывать в себя и противник, и особенность свой строение. 

никодим, содрогаться от обуревать его чувство, уверять: 

— проделка вепрев! я он знать! он способный и не на такой подлость... 

опять мы оставаться машина с ее электрический лампочка! 

от песчаный степь родной планета до настоящий наш обстановка, когда я писать этот последний строка, проходить всего несколько час, а будто целый вечность оставаться за мы. сколько переживать за этот короткий срок! 

никодим возиться с машина, думать поставлять она на колесо, и мешать писать, качать она. 

надо он помогать.



XVI


9 сентябрь

уже несколько день бродить мы по чудесный мир. свет гаснуть здесь и вспыхивать снова через каждый 10 час, но никодим оказываться правый, утверждать, что на луна жизнь нет. громадный здание, сооружение, машина и математический точность в смена день и ночь — дело рука давно вымирать высоко развитый существо. когда оборваться лунный жизнь, сказать трудно. если верить мой ученый друг, проходить не мало 15.000 год. 

пятнадцать тысяча год работать механизм, освещать подлунный царство, работать совершенно автоматически, построить и заводить искусный рука лунный житель, даже не оставлять от себя никакой остаток! что-то чудовищно-невероятный! 

и не один только освещение регулироваться сложно и мудро устроенный автомат: добывание свет, выработка и распределение тепло, вентиляция и многий другой происходить здесь сам по себя, без помощь и контроль разумный существо. лунный житель создавать себя свой закон природа, который действовать и посейчас, но они не мочь уберегать сам творец от смерть. 

до сей пора я не иметь возможность познакомиться с лунный поверхность. никодим, внимательно наблюдать с машина во время ее полет и спуск и запечатлевать за последний четыре день весь подробность внутренний устройство луна, мало то что на каждый шаг давать я пояснение открывать мы весь новый и новый чудо, однажды разряжаться еще такой длинный речь, обобщать весь его наблюдение: 

— прежде все, весь лунный поверхность продырявливать большой, доходить до десяток верста, в поперечник, и малый от несколько сажень кратер... я думать, что когда-то этот глубокий и широкий ход, сообщать внутренность луна с внешний среда, иметь прямой и, мочь быть, единственный задача подавать с поверхность воздух в подлунный мир. затем, с течение тысячелетие, когда луна обеднеть атмосфера или вследствие рассеивание она в межпланетный пространство, или вследствие то, что весь воздух и весь влага быть переводить внутрь луна, — это кратер становиться служить другой цель, цель вентиляция. 

вы не обращать внимание, когда мы висеть на стена кратер, а заслонка его отодвигаться в сторона, как пахнуть изнутри свежесть и в тот же время пыль? мы как раз попадать в кратер в момент, предшествовать проветривание, думать, что и наш враг воспользоваться тот же, чтобы проникать внутрь луна. теперь, конечно, вентилировать подлунный мир не иметь смысл, потому что воздух его оставаться неиспорченный, но я хотеть обращать ваш внимание на выделение пыль. 

земной астроном давно смущать один загадочный явление на луна: периодически, во время лунный день, который, кстати сказать, сильно отличаться от земной, так как продолжаться 352 час, или около 15-и наш сутки, на поверхность луна появляться туманный скопление, препятствовать наблюдение с земля... кроме то, все деталь лунный ландшафт как бы завуалировать, сглаживать и трудно, почти невозможно бывать рассматривать подробность он. 

когда я замечать столб пыль, выделяться из кратер, я становиться ясно, что это она мешать земной астроном в их наблюдение. это она образовывать туман над луна, — ведь не один только кратер выделять пыль! — и, оседать, тот вуаль, что лежать на весь предмет и сглаживать их очертание. 

на земля до сей пора ломать голова и изводить бумажный ворох над выяснение причина этот явление. а оно объясняться просто и естественно, как мы видеть теперь. 

от кратер расходиться радиально во весь сторона широкий и длинный, измерять сотня верста, блестящий металлический полоса. с земля они хорошо видный в телескоп и даже в простой бинокль. 

астроном тоже не знать ничто об их происхождение и роль. я казаться, что полоса пролагать лунный житель специально для поимка солнечный тепло во время долгий лунный день и для проведение этот тепло внутрь луна. так они оставаться и по настоящий время. это — самый простой и вместе с то мудрый изобретение. весь соль его заключаться в особый свойство металлический сплав, из который выливать полоса. он жадно впитывать солнечный тепловой энергия и легко проводить она через отверстие кратер внутрь для дальнейший распределение и использование. 

далеко. на луна бросаться в глаз обилие горный кряж и отдельный остроконечный высота; и тот и другой являться в результат потеря луна внутренний тепло и сморщивание, неизменный спутник всякий охлаждение. 

среди гора особенно выделяться некоторый (их — преобладать большинство), резко сверкать и состоять как бы из хрусталь. мы приходиться огибать их, чтобы не сталкиваться, когда мы лететь над луна. вы замечать, как больно резать глаз от их ослепительный блеск?.. с земля в большой телескоп на этот гора долго нельзя смотреть — глаз слезиться от обильный свет, испускать они. они на самый дело построить из какой-то, подобный хрусталь или даже алмаз, вещество... я подчеркивать "построить", так как склонный видеть в они искусственный происхождение. если такой гора не сплошь состоять из прозрачный минерал, то, по крайний мера, они густо облицовывать он. служить они, как я думать, в отличие от металлический полоса, впитывать в себя солнечный теплота, для поимка солнечный свет. последний преломляться в их масса, задерживаться, концентрироваться и направляться вниз, откуда распределяться по система труба в стеклянный шар, освещать до сей пора подлунный мир. особенно замечательный то, что этот гора даже во время долгий лунный ночь, равный таковой же день, продолжать свой работа, так как их высота — до 7-и и более верста — позволять он ночь видеть солнце. это замечать наш астроном... 

и кратер, и полоса, и сверкающий гора, повторять, несмотря на то, что проходить уже не менее 15.000 год, по мой мнение, с тот пора как они, мочь быть, подвергаться последний ремонт, продолжать свой мудрый автоматический деятельность. 

кратер периодически открываться, чтобы проветривать теперь мертвый лунный царство; полоса поглощать тепловой энергия солнце и проводить она внутрь для отопление лунный шар; хрустальный гора ловить свет, который освещаться весь закоулок луна... такой образ, вы видеть, что если бы мы находить способ переселять сюда земной обитатель, здесь можно быть бы жить!.. 

сам поверхность луна для жизнь не приспособлять: на она нет вода, очень мало воздух, разве только тот, который выделяться через кратер; лунный день слишком длинный, и в течение их солнце страшно накалять каменистый почва; одинаково длинный ночь, во время который температура на поверхность, как думать наш ученый, доходить до 150°-200° ниже ноль... это такой свирепый холод, что ни один живой существо, за исключение некоторый бактерия, они не выдерживать. 

я иметь основание предполагать, что на луна некогда быть и воздух, и вода, и тогда на она быть возможный жизнь. о воздух я уже говорить рано. вода существовать на лунный поверхность до тот пора, пока лунный житель не переселяться внутрь свой планета и не забирать туда же с себя весь влага. об это говорить многочисленный борозда, и канал, хорошо видеть с земля, который, очевидно, в свой время быть прорыть здешний обитатель для проведение вода с поверхность в подлунный море и озеро. 

никодим высказывать много крайне интересный и новый для я соображение по повод устройство погибший жизнь на луна, но чтобы не нарушать цельность свой дневник, я должный переходить к последовательный изложение наш приключение и весь встречать в подлунный мир. 

итак, свет погасать, едва мы вступать на порог новый жизнь. но тьма не быть мертвый: издалека доноситься непрерывный и мерный стук и гул. 

никодим, не терпеть праздность, заниматься постановка "сигара" на колесо; и записывать событие прошедший час, предварительно справляться еще раз по компас о положение враг — они находиться в бездеятельность, т. е., по крайний мера, не менять место, иначе стрелка не оставаться бы спокойный. очевидно, исчезновение свет не быть вызывать проделка вепрев; он так же, как и мы, теперь не двигаться... 

собственно говорить, острота преследование и мой пыл к он значительно сглаживаться; вепрев и его помощник для земля становиться безопасный, их вредность заключаться в возможность. кроме то, положение их значительно ухудшаться раненый. 

никодим чувствовать тот же самый и поэтому, благодушно насвистывать, с голова уходить в работа. он вынимать из подполье машина два металлический ось, о существование который я не подозревать, и четыре колесо к они на дутый шина. 

— все-таки у вепрев башка гениальный! — бормотать он при это, — нужно же быть он запасаться ось и колесо! неужели он предвидеть путешествие на луна и непригодность на она психо-аппарат?





все-таки у вепрев башка гениальный: нужно же быть он запасаться ось и колесо!


я выходить на его зов. 

— знать, андрей, мы нужно доставать небольшой динамо или же заряжать полно электрический батарея, а то они скоро иссякать, и мы лишаться последний свет... 

такой мысль — доставать динамо — являться у он еще в тот время, когда яркий солнечный свет, изливать стеклянный шар, освещать окрестность и перспектива подлунный мир. этот мир мы успевать хорошо рассматривать. 

прямо от плита начинаться длинный улица — ни чем другой называть она нельзя, — крутой уклон идти вниз. в ширина она иметь добрый верста. по оба бок ее тянуться без перерыв упираться в гранитный свод десятисаженный стена, продырявливать в семь или восемь этаж круглый отверстие. сквозь они из-за стена литься такой же яркий свет, как и от "солнце", прикреплять к свод, вместе с то оттуда же доноситься гул и стук. 

— если этот машинный отделение луна, — замечать никодим, — мы суметь доставать из он или построить там динамо. 

этот мысль глубоко западать он в голова и, ясно, соблазнять я. быть восточный пословица, создавать ленивец: "хорошо — стоять, что ходить; хорошо — сидеть, чем стоять; хорошо — лежать, чем сидеть". к это, исходить совсем из другой соображение, я должный добавлять: 

"а хорошо все — двигаться лежать или сидеть", т. е. не затрачивать свой сила для движение. 

динамо мочь обслуживать не только освещение наш машина, но и движение ее. поэтому, как только внезапно наступать тьма обрекать вы на неподвижность, мы под покров искусственный ночь решать проникать за дырявый стена улица. 

попеременно толкать перед себя поставлять на колесо машина и освещать фонарь путь, мы достигать стена. вход не приходиться долго искать. это быть громадный чугунный ворота запирать однако изнутри. взламывать они у мы не быть сила, да к боязнь производить шум — мы не знать еще о необитаемость луна — отклонять мы от мысль воспользоваться порох. 

сбоку ворота никодим находить небольшой чугунный калитка и уже знакомый мы по вид и по действие рычаг. как только я опускать он вниз, калитка бесшумно взвиваться кверху. отверстие оказываться настолько малый, что надо быть сгибаться в три погибель, проходить через он. 

— лунный житель, надо думать, — замечать по этот повод мой друг, — не обладать большой рост, если они еще существовать. 

я тоже начинать сомневаться в существование здесь живой, разумный существо: дорога перед стена, густо покрывать пыльный пелена, не выдавать ни один след, кроме наш. и никак я не мочь допускать такой запущенность при наличие какой бы то ни быть жизнь. лунный мир казаться погребать под толстый слой пыль. 

за стена грохот, стук, лязгание, шипение и другой звук, производить невидимый в темнота машина, ошеломлять мы. никодим направлять луч свет в самый гуща этот звук. 

бросаться в глаз протягивать далеко вверх, вниз и во весь сторона многочисленный и разнокалиберный труба, длинный четырехугольный ящик, толстый и широкий полоса, громадный массивный круг — все блестеть под слой пыль белый, напоминать покрышка наш машина металл, и все быть... неподвижный. работа, очевидно, происходить внутри этот сооружение. убеждаться, что ни один живой существо не приставлять к они, мы сделаться смело. 

никодим какой-то особый нюх набредать на система рычаг, заведующий, так сказать, освещение этот громадный завод. рычаг быть располагать высоко на отдельный металлический доска и защищать от пыль овальный покрышка. чтоб добираться до они, нужно быть подниматься по широкий, витой лестница. 

никодим по повод ее ширина сделать новый заключение: 

— если житель луна не обладать большой рост, то они должный быть достаточно толстый, чтобы отвечать ширина лестница... 

снимать покрышка. на доска параллельный ряд сидеть рычаг — один белый, другой черный. не трудно быть догадываться, исходить из их цвет, о выполнять они функция. никодим, руководствоваться один только вдохновение, дернуть за крайний белый рычаг и приседать, скорчить озорной мина, как бы ожидать, что над мы обрушиваться потолок. потолок оставаться на место, но далеко в глубина помещение вспыхивать свет, озарять исполинский труба, покрывать тот же универсальный металл, как и все здесь. труба начинаться от пол и пробуравливать потолок. 

— первый опыт удачный, — молвить мой товарищ и дернуть за соседний белый рычаг. освещаться часть смежный с труба помещение, выделять второй исполинский труба. когда последний рычаг на доска, а они быть до 20, под рука никодим изменять свой положение, весь обширный здание, не иметь, казаться, граница, кроме стена, отмежевывать он от улица, представать перед мы во весь подробность. 

определяться могучий контур гигантский машина, но движение все-таки нигде не быть заметно. мы пронырливать под свод разнообразный часть и труба, взбираться на витой и прямой лестница и ход до самый потолок, и никакой часть машина не угрожать мы зацеплять мы за платье, за рука или за нога. двигаться механизм скрываться под покрышка. 

обращать на себя внимание два громадный вертикальный труба оказываться не одинокий среди свой собрат по размер. точно такой же труба, располагать друг от друг на расстояние несколько сажень, образовывать, вместе с первый два, длинный закругляться ряд. пока хватать глаз, я насчитывать они много двести. весь они располагаться правильный круг в диаметр не мало три верста. благодаря сильный освещение становиться видный их крайний граница, когда мы входить в середина этот нечеловеческий сооружение. с внутренний сторона труба соединяться между себя поперечный балка, также облицовывать белый сплав. с внешний — от они отходить многочисленный меньший по размер труба. весь ответвляться система вливаться в громадный цистерна, откуда доноситься бурный клокотание. ко все нужно добавлять, что каждый из исполинский труба иметь толщина в 25 или 30 человеческий обхват, и простираться до потолок, отстоять от пол не мало, чем на 10 сажень.



XVIII


я быть ошеломлять грандиозный размах весь этот сооружение, но, к сожаление, не догадываться об их назначение. никодим что-то соображать, вертеться около один из вертикальный труба, и пробовать английский ключ ее винт и гайка. в этот место сплошной покрышка прерываться отдельно привинчивать к она небольшой квадратный кусок. 

последний срываться с грохот, как только никодим отвинчивать весь гайка... мы, даже не успевать заглядывать внутрь, упасть, как поражать молния, наполовину ослеплять: невыносимый яркий пламень брызнуть в лицо. 

через 2— 3 минута, ронять из обжигать глаз обильный слеза, я осмеливаться подымать голова и посмотреть. мой друг лежать, дрыгать от боль нога, под самый труба; ослепительный пламень продолжать полыхать и заливать он с нога до голова. 

я испугаться и крикнуть, подниматься. 

— никодим, сгорать!.. 

— ни черт! — отвечать тот, — оно не жечься, как я и думать... — и подниматься в свой очередь, прикрывать рука покраснеть глаз. надо быть поставлять на место плита, не выходить бы что... 

защищать глаз от раскалять до-белый масса, сверкать через отверстие, и с удивление замечать отсутствие какой бы то ни быть жара, я помогать никодим укреплять плита в покрышка. 

— пока я лежать, — говорить несколько угрюмо виновник происшествие, — я все понимать... этот труба прямой сообщение идти на поверхность луна и составлять основание один из хрустальный гора. гора ловить солнечный свет, и он стекать сюда по этот труба. здесь он претерпевать какой-то изменение и, вероятно, уже в жидкий вид вливаться в цистерна... но все удивительный отсутствие рабочий в такой грандиозный сооружение!.. не автомат ли это, черт подрать?.. 

забывать о цель, мы пробыть в осветительный отделение луна много два час, переходить от один машина к другой, отвинчивать покрышка и любоваться сложный и точный работа внутри они. 

мы видеть, как солнечный свет, проходить через ряд стеклянный линза, попадать в особый прозрачный чан, где подвергаться прессование и сгущение; видеть он в жидкий состояние в резервуар с кран; видеть, как два длинный суставчатый металлический часть, похожий на рука, благодаря свой щупальце, двигаться беспрерывно в ограниченный со весь сторона покрышка футляр от резервуар с жидкий солнце к рядом стоящий, открытый сверху громадный ящик, выхватывать из он аршинный непрозрачный баллон, отвинчивать у они крышка и подставлять они под кран, изливать жидкий солнце; как наполнять баллон тот же механический рука складываться во второй ящик, из который уже другой рука хватать они и передавать в периодически открываться и закрываться дверка в покрышка сложный машина. проникать туда, мы видеть, как здесь меньший рука бережно принимать баллон, ставить он к два толстый провод, от который предварительно отвинчиваться пустой такой же баллон, прикреплять он к этот провод и сам прятаться в захлопываться наглухо футляр; видеть, как пустой баллон по закрытый же ход скатываться в первый ящик и отсюда снова извлекаться, наполняться и т. д., и т. д.; как автоматически меняться изношенный часть машина, целый двигатель, громадный стержень, маховик и пр. видеть особый механизм, изготовлять двигатель и запасной часть, и помещение для хранение они; видеть наконец отделение, куда поступать совершенно изработанный машина и часть и где они храниться, слагать правильный ряд, мочь быть, дожидаться ремонт или переплав. ошеломлять точность и безусловный разумность действие чрезвычайно сложный механизм выработка жидкий солнце заставлять предполагать, что творец весь это должный на много опережать в развитие свой сосед по межпланетный пространство — человек. 

поражать не мало я необыкновенный зрелище, мой спутник наконец очнуться от столбнячный состояние, в который он впадать при созерцание работа механический рука, и вспомнить о цель посещение. 

— да... все это чрезвычайно мудро, и мы весьма далеко до лунный житель, но все-таки я думать, они мудрость не избавлять они от преждевременный смерть, заставлять творение переживать творец... а так как здесь хозяин нет, я иметь полный право утаскивать отсюда один двигатель и один баллон.,. 

он выбирать из обширный склад двигатель странный конструкция, но в общий напоминать земной, забирать несколько приводной цепь и вдруг вскрикивать, что-то глубоко восхищенный... 

я оглянуться, тщетно стараться отыскивать предмет или явление, чем можно быть бы объяснять он восторг, и не видать ничто особенный, кроме металлический рука, полагать рядом с квадрат, составлять из металлический ось, такой же ось и удаляться в защелкиваться за она футляр. 

видимо, тот маленький ось, весь истертый и сточить, и вызывать его бурный эмоция, так как он бросаться стремительно к квадрат и лихорадочно становиться считать заключаться в немой ось. 

"не тронуться ли мой друг ум?" — опасливый подумать я.



XIX


в квадрат лежать 5.000 ось, о что не замедлять сообщать я никодим, не находить нужный пояснять причина, побуждать он приниматься за счет. 

— в что дело? — спрашивать я, окончательно растериваться, когда мой друг кинуться считать количество сам квадрат — они заполнять себя громадный зал с низкий свод. один успокаивать я — квадрат быть слагать в длинный параллельный и правильный ряд; поэтому, для то, чтобы производить общий подсчет, достаточно быть узнавать они сумма, заключаться в один и перпендикулярный к она другой сторона, помножать они — и цель достигать... 

цифра, надо думать, получаться изрядный. никодим, не справляться с они в ум, вынимать записной книжка и становиться оперировать карандаш. вычисление длиться пять минута. я уже начинать поглядывать на часы, беспокоиться за оставлять мы психо-машина. разумный огонек, светиться в глаз мой друг, успокаивать я насчет целость его мозг. 

— 15.000 год! — подпрыгивать на три сажень, вдруг восклицать никодим. — 15.000 год!.. черт я побрать со весь потроха!.. адский штука! чудовищный дело! 

я терпеливо ждать, когда друг разряжаться. и дождаться... никодим взволнованно и не совсем последовательно становиться объяснять. 

— понинать? мы с вы пробыть здесь много два час... я замечать время, когда рука укладывать последний ось в этот последний же квадрат... теперь она начинать новый квадрат вот этот первый ось... хотя ось сделать почти из тот же металл, что и оболочка наш "сигара", т. е. из ненагревающийся и весьма прочный, но она являться главный часть и притом единственный в свой род машина, вон тот, где прессоваться солнце. это я замечать сразу, как входить сюда... поэтому такой ось скоро изнашиваться и должный часто заменяться... так оно и выходить!.. через два час, как вы сам видеть, ось заменяться!.. я быть и рано уверенный, что на луна и в луна жизнь нет... теперь, глядеть на полный автоматизм работа машинный отделение луна, заведующий свет, и на мудрый приспособленность весь часть и машина к самостоятельный движение, самообслуживание и пр. и пр., также принимать в соображение отсутствие здесь след живой существо и запыленность весь луна, я утверждаться в свой мнение... жизнь здесь нет!.. но я заинтересовывать другой вопрос: как давно прекращаться этот жизнь? и вот, маленькая ось отвечать я... 

я уже все понимать и поражаться наблюдательность и сообразительность друг, а он продолжать: 

— очевидно (или это надо допускать), что со время смерть последний разумный существо из зала не трогаться ни один квадрат с ось... они откладываться и откладываться автоматически, заполнять она... но вы видеть, зал далеко еще не полный, и на наш с вы век хватить этот пространство, пока механический рука быть укладывать на он в строгий порядок отработанный ось... можно даже высчитывать, на какой время рассчитать полный автоматизм осветительный отделение луна... но это потом... обращаться к мой задача... в зал уже лежать правильный четырехугольник квадрат с ось... в ширина он иметь 100 квадрат, в длина 219, итого во весь зала — 21.900 квадр.; в каждый квадрат содержаться 3,000 ось, а во весь зала — 65.700.000 ось... теперь. ось заменяться через каждый два час, и, запоминать, только один машина во все отделение иметь такой ось... следовательно, для то, чтобы мочь накапливаться 65.700.000 ось, надобно громадный время... если вы помножать 65.700.000 на 2 час, вы получать он... оно равный 131.400,000 час, или 5.475.000 день, или 15.000 год... снимать шапка!.. впрочем, она у вы утерять... ну, все равный... мы присутствовать при 15.000-летний юбилей со день смерть последний лунный житель... когда на земля течь только доисторический жизнь, здесь уже кончаться расцвет она... здесь она достигать свой апогей в почему-то оборваться, успевать однако механизировать весь труд... 15.000 год двигаться самостоятельно этот машина!.. честь и слава тот мозг, что создавать этот грандиозный механический мир!.. 

— аминь! — в тон его пафос заканчивать я, не впадать в излишний энтузиазм, но разделять вполне восторг друг.



XX


я опять охватывать горячка преследование, и, как ни грандиозный казаться творение вымирать мир, я больше думать о живой: если вепрев попадать в такой же богатый машина место, он со свой гениальный ум всегда суметь использовать он для постройка новый летательный аппарат. ведь никодим додумываться же до постановка наш "сигара" на колесо и легко находить весь необходимый для это!.. 

я снова заторопить товарищ, и, как то ни не хотеться возвращаться на улица, приходиться уступать мой настойчивость. 

кроме двигатель и приводной цепь, мы взваливать себя на плечо пять баллон с жидкий солнце. несмотря на свой громоздкость и на внушительный вид, этот вещь не обладать большой вес. на земля весь они можно быть сразу давать верный пуд 25 вес, здесь же они тянуть не много 3-х пуд, иначе мы никогда бы не доходить до "сигара", так как забредать порядочно далеко. никодим объяснять их легкость так: 

— луна в 50 раз по объем и в 80 раз по вес мало земля... чем мало масса планета и чем она менее плотный, то слабо она притягивать к себя, то мало весить на она предмет. мы уже замечать на сам себя, насколько уменьшаться наш вес. если на земля вы мочь прыгнуть вверх на один аршин, здесь с тот же мышца вы легко совершать прыжок в несколько сажень... то же самый со весь предмет: этот вещь, что мы тащить сейчас так легко, на земля мы раздавливать, потому что там они быть иметь больший вес, или иначе, они гораздо сильно притягивать к себя масса земля. 

но вес предмет объясняться не один притяжение они к планета, на который они находиться. иметь большой значение еще давление на предмет воздух. на земля нормальный давление считаться в 760 миллиметр... впрочем, вы, как не спец, это ничто не говорить. обращаться к более простой пример.* [1 -  считать свой долг сделать замечание: относительно значение давление воздух никодим ошибаться. давление воздух не иметь никакой роль в вес предмет ибо каждый предмет, находиться под этот давление, такой же давление отвечать изнутри. Zenel]


вычислять, что столб воздух, который легко помещаться в 25-ведерный бочка, весить один фунт, иначе: он давить на предмет, находиться под он, с сила один фунт. чей высоко столб воздух, а на земля воздух простираться вверх до 250 километр, тем сильно его давление. каждый квадратный дюйм на земной поверхность испытывать давление в 16Ѕ фунт. тело человек, иметь поверхность в 15,000 квадратна. сантиметр, придавливаться к земля соответствующий столб воздух, находиться над он, с сила несколько тонна (тонна — 60 пуд). не удивляться такой громадный вес, который взваливаться на мы с первый день рождение, — мы к он приспособлять самый природа: тело наш иметь свой собственный внутренний давление, который великолепно противостоять сила напирать на мы со весь сторона воздух... зато здесь мы легко замечать отсутствие этот напор... так что, запоминать: не один слабый притяжение луна позволять мы совершать на она гигантский прыжок и подымать громадный по внешний вид тяжесть, тут играть большой роль в слабый давление воздух... 

в самый дело, на луна, т. е. на ее поверхность, воздух нет, как это доказывать наш ученый и как думать я на основание свой собственный наблюдение; но мы не так важно доказывать или отвергать существование воздух на луна, мы ведь находиться внутри луна, а здесь воздух быть, иначе мы давно задыхаться бы; но, во-первых, он сильно разрежать, следовательно, не так плотный, в, во-вторых, над мы находиться лишь десятисаженный столб его, считать за граница этот свод, а не 250километров. большой разница! ясно, что и давление такой столб определяться не тонна, а все десяток фунт... для мы, земной житель, давление такой ничтожно...



XXI


мы выходить за стена. никодим снимать с плечо свой ноша и вернуться обратно, чтобы потушить свет. здание, через окно далеко озарять улица, померкнуть, и все покрываться мгла. только небольшой пространство освещаться свет из окно наш аппарат. 

закипать работа. устанавливать двигатель, соединять он приводной цепь с задний ось машина — с один сторона, с другой — с баллон. каждый баллон содержать громадный количество жидкий свет, который, проходить через двигатель и обращаться в механический энергия, двигать маховик, а через цепь — и колесо наш "сигара". другой баллон мы использовать для непосредственный цель — освещение. на солнечный свет мы заменять свой электрический освещение а, кроме то, устанавливать на оболочка машина шест со стеклянный шар, при помощь он далеко разгонять мрак улица... остальной баллон оставаться в запас. 

— ну, ехать, ехать! — торопить я.



XXII


проба превосходить наш ожидание. как только никодим пускать двигатель, машина рвануться с место, как бросать пушка, и в первый же минута покрывать 5 верста; следующий минута давать уже 10 верста. больший скорость мы пока не требоваться, мы и то не ожидать, что противник так далеко уходить. 

я, не отрываться, следить за психий-компас, изредка бросать взгляд через окно. улица попрежний сохранять свой ширина; мы держаться середина она и окрестный строение не видеть, так как туда не достигать свет наш солнце. 

уже верста сто оставлять за себя машина, когда я замечать странный движение стрелка: она попросту болтаться из сторона в сторона, отвечать на дрожание ваш экипаж... 

— стоять! стоять! — перекрикивать я шум мотор. никодим с удивление уставляться на мой взволновать лицо и застопоривать ход. 

тут уже я становиться уверять, что это — проделка вепрев, ни много, ни мало... но никодим, разбираться, как следовать, решать, что вепрев в данный случай не виноватый, а просто его носовой платок, так сказать, израсходовать свой специфический энергия, выдыхаться и не мочь больше служить... 

в первый минута мы овладевать отчаяние. руководящий нить к дальнейший преследование мочь служить лишь след нога противник, если он не находить способ передвигаться по воздух. приходиться останавливаться. осмотр пыльный пелена дорога указывать, что мы на неправильный путь. повертывать машина и во весь опор помчаться назад, пока пе обнаруживать сворачивать в сторона след. вепрев или тащить раненый шариков на плечо, или бросать его: след быть одиночный. 

с полный ход чуть не влетать в гранитный стена. отпечаток нога кончаться у широкий металлический дверь. рычаг, находиться рядом, бессильно болтаться — он быть сломать изнутри. но это мы не останавливать. в один секунда при помощь жидкий солнце взрывать не только дверь, но и часть стена. жидкий солнце взрываться со страшный сила от электрический ток. 

через неправильный излом широкий отверстие въезжать внутрь. рефлектор далеко разгонять окружающий тьма. дохнуть сухой, жаркий воздух. кругом возвышаться разнообразный машина, забронировать тот же белый покрышка, но отличаться от первый более солидный, массивный вид. они молчать, не быть стук и грохот, к который привыкать наш ухо в первый машинный отделение. 

мы за стена... но след исчезать. исчезать сразу, оборваться в один место за три шаг до куполообразный двухсаженный возвышение. 

"отсюда вепрев прыгнуть", — смекать наконец я. 

прыгнуть-то прыгнуть, но куда? 

взор останавливаться на куполообразный возвышение, как на самый близкий пункт. 

рассчитать расстояние, я прыгнуть. на лет охватывать глаз крыша купол и, чтобы останавливать свой полет, намечать опора в вид рукоятка, возвышаться над крыша. 

рукоятка дрогнуть и подаваться в сторона, как только я ухватываться за она. 

никодим, следить за прыжок, радостно крикнуть. 

— купол подниматься!..



XXIII


на самый дело, поскрипывать, как несмазанный телега, и вращаться кругом, купол вместе со я ползти кверху. хорошо знакомый след нога вепрев отчетливо выделяться здесь рядом с мой. 

на душа посвежеть. должно быть, чувство мой в тот минута походить на чувство добрый ищейка, снова напасть на след... сравнение не особенно лестный, но что поделать, если оно верный. 

нетерпеливый мой друг уже скрываться под купол. я оглядеться, прыгнуть вниз и с возрастать удовольствие отмечать, что опять попадать на тот же след. отсюда я метнуться прямо к никодим, уже бесноваться в бурный восторг... 

— ну, конечно, они там! — восклицать он, указывать в глубокий круглый колодец, из центр который подниматься два плетеный из проволока канат, перебрасывать через блок в свод купол. 

— это лифт, — сказать я. сверху из-под купол, как мертвый эхо, отзываться: 

— да, да, друг мой; это — лифт!.. 

— кто сказать? — изумляться никодим, тревожно всматриваться сначала на я, потом вверх. 

— вепрев! — короче отвечать я, сдерживать бешенство. 

и, как насмешливый эхо, отдаваться: 

— да, друг мой, вепрев... 

голос идти снизу и, отражать свод купол, попадать мы в ухо. когда мы, растериваться и ошеломлять, склоняться через перила к отверстие колодец, мы стая ясный: вепрев находиться глубоко под мы. 

— что же вы замолкать, юный революционер? — снова прозвучать глухой, придушить расстояние, ядовитый голос. 

впервые, после мирный посещение хутор, я слышать он, и — какой разница! — это уже не быть нежный, добродушный учитель, отечески относиться ко я, желать добро, только добро... теперь вепрев не находить нужный притворяться, в его голос звучать яд; то быть беспощадный враг, не сулить при встреча ничего хороший!.. 

я становиться стыдно до густой краска в лицо, когда я вспомнить свой занятие со стеклянный шарик... никодим хрипеть, задыхаться, — не знать, от какой чувство... 

— что же, юнец, перелякаться?.. 





страшный взрыв заглушать все и потрясать почва



к ехидный голос присоединяться глупый торжествующий хихиканье... значит, шарик — живой... это его смех!.. 

— да отвечать же вы он что-нибудь, подлец! — прошептать, багроветь от злоба, никодим. 

— господин вепрев, — сказать я, как плюнуть, в колодец, — не находить ли вы, что ваш разговор происходить в слишком неопасный для вы обстановка? 

— вы хотеть сказать, — отвечать голос, — что если бы я не отделять большой расстояние... 

— вот именно! — прерывать я он. 

— ошибаться!.. я сейчас присылать вы лифт, мочь спускаться сюда, к мы, — тогда поговорить... 

опять ехидный, торжествующий хихиканье вторить голос... 

блок заскрипеть, канат заструиться перекручивать проволока — вепрев исполнять свой обещание... 

никодим стискивать мой рука и прохрипеть: 

— нельзя, нельзя это допускать... они что-то замышлять... нужно отходить от лифт!.. 

как по вдохновение, выхватывать из кобура револьвер, я в упор выстреливать в один из конец канат... 

перерезывать пуля, канат свистнуть мимо мы, выскальзывать из блок... что-то с дребезжание срываться вниз... все происходить в несколько секунда... 

в глубина колодец грохнуть разбиваться лифт... доноситься отчаянный крик... и вдруг — страшный взрыв заглушать все и потрясать почва... 

бурный порыв — отзвук взрыв, доходить через колодец, выворачивать наизнанку стальной купол, как дождевой зонтик, сорвать мы с площадка и взметнуть кверху на несколько сажень... 

неожиданный полет заканчиваться так: 

никодим чуть не разрываться пополам, оседлывать со все мах острый гребень какой-то нелепый машина... не не разрываться и даже находить в себя достаточно сила, сидеть верхом, прокричать: 

— так они и надо!.. 

я, сделать несколько воздушный сальто-мортале, довольно плавно опускаться и плотно усаживаться на рефлектор наш сигара, раздавливать он. "солнце" сверкать каскад разливаться вокруг в сиять лужа, и через лучеиспускание становиться быстро испаряться. пока я под солнечный струйка, брызгать из оборвать провод, спускаться по шест, от лужа не оставаться и след. 

не считать этот слабо светиться струйка, все кругом исчезать во мрак. 

я выключать баллон, и с электрический фонарь пойти искать никодим. 

— где вы и что поделывать?! — крикнуть я в пространство. 

— сидеть и думать, — последовать спокойный ответ. 

— о что думать? — смеяться, спрашивать л. 

— прежде все о то, как спешиваться, а затем: действительно ли погибать этот мерзавец? 

слезать со стальной конь быть несколько мудрено — от ушиб никодим с труд владеть нога, — но кое-как это удаваться. 

по повод второй его "дума" я отвечать, что пока не увидеть свой глаз труп враг, не поверять его смерть. 

перетаскивать в "сигара" сильно потрепать товарищ, я не чаять, как добираться до подушка, симпровизированный из сапог и куртка. много 12-и час мы быть на нога, в весьма приподымать настроение. энергия затрачивать невероятно много, взрыв уничтожать последний ее остаток. 

мы бултыхнуться в сон, как камень в вода.



XXIV


просыпаться мы почти одновременно и от один чувство — сильный жажда. спать немного: час четыре, не много. 

искусственный солнечный свет снова струиться через окно машина. это мы восхищать, но омрачать другой — кончаться вода... едва хватить по полстакана и пить захотеться еще сильно. 

за свое, правда, короткий пребывание в подлунный мир, мы еще ни раз не встречать водный бассейн или водопровод, хотя высокоразвитый техника оборудование посещать мы место говорить за необходимость присутствие какой-либо водопроводный сооружение. 

превозмогать жажда, мы все-таки прежде все заниматься замена раздавливать при вчерашний катастрофа стеклянный шар. новый находить быть не трудно. подниматься по пристройка и лесенка к потолок, мы изолировать из он один сверкать стеклянный "солнце". 

при обратный спуск никодим заинтересовываться потолок. над мы простираться громадный заслонка, знакомая уже мы по кратер и отличаться от первый то, что ее край прорезать саженный в ширина, крытый кругом желоб, сходить радиально вниз. каждый желоб заканчиваться отдельно внизу — в центр круглый бак. 

любознательность мой друг пересиливать его боль в поясница и другой часть тело, и пока я возиться с установка рефлектор, он опять пускать в ход свой неразлучный английский ключ. 

жажда все более давать себя знать. а тут еще откуда-то потянуть струя горячий воздух, отнимать от мой и без тот иссохший организм последний влага. 

кое-как справляться с рефлектор, я отправляться к баку, где должный быть находиться никодим. 

он сидеть в поза глубокий созерцание перед отвинчивать покрышка бак. из это-то отверстие и литься горячий воздух. 

— мы очень холодно? — несколько сурово спрашивать я, возвращать свой друг из область греза в печальный действительность. 

да... нет... — рассеянно отвечать тот. — знать, что это такой? — он указывать в глубь бак. 

— быть бы не дурно, если бы вы сначала заткнуть он, — прерывать я резко, — а потом объяснять. 

— ах, да! — спохватываться никодим, соображать свой оплошность, из-за который воздух, окружать мы, жарить, как полымя доменный печь. 

— ну-с, так что представлять из себя ваш открытие? — поинтересоваться наконец я, когда злополучный бак быть закрывать. 

— это резервуар, куда стекать солнечный тепловой энергия... 

только чтобы не обижать приятель — я быть не до научный изыскание, — я спрашивать: 

— откуда стекать? 

помнить тот полоса? — живо отзываться друг, будто не чувствовать никакой изнурять жажда. 

— тот, что отходить от кратер? 

— да, да! мой догадка оправдываться... 

и он развивать стройный теория, тот, что я приводить высоко, о поимка полоса солнечный тепло и об использование его для отопление луна. 

— так! — резюмировать я и сделать не вполне логичный вывод: 

— значит, мы в отопительный отделение луна, от что мы не легко, как видеть... давать искать вода... 

— чертовски пить хотеться! — жалобно простонать никодим, стряхивать с себя состояние "небытие". 

мы обыскивать весь закоулок громадный здание и ничто, кроме тот же сам бак и полоса, не находить, никодим еле плестись, то и дело высовывать шершавый язык и пытаться смазывать они запекаться губа. 

— чертовски пить хотеться... — стереотипный повторять он, блуждать взор по ненавистный громада, пропускать через покрышка зной. 

я и рано приходиться испытывать острый жажда, еще на земля, когда воля "белый" наш отряд пробираться через раскалять солончаковый степь астраханский губерния. но там перед мы стоять, как спасительный маяк, надежда, что через 100-150 верста быть вода, много вода... а здесь?.. 

мочь быть луна вовсе лишать влага?.. 

я плестись мимо выворачивать вчерашний взрыв купол... обостренный обоняние почувствовать в воздух холодный течение, будто от колодец... 

опускать голова через перила, я вздрагивать, как наэлектризовывать, когда, втягивать в себя струя воздух, почуять влажность. 

никодим, отплясывать танец "дикий", подтверждать мой ощущение... 

у мы быть длинный веревка. никодим настаивать: бросать машина и спускаться вниз. я колебаться — здравый смысл выставлять сильный довод: бросать машина — значит обрекать себя почти наверняка на постоянный жительство на луна; обратно подниматься по тонкий веревка мы не смочь бы. 

пускать никодим с бочонок опасно, так как он после неудачный полет сильно ослабнуть. 

предлагать он оставаться около машина, а сам полезть в колодец? друг мой быть так возбуждать, что я бояться вызывать в немой дурной подозрение. 

и вот мы стоять и спорить хриплый голос, не знать, на что решаться. 

в разгар наш не совсем нормальный спор вдруг вклиниваться слабый голос, скоро стон... 

прислушиваться... стон подниматься из колодец. 

— ну, никодим, — решать я наконец, — я полезть, а вы оставаться около "сигара". 

как я и ждать, никодим запротестовать. он указывать: если внизу раненый, приходиться он вытягивать на канат, не бросать же? а так как вы сильный, то и должный оставаться наверху. 

— ну, с обратный подъем я и раненый, если таковой быть, вы легко справляться, — разочаровывать я он и, подкатить "сигара" к колодец, объяснять, приступать сейчас же к дело: 

— мы привязывать конец канат к один из задний колесо под "сигара" подкладывать вот этот обломок, чтобы ее колесо, соединять с двигатель, не касаться пол. вы быть регулировать вращение они; и у мы быть хороший лифт, когда к другой конец канат я привязывать себя... 

такой образ, по мой идея, канат должный быть наматываться вокруг ось. 

мой приятель возражать: 

— от трение с край колодец веревка загораться или перетираться... 

— пустяк, — отпарировать я и использовать уцелеть блок, перекидывать веревка через он. 

— только скоро... скоро, — соглашаться теперь никодим — я умирать от жажда!.. 

я не нужный быть торопить. усиливаться стон в колодец активировать я сильно всякий жажда. 

блок заскрипеть, и я с бечевка за плечо становиться быстро опускаться с немного жуткий чувство в дышать сырость колодец. 

увидать, спустя 2-3 минута, что он кончаться, я крикнуть вверх об остановка. веревка натягиваться и замирать. 

я повисать на расстояние не мало 10-и садить в отверстие гранитный свод. 

внизу все представлять страшный картина разрушение. стеклянный шар направо и налево от я в потолок быть разбивать, из они катиться жидкий "солнце", испаряться, не успевать долетать вниз, и наполнять мерцать полумрак атмосфера. я разглядеть разворачивать взрыв сооружение и темный, двигаться масса под себя, издавать стон. 

не замечать ничто подозрительный, я давать сигнал к дальнейший спуск. 

опускаться все низко и низко, я соображать нечто, в один и тот же время обеспокоить и ободрять я, а мой желудок начинать возбужденно сокращаться... 

...все быть заливать клокотать вода... 

темный масса оказываться шариков... бедняга с размозжить нога пытаться взбираться на обломок гранитный кусок, спасаться от наводнение. 

увидеть я, он что-то жалобно залепетать. 

"допрыгаться", — подумать я, но от его ран становиться жутко. 

— а вепрев где? 

— уходить... туда... далеко... — простонать несчастный. 

— значит, живой и невредимый? 

— да... он догадываться... укрываться... 

— а вы, значит, бросать? — продолжать я жестокий (сознаваться) допрос. 

— бросать... подлец!.. 

— мочь быть, это западня? — невольно схватываться я за револьвер. 

— нет... нет... — простонать раненый, понимать мой подозрение. — он бежать... к небез... 

— какой-такой небез?.. 

— лунный житель .. они скоро быть здесь... ой-ой-ой!.. 

должно быть, я не особенно нежно пропускать веревка он под плечо. 

"вот черт, у он здесь союзник, что ли?" — думать я про вепрев, наполнять боченок и фляга живительный влага и не забывать вливать она в свой исстрадаться организм. 

никодим нетерпеливо задергать веревка. 

— готовый! — крикнуть я. — принимать гость. — к шариков я привязывать фляга, а сам, уже по пояс в вода, оставаться с боченок. 

как только веревка натягиваться, раненый потерять сознание, его раздробленный нога становиться бессильно болтаться. 

с револьвер в рука, посреди бурлить вода, я ждать возвращение канат. печальный дума витать надо я. 

история усложняться. появляться какой-то "небез", если это только не бред потерять много кровь и жалкий теперь враг. 

не быть ли вепрев на луна рано? — вот в чем вопрос. 

мой мрачный размышление прерываться с появление свободный конец веревка. окунаться с голова в чарующий прохлада влага и хлебнуть еще, я не без сожаление покидать место катастрофа.



XXV


шариков приходиться отнимать оба нога, что мы выполнять по весь правило хирургия. . 

впрочем, на мой скромный доля выпадать только ассистирование, когда "энциклопедический" никодим орудовать финский нож. нужно отдавать он справедливость: он резать с такой апломб, с какой мясник редко отхватывать фунт мясо. 

операция (если только можно так сказать) оканчиваться вполне благополучно. благодаря предварительный тугой перевязка оба конечность выше место ранение. оперировать почти совсем не потерять кровь. 

по рассказ наш пленник, резко изменять свой отношение к вепрев, луна оказываться населенный. и если бы наш психо-магнит не быть разрушать вместе с аккумулятор, можно быть бы снова заряжать они — уже психо-энергия лунный житель, небез, как они называть шарик. и мы сейчас передвигаться бы не на колесо, убегать от преследование и оставлять за себя глубокий след на пыльный дорога, а по воздух. 

но нет худо без добро! шариков поведывать, что мой жизнь и жизнь никодим мочь оборваться, как скоро вепрев доставаться бы наш машина с неиспорченный аккумулятор и магнит. 

далеко я передавать сведение, сообщать мы тот же шариков. 

свой идея постройка чудовищный аппарат вепрев заимствовать у житель луна, еще быть сам на земля. 

без помощь небез он удаваться создавать лишь проект магнит (по аналогия с радио-магнит), улавливать волна мировой психо-энергия. 

его помощник, хорошо знакомый с психо-механика, осуществлять этот проект, воплощать он в механический форма. после первый опыт оказываться, что создавать аппарат притягивать не только энергия существо, населять земля, но и другой планета, близлежащий к она. 

такой образок, в особый приспособление психо-магнит (психо-фиксатор) записываться волна, идти с венера, марс, луна и земля. 

вепрев находить ключ к расшифровка знак, отмечать в фиксатор. волна с венера говорить лишь о первичный инстинкт — следовательно, там жизнь находиться в самый первобытный стадия свой развитие. с марс доходить слабый радиация, указывать на какой-то катастрофа, в результат который погибать большинство высокоразвитый обитатель его. 

вепрев быть близкий к то, чтобы разгадывать сущность и причина этот катастрофа, но новый сильный радиация отклонять его мысль в другой сторона. 

наиболее мощный волна после земля обладать она спутник — луна. она-то и занимать весь внимание ученый. 

из расшифровывать ее радиация он узнавать, что на луна пользование психо-машина не являться новость. там они употребляться с незапамятный время и с разнообразный цель, а главное, с цель удержание в повиновение масса небез властитель луна. 

психо-фиксатор отмечать еще один применение психо-машина — перелет по воздух и даже по межпланетный эфир. 

почему небез или они правитель не воспользоваться последний свойство психо-машина для посещение земля, шарик не знать, а его коллега не любить много откровенничать. 

при содействие шарикова быть построить первый психо-машина, на который вепрев рискнуть посещать луна. там, входить в большой доверие "вез"— править клика, очевидно, близкий он по идеология, — он получать детальный указание, как пользоваться психо-магнит, применять оно для уничтожение тот или другой класс общество. 

я и никодим хорошо знать, что для это требоваться!.. 

бегство и разоблачение никодим, однако, расстраивать чудовищный план, к который быть причастный весь душа и наш теперешний пленник. 

мы, оказываться, захватить контры-революционный прожектер врасплох: они и не помышлять о столь быстрый развязка... они приходиться спешно удирать, бросать второй летательный аппарат — он же и психо-магнит, — застревать в трап пол. 

вепрев и шарик совершенно не думать, что мы смочь они воспользоваться... мой друг, а свой — глухонемой слуга, они считать за полный идиот!.. 

увидать никодим разумно говорящий, шариков быть удивлять чрезвычайно!.. 

но мы так энергично преследовать первый аппарат, что находиться в немой впервые минута растериваться и считать себя погибать. 

счастливый мысль вепрев — скрываться на луна, лишь на немного останавливать преследование (шарик не знать, что мы задерживать). 

здесь у они так же, как и у мы, разряжаться аккумулятор. 

лишь благодаря мощный и тренированный воля вепрев, они удаваться выскочить из машина в тот время, как она стремительно падать в кратер. вепрев, подобно факир, сконцентрировать весь свой внимание на спуск по воздух себя и шариков; такой образ, они благополучно спускаться к свой расплющивать от удар машина. 

знать, что мы ориентироваться по психо-компас, кстати сказать, он у они не работать, как и предполагать никодим, они становиться ждать мы в кратер с винтовка в рука, отодвигать он заслонка и укрываться в ниша стена. 

овладевать наш аппарат, верно, магнит, они не удаваться, когда они переменять тактика, так как я он приводить в негодный состояние. 

перестрелка повлечь за себя ранение в нога злополучный шариков. обременять ноша, который вследствие особый свойство луна все-таки являться вполне посильный, вепрев пускаться наутек, когда увидать мы бесстрашно спускаться в кратер. медленно возвращаться на свой место заслонка давать мы возможность продолжать преследование. 

но предусмотрительный опускать вепрев плита, отграничивать подлунный мир от тоннель, и последующий, не зависеть от преследовать исчезновение свет задерживать мы, а противник предоставлять несколько свободный час, который он и воспользоваться, чтобы уходить на достаточный расстояние. 

если бы мы промешкать еще немного, мы не удаваться бы заставать они у лифт. 

здесь вепрев решать выкидывать свой последний трюк, неожиданно заканчиваться весьма плачевно, но не для мы. он поставлять в лифт "адский машина", начинять страшный сила взрывчатый вещество. машинка должный быть взрываться, подниматься к мы. 

я расстраивать "милый" намерение "славный" учитель, и при взрыв быть тяжело ранить шарик. 

вепрев, успевать укрываться за мощный стальной перегородка, уцелеть и даже не получать ни один повреждение. 

вот тут-то и выявляться весь его зверский и подлый натура! 

видеть производить взрыв разрушение, — от он быть сильно повреждать один из отделение луна, вырабатывать вода, — и знать, что вскоре прибывать небез, извещать автоматический сигнал о катастрофа, вепрев решать ждать они... и цинично заявлять свой тяжело раненый товарищ о намерение использовать его мозг, чтобы убивать свой преследователь, т. е. я и никодим. 

он знать, что небез прибывать на аналогичный наш психо-машина (вот почему на пыльный дорога не быть след!), но действовать психо-энергия луна. для то, чтобы она "работать" избирательно по отношение к человек, она нужно быть заряжать человек же!.. 

сам вепрев скрывать бы от губительный волна покрышка психо-машина (через она психо-волна не проходить). значит, весь человек на луна, не укрывать от они, должный быть погибать. а такой являться только я да никодим... 

небез почему-то запаздывать, и шарик принуждать быть проводить не особенно приятный ночь в соседство с свой "друг". 

лишь через четыре-пять час после происшествие вепрев почувствовать интуиция приближение небез и в тот же время услыхать наш голос над колодец. понимать, о что мы так жестоко спорить, он не становиться мы ждать, так как быть безоружный, а, бросать раненый на произвол бушевать вода, отправляться навстречу небез. 

шариков, подымать мы к себя, как только приходить в чувство, сообщать мы о грозить опасность. 

нужно быть бежать... но куда?.. 

на поверхность луна? шариков заявлять, что мы не погибать там в первый раз лишь потому, что не открывать машина рано прибытие на дно кратер. на луна воздух крайне разрежать и мы предстоять мгновенно разлетаться на кусок, лопнуть, подобно волчий гриб, если бы мы открывать дверь: наш внутренний давление, давление клетка тело превышать бы во много раз давление разреженный атмосфера. 

на дно кратер мы не лопнуть по тот простой причина, что над мы находиться довольно плотный двухверстный столб воздух, выходить из внутренность луна. так объяснять шарик. 

он же посоветовать мы, правда, не особенно бодрый голос, держаться близко к ненаселенный место луна — там быть мало вероятность встречаться с преследователь-небез. 

что такой преследование быть, он быть твердо убежденный. 

во время продолжительный поездка — я не пускать машина на полный скорость, бояться растревоживать быстро рубцеваться рана пленник — он познакомить никодим с устройство психо-магнит. с цель реставрировать он мы несколько раз заезжать в машинный отделение луна, попадаться на путь, и забирать оттуда необходимый для это материал. 

никодим, уверенный, что мы удаваться восстанавливать разрушать механизм, по свой обыкновение, с место в карьер лихорадочно приступать к он. 

мы уже несколько день блуждать по луна, беспрестанный переезжать с место на место и путать след. 

я потерять счет земной день. ориентироваться по лунный. через каждый десять час здесь (внутри луна) происходить смена искусственный день на ночь. 

шариков оказываться добродушный и разговорчивый существо, но все-таки контры-революционер. говорить, говорить... и завираться... и в смущение, даже, пожалуй, в страх смотреть — не пристрелить ли мы он?.. 

в свой закоснелый убеждение он верный себя. каков быть, такой и оставаться. изменяться лишь его отношение к вепрев — без пена у рот он не мочь говорить о свой соратник... 

должно быть, предполагать, что мы все-таки не отвертеться от небез, он знакомить мы с их быт (очень мало) и условие жизнь на населенный полушарие луна. 

для я не быть новость, что луна постоянно обращать к земля один свой полушарие, а другой смотреть всегда в противоположный сторона. этот — следствие притяжение земля. некогда, надо думать, и луна вращаться, подобно наш планета, вокруг самый себя. с течение же время, под влияние постоянный тяга к земля, вращение должно быть прекращаться. и в тот время, как обращать к мы полушарие изучать превосходно — ведь наш сильный телескоп как бы приближать луна да 60-верстный расстояние к земля вместе 360.000 верста — противоположный полушарие оставаться загадка. 

теперь шарик, на основание получать он сведение от вепрев, рассказывать, что на этот полушарие скопиться весь влага и воздух, там же сгруппироваться весь жизнь. 

при это он приводить пример, наглядно демонстрировать, почему влага и воздух очутиться на один только сторона луна, и как раз противоположный земля. 

если взять шар, обвязывать он бечевка, смачивать весь поверхность шар вода и, держать конец бечевка в рука, начинать вращать шар вокруг рука, то получаться такой картина: вода собираться на крайний от рука полушарие, а близкий быть сухой. это действовать центробежный сила. 

в пример шар играть роль луна, рука — земля, а бечевка — сила притяжение. 

луна как бы приказывать к земля и на самый дело вращаться вокруг она; ясно, что все наиболее легкий вещество, как воздух и вода, должный собираться на противоположный от земля поверхность. 

некогда лунный жизнь, — говорить шарик, — заполнять не только это полушарие, но и весь внутренность луна. с тысячелетие, постепенно, вследствие вырождение и вымирание небез, жизнь оставаться только на небольшой участок лунный поверхность, располагать воздух и влага. но за покинутый место идти постоянный надзор, и он совершаться крайне редко... 

— через каждый 15.000 год? — робко высказываться никодим, который вначале быть сильно смущенный факт обитаемость луна. 

— мочь быть, и так, — спокойно отвечать шарик. 

— в такой случай, — возражать я, — небез должный отличаться большой долговечность!.. 

— я предполагать, что они жить тысячелетие, — подтверждать шарик. 

о социальный отношение между обитатель луна он стараться не высказываться, бояться проявлять свой симпатия. хотя изредка проговариваться, после что всегда с тревога ждать наш реакция... 

из этот случайный слово я выводить заключение, что небез делиться на два резкий класс: вез, или (вне всякий сомнение) эксплоататор, и широкий масса небез, мрачно и свирепо угнетать первый.



XXVI


мы влопываться!.. 

в бестолковый бегство, переезд с место на место, пора по старый след, проходить около пять "лунабрей" — так мы называть, подобно гоголевский сумасшедший, дурацкий лунный день и ночь, к который никак нельзя привыкать: мы клонить ко сон, когда сиять бесчисленный солнце, и наоборот: подлунный ночь мы часто проводить без сон... 

ведь разница только в 4 часы: подлунный искусственный сутки равный 20 час — а сколько кровь мы испортить этот разница! 

хотя, отчасти, бодрствование ночь иметь свой польза: мы благодаря рефлектор мочь двигаться, когда потухать солнце и укрываться на день в какой-нибудь закоулок. 






калека повалиться с кресло.



в один из такой последующий "лунабрей", в конец день, наш "сигара" мчаться по бесконечный пыльный улица, обставлять дырявый стена, — под луна все страшно однообразно: и "лунабрь", и улица, и стена, — мчаться, подымать тысячелетний пыль и оставлять за себя пылевой туча, с большой скорость... куда?.. вот уже это не мочь сказать!.. 

шариков, полулежать в мягкий кресло, вдруг почувствовать смутный беспокойство и изрекать трепетно: 

— чуять, чуять русский дух... пускай у я отсыхать нога, если за мы не гнаться мой приятель!.. 

привыкать к постоянный шутка свой пленник, мы мало обращать внимание на его последний слово. тогда он с больший серьезность повторять: 

— ребятки, ведь я не шутить: вепрев — близко!.. 

никодим в этот время привинчивать последний гайка к уже реставрировать психо-магнит. 

— пускай сунуться! — пригрозить он. 

верить шариков, так как он не раз свой высокоразвитый интуиция угадывать приближение враг, я ускорять ход машина, потом выглядывать в окно и... похолодеть: над мы в 2-3 аршин бесшумно скользить "сигара", превышать наш раз в десять... 

остальное происходить, как в сказка или тяжелый сон. 

я схватывать винтовка и, ни слово не говорить, высовываться в окно... с неприятельский "сигара" блеснуть фиолетовый луч по направление ко я — внезапно мой рука, нога, все тело словно окаменевать... я так и застревать в рама окно... 

никодим схватываться за я и упасть, как гром поражать... 

шариков истерически хохотать... 

машина продолжать идти без управление. 

я видеть, как снижаться неприятельский аппарат и приставать вплотную к наш машина; видеть, как открываться дверь и входить вепрев, с злобно торжествовать усмешка... 

безногий шарик выхватывать револьвер и с проклятие направлять он на входить. последний предупреждать выстрел — свой. 

убитый наповал, калека повалиться с кресло. 

убийца, даже не глянуть на жертва и на мы, хладнокровно подходить к двигатель и останавливать он. 

в машина влезать два странный широкоплечий существо — два слоненок на задний лапа... верхний конечность, мускулистый и покрывать пергаментный кожа с мелкий черный волосик, заканчиваться два длинный палец. 

"вот они какой небез!" — мелькнуть у я. 

небез, то быть они, осторожно высвобождать я из окно, обнюхивать мой лицо длинный нос, похожий на слоновий хобот. я почудиться даже, что их морщинистый древний физиономия скорчиться исподтишка от вепрев в дружелюбный гримаса... 

они двигаться крайне медленно, каждый их движение носить отпечаток глубокий задумчивость. 

прежде чем приступать к что-нибудь, они долго глядеть друг друг и вепрев в глаз, как бы совещаться. 

потом один небез подымать очень легко никодим, другой — я, и, постукивать раздваивать копытце, оба двинуться вон из машина. 

действие происходить в полный молчание. даже вепрев не вымолвить ни один слово. 

мы вносить в небезовский аппарат. там такой же слоненок — штука пятнадцать — задумчиво подниматься с пол при наш появление и сгрудиться около. 

когда их молчаливый и выразительный взгляд становиться сверлить мой бедный неподвижный тело, я испытывать состояние, аналогичный пребывание под рупор психо-машина... чувствоваться концентрированный психо-энергия, входить в мозг. 

входить вепрев; никто не обращать на он внимание. 

вдруг, как иголка, кольнуть в голова, но никто до я не дотрагиваться! слоненок в тот же миг, неловко погромыхивать толстый ножка, выбегать наружу. 

услышать звяканье цепь и тяжелый удар на крыша, я понимать, что небез получать приказание прикреплять наш машина к свой. 

тут я замечать сидеть на кресло, в нос аппарат и под такой же рупор, как у мы, еще более странный существо... если небез, что вносить мы, быть на два голова низкий человек средний рост, то этот существо не доходить бы и до пояс. большой голова, совсем не по туловище, с такой же хобот, только более нежный, тонкий ручка с два длинный пальчик и совсем крохотный ножка. тело не покрывать волос, и кожа, светлый, как тонкий пергамент, морщиниться в мелкий складочка. 

потом я узнавать, что это — представитель высокий класс, везти. 

он отдавать распоряжение и беседовать с вепрев один только глаз, изредка помогать себя богатый мимика лицо. 

странно... я становиться понимать их бессловесный разговор... 

вепрев сказать: 

— машина закреплять, — и действительно, стук наверху прекращаться. толпа небез глубокомысленный вползать внутрь. 

существо отвечать: 

— полететь, — плотно усаживаться, и мы подниматься в воздух. 

вепрев помещаться на соседний с везти кресло; оно не соответствовать он рост, и поэтому он приходиться садиться верхом. 

небез размещаться на пол, полукруг от мы, и наблюдать за мы, сосредоточенно моргать глаз. 

оцепенелость мой понемногу проходить. я почувствовать в упор направлять на я взгляд, осторожно повертывать голова. никодим хотеть что-то сказать, но бояться... наш глаз встречаться, и у я в мозг рождаться чужой мысль: 

— я мочь двигаться... не попробовать ли напасть на вепрев? 

мысль не мочь принадлежать я, так как я думать совсем противный; значит, это — никодим. 

сконцентрировать внимание, я отвечать: 

— не надо. подождать, что быть... этот чудовище передавить мы, как клоп... 

никодим недовольно отвертываться. 

я забывать упоминать, что на луна не только весь наш физический движение совершаться с изумительный легкость, но и всякий психический, каждый мысль рождаться быстро, отчетливо и легко оформляться в конкретный образ и предложение. еще до пленение мы, замечать этот необычайный легкость мышление, производить опыт над передача мысль без слово. стоить только глядеть друг друг в зрачок, слегка напрягать внимание, и мысль из мой голова в голова никодим и обратно переливаться совершенно свободно. 

я переводить взгляд на близкий от я небез, тот, поймать он, опасливый оглянуться... невольно и я глянуть туда же. вепрев и везти сидеть к мы спина. 

небез лукаво подмигивать и вдруг так пристально уставляться на я свой круглый кошачий глаз, что я почувствовать, как работа в его мозг становиться индуцироваться в мой. 

— уйя... уйя... — рождаться звук в мой сознание... 

— кто уйя? кто уйя? — спрашивать я мысленно. 

тот, снова боязливо оглянуться, ткнуть себя палец в грудь. 

— так, — подумать я. — значит, ты — уйя... очень приятно. ну, а я — андрей... 

небез понимать я, морщинистый лицо освещаться радость. 

остальной небез внимательно следить за наш короткий разговор и, видимо, сочувствовать он, так как радость уйя разливаться и на их лицо. 

"черт взять, дело не так плохо!" — подумать я с невольный душевный подъем, — у мы быть сочувствующий... 

уйя, не отрывать от я взор, довольно закивать голова... 

в этот момент снаружи погасать свет: кончаться короткий лунный день, начинаться ночь. воспользоваться темнота, я с удовольствие потянуться, сбрасывать с себя остаток окоченелость, и снова замирать, когда вспыхивать стеклянный солнце в потолок машина. 

вепрев вставать с кресло и подходить к мы: 

— ну, как, друг мой, мочь ли вы уже говорить? 

я не отвечать, никодим тоже. 

— черт с он, — подумать я, — пускай воображать, что мы еще не освобождаться от действие фиолетовый луч..." 

— великолепно, — произносить вепрев, — так мало с вы хлопоты... лежать себя спокойненький!.. 

машина замедлять ход и плавно опускаться на дорога, — я слышать, как, шипеть, раздаваться под она пыль. 

небез продолжать сидеть истукан. везти обертываться к они, и снова, как иголка, кольнуть в мозг, а никодим даже крякнуть. теперь я понимать: везти отдавать свой распоряжение; его громадный голова излучать острый энергия, мысль он слишком интенсивно раздвигать наш мозговой ткань. 

я осознавать последний приказание: 

— лопать! 

иначе нельзя быть понимать — во всякий случай, не "кушать", а гораздо грубо. 

"обращеньице!" — подумать я, не без ненависть глядеть на существо "высокий порода". 

небез засуетиться, если можно так называть их медлительный, задумчивый движение, мочь быть, только на один сотая ускоряться. 

два небез отделяться специально для кормление свой дегенеративный владыка. 

один из белый лакированный ящичек совочек доставать черный порошок и становиться растирать он в ступка, смешать с небольшой количество вода. 

другой в колба нагревать вода над невидимый пламень аппаратик пирамидальный форма. 

когда вода быть достаточно нагревать, а порошок растирать, и то и другой первый небез смешать в колба. 

теперь второй небез доставать небольшой воронка из мягкий голубой материал с длинный эластичный конец. этот конец везти глубоко запихать в свой дугообразный рот и становиться он глотать... 

из колба через воронка переливать непосредственно в его желудок весь жидкость... 

во время процесс кормление везти сидеть неподвижно с остеклянеться взор и, судя по его гримаса, не ощущать большой удовольствие. 

для вепрев приготавливать такой же напиток, он с удовольствие потягивать он безо всякий воронка. 

небез удовлетворяться то, что вынимать из сумка, висеть у каждый через плечо, щепотка порошок, более грубый, чашка и воронка с менее длинный конец; смешать в чашка порошок с холодный вода и смесь отправлять такой же порядок внутрь. 

не знать, как никодим, но я, глядеть на завтрак небез, ощущать волчий аппетит. 

уйя посмотреть на я, прочитывать мой мысль и робко подходить к свой "господин". тот переметываться глаз с вепрев и отдавать бессловесный приказание: 

— накормить! 

"неужели они мы тот же дрянь быть пичкать?"— содрогаться я, видеть манипуляция уйя с черный порошок. 

уйя, становиться на колено и приподымать могучий рука мой голова, подносить я чашка. напиток оказываться приятный, сладковатый вкус и очень питательный. 

никодим тоже не отказываться от завтрак. 

черево пять минута во я заиграть необыкновенный бодрость, а еще через пять и я, и никодим, и небез окунаться в глубокий сон. 

— вот так напиток! — восхищаться я, погружаться в блаженный греза.



XXVII


мы разбудить за два минута до то, как машина, покрывать неизвестный мы пространство, опускаться на узкий двор, мостить какой-то белый торец и заключенный в высокий стена из матовый-белый металлический сплав. 

что мы сразу же бросаться в глаз — это зарешечивать окно, в 15 или 20 ряд прорезать стена, а в они — физиономия небез, с большой любопытство и возбуждение пялить на мы свой круглый глаз. 

рассеянный солнечный свет падать из прозрачно матовый небо, в узкий четырехугольный пролет, отграничивать высоко стоять край стена. 

ни один звук, кроме постукивание копытц сопровождать мы небез да шаг мрачно настроенный вепрев, не оживлять унылый вид наш, как мы догадываться, место заключение. 

белый и угрюмый царство безмолвие!.. 

мы немедленно же вводить в слишком гостеприимно распахиваться дверь тюрьма. устройство последний мало чем отличаться от земной... 

под конвой небез, вооруженный секира, подобный древнерусский, мы проходить целый лабиринт коридор с многочисленный низкий и широкий дверь на крепкий запор. 

мы конвоировать тот же небез, что быть в машина. уйя идти рядом со я. его глаз отнюдь не выражать печаль, наоборот, он быть заметно воодушевлять и подмигивание ободрять мы, будто говорить: 

— мужаться! мы за вы! 

вепрев шагать тут же, и никодим, воспользоваться случай, когда тесный проход в один место заставлять весь уплотняться, два раз злобно толкнуть он локоть под ребро, за что сейчас же быть схватывать конвоир за рука. 

— сволочь! — процеживать мой друг, сверлить глаз ненавистный фигура. тот едко расхохотаться. 

останавливаться перед один из дверь. небез до то медлительно и неловко возиться с ее запор, что ветреть не выдерживать, отталкивать они и сам любезно распахнуть перед мы дверь каземат. 

— пожаловать, друг, скоро увидеться!.. 

полный ядовитый сарказм смех долго стоять в ухо, когда за мы дверь защелкиваться, и мы очутиться в четырехугольный ящик с один только круглый, заставлять массивный решетка окно. 

— а далеко что? — спрашивать никодим упавший голос. 

— не робеть, дружище, — крепиться я, — неужели мы не надувать этот медлительный народец?.. 

на осмотр помещение потребоваться всего несколько секунда. кроме два возвышение из литой белый металл, очевидно, предназначать для сон, но слишком короткий для мы, да такой же столик, в каземат проходить еще труба, служащий для отопление. больше ничто не быть. квартирка не из уютный!... 

в обсуждение свой горький, как казаться мы, участь мы проводить час два, вдруг дверь заскрипеть и появляться... старый знакомый — уйя. 

с поспешность, на который он только быть способный и который, видно, даваться он не легко, так как пот стекать с он ручей, он бросать мы трубка бумага и исчезать. 

— басня, что ли, хотеть мы кормить? — пробурчать никодим, развертывать мелко исписывать бумага. — не мешать бы вместо это фунтик пять хлебец бросать. 

— что это? прокламация от вепрев? — вмешиваться я. бумага быть заполнять убористый строчка на русский язык. 

пробежать начало послание, мы сразу переменять о немой мнение и с увеличиваться с каждый строчка внимание погружаться в чтение. 



"товарищ, земной житель!" начинаться воззвание. 

"для то, чтобы (прежде все) рассевать сомнение, мочь у вы возникать относительно авторство настоящий письмо, мы давать вы следующий короткий введение. 

автор письмо — представитель широкий масса небез... 

некогда население луна равняться 5-и миллиард, теперь оно едва доходить до цифра в 200 миллион, из который 192 падать на небез, зверски угнетать 8-миллионный класс вез... 

вез — наш поработитель, наш кровопийца в буквальный смысл этот слово... 

не удивляться, что мы писать к вы на один из земной язык, именно, на русский. на протяжение свой долголетний жизнь — по сравнение с земной — мы иметь возможность изучать сотня самый разнообразный наречие, не только земля, но и другой планета... 

сам мы, как вы уже, наверное, успевать убеждаться, не обладать даром речь: небез беседовать между себя посредством лучистый передача мысль. когда-нибудь и вы, земной обитатель, доходить до это, и у вы атрофироваться голосовой орган, как теперь у мы... 

сознательный, исторический лунный мир насчитывать за себя много два с половина миллион год существование; за этот время наш наука и наш технический средство, конечно, на много опережать наука и техника земля. за этот время, благодаря наука, мы изучать не только природа соседний с мы планета, но и их жизнь, привычка народ, их нрав, речь и пр... 

изучать мы весь это при помощь особый психо-машина, идея конструкция который самостоятельно открывать ваш великий ученый, а вместе с то и подлец, вепрев. психо-машина мы ловить психический радиация существо, населять планета, и, как вепрев смочь расшифровывать излучение луна, так мы расшифровывать и записывать излучение бесчисленный мир. 

нужно оговариваться: весь этот машина, к наш несчастие, находиться в рука вез, наш тиран, а мы пользоваться они и их достижение лишь контрабандный путем, путем создание свой особый подлунный мир, местопребывание который неизвестно наш враг. там находиться (кроме тюрьма) наш хороший и честный ум, заботиться, вопреки яростный нежелание вез, о воспитание и образование широкий угнетать масса... 

каждый небез жить около 1.500 год (считать на ваш, земной времяисчисление, а везти — в 2 раз большой; деторождение у мы совершаться в тысяча год один раз. на протяжение весь жизнь мы успевать, при наличие желание, узнавать и изучать многое. 

особенно мы следить в последний время за развитие и ход разумный жизнь на ваш планета. в последний 3 — 4 год каждый сознательный небез счесть свой долг изучать русский язык, как язык народ, восставать против свой тиран и бороться с изумительный энергия за идеал трудящийся... 

наш жизнь не всегда быть один и тот же продолжительность. быть время, когда наш век равняться земной — очень давно это быть; затем с постепенный завоевание наука, уничтожать микроб и причина преждевременный старость, лунный житель достигать свой максимум долголетие — 3.000 год; это быть в период истинно-небезовский правление, к конец существование социалистический лунный республика. это быть 500.000 год то назад. 

затем происходить кровавый переворот... вез, который мы уже считать безопасный, но который на самый дело только и жить надежда — из поколение в поколение — на захват власть, добиваться свой. 

вез применять самый жестокий и чудовищный средство, чтобы сохранять за себя первенство и власть, а мы лишать всякий возможность к восстание. они, сохранять свой долголетие, сокращать — применение особый питание — наш. они, вымирать сам от роскошь, разврат и изнеженность, периодически устраивать мы массовый кровопускание, с цель сохранение нужный они пропорция между свой численность и наш. они применять в качество средство порабощение и устрашение масса психо-машина, который постоянно ловить наш мысль и предупреждать, такой образ, выступление против они. этот же психо-машина они умерщвлять целый область небез, когда они то понадобиться, и, самый главное, одурманивать мы, истощать наш мыслительный орган, порождать в мы тот медлительность во весь наш жизненный проявление, который, вероятно, вы замечать; делать мы неспособный к активный инициатива, к борьба. это самый жестокий, на наш взгляд, проявление необузданный власть свирепый диктатор. 

вез вымирать с каждый тысячелетие. два тысячелетие то назад они быть 16 миллион, а мы около 400. вымирать сам, они заставлять и мы сокращаться в свой численность... 

в период наш республика мы населять весь внутренность луна и то полушарие, на который вы в данный время находиться... 

захватить власть в свой руины, вез оставлять за себя лишь один полушарие, располагаться на она со весь роскошь и простор, а мы запирать внутри луна, заставлять вести весь работа по ремонт машина самый луна — она разрушаться и распыляться с каждый столетие — по выработка продукт питание, предмет роскошь и пр., и пр. 

кроме то, она пытаться приучать мы к давно бросать мы образ жизнь, создавать мы искусственный сутки в 20 час, тогда как лунный, естественный сутки продолжаться 704 час, — лунный житель бодрствовать 352 ч. подряд и столько же спать; это они хотеть вернуть мы в первобытный краткосрочный существование, но это они не удаваться... не удаваться по тот простой причина, что, прогрессивный и быстро вымирать, они так же быстро сокращать мы до ничтожный цифра, и внутренность луна быть оставлять. там лишь в 15.000 год один раз мы производить ремонт весь автомат, вырабатывать свет, тепло, воздух, вода и пр. 

все, что вы видеть внутри луна, — остаток наш древний культура. 

постепенно и наш настоящий, населенный область сужаться и сужаться... недалекий тот момент, когда умирать последний везти, а вместе с он, благодаря принимать они заранее мера, исчезать вообще жизнь на наш планета. 

таков перспектива, рисовать мы господство вез... 

кроме класс вез и наш, существовать на луна срединный класс, — у вы он называться "спец", — о который мы не быть здесь говорить, так как он лишенный всякий идеология: служить тем, кто он хорошо платить и обеспечивать его существование. 

ваш прибытие на луна взбудораживать весь ее немногочисленный население — и веза, и небез одинаково одухотворять теперь надежда: один на устранение прогрессивный свой вырождение, который, как они думать, происходить от переселение они на более молодой планета; другой — на освобождение из свирепый кабала. но быть разница в то, как отражаться на вы осуществление этот два надежда. 

у мы существовать легенда, сказание, чго лунный жизнь в корень изменяться с прибытие на луна два земной разумный существо... вез толковать этот сказание по-своему, мы — по-своему. 

дело в то, что наш планета весь заметно стариться, дряхлеть, распыляться. в ее масса, вследствие окончательный потеря она тепло, происходить процесс распадение атом. в самый непродолжительный время луна должный быть или постепенно распыляться, или в один момент взрываться — так думать веза, и это они, понятно, сильно смущать, так как, по их мнение, нет такой средство, чтобы останавливать разрушительный процесс и восстанавливать твердость и прочность субстанция луна. 

но собака зарывать, как говорить у вы на земля, для вез не в это: они по свой дегенеративный наивность воображать, что их вырождение всецело зависеть от разрушаемость планета (?!) и что для омоложение свой кровь они необходимо переселяться на молодой планета... 

с наш техника последний вполне осуществимый. единственный планета, удовлетворять вез в климатический отношение, являться сравнительно молодой земля. но они не уверенный, что они там хорошо принимать и что социальный условие на земля оказываться для они подходящий. 

и вот они нужно быть доставать два земной житель из бунтарский элемент земля, чтобы, заряжать свой гигантский машина, являться на новый планета во всеоружие. без это они не рисковать на переселение. 

когда сюда в первый раз прибывать вепрев, вез обрадоваться, думать, что осуществляться, наконец, сказание. но скоро разочаровываться. вепрев оказываться представитель эксплоататорский класс земля. но он также оказываться весьма сообразительный и находчивый прохвост. 

узнавать от вез тайна они психо-машина и технический подробность действие таковой, он обещать устранять на земля обстоятельство, служить вез препятствие к переселение. для это, получать от вез лунный психо-машина, вместо сконструировать он сам и негодный для "работа" в широкий масштаб, он вернуться на земля. 

мы знать, что он помешать в его замысел — мы одинаково хорошо следить из наш конспиративный помещение и за вез, и за земля. 

тогда он постараться завлекать вы на луна, что он и удаваться не без малое для себя риск. мы мочь бы помешать это, если бы мы не быть желательный ваш прибытие. 

в настоящий момент идти установка под наблюдение вез гигантский психо-машина на полушарие, обращать к земля... лишний быть объяснять цель последний приготовление. 

обращаться к наш надежда и к возможность их осуществление. 

ми не уверенный, подобно вез, в непригодность луна к дальнейший жизнь... не уверенный потому, что иметь секрет, скрытый мы от они во время переворот. разрушение луна можно останавливать и также можно восстанавливать разрушать. 

но от прибытие два земной житель, настраивать коммунистически, мы ожидать и ожидать совсем другой... 

мы ждать, что они становиться во глава наш восстание и благодаря отсутствие у они медлительность и сонливость, свойственный в больший или меньший мера почти весь небез, быстро ликвидировать тирания дегенерат вез!.. 

вот чего мы ждать от вы! 

мы не давать вы в рука палач... через несколько час вы быть освобождать и укрывать в наш тайник, защищать там от губительный действие психо-машина, если даже они быть заряжать мозг убивать товарищ вепрев, на что мы иметь основательный подозрение. 

наш тайник многочисленный и сплошь забронировать базит, знакомый уже вы белый металл, встречаться у вы только в самый недра земля; он не пропускать психий-волна ни извне, ни изнутри. последний давать вы возможность свободно мыслить и отдавать свой распоряжение без боязнь быть подслушивать вез. 

если вы согласный становиться во глава мы, чтобы подымать восстание против палач сказать да. 

ваш мозговой, радиация в связь с этот решение тотчас же доходить до мы, и мы принимать свой мера. 

член тайный совет по восстановление коммунистический республика

Ра XXX и аи XХI".



какой впечатление производить на мы письмо? а вот какой. мы, ни секунда не колебаться, громко, радостно и с полный готовность на что угодно, покричать: 

— да!..



XXVIII


строй самый радужный перспектива по повод последствие лунный революция, который должный быть производить мы, мы с нетерпение ждать момент, когда небез открывать мы дверь тюрьма. 

громко раздаваться за дверь шаг. так же громко заколотиться наш сердце. 

загреметь запор. 

и... перед мы представать, с перекашивать от бешенство лицо вепрев. 

из-за он выглядывать пухлый голова два вез, держаться в воздух без всякий приспособление. вез держать в рука трубочка с утолщение на один конец. я догадываться, что это их оружие, выпускать фиолетовый пламень. 

сзади их сумрачный фигура небез во глава с уйя дополнять общий картина, не сулить мы большой приятность. 

вепрев яростно метать взор, окидывать мы и наш каморка, и останавливать они на длинный лист бумага в рука никодим. 

— ага! вот какой образ вы начинать информировать! — крикнуть он, бросаться к никодим. 

в свой слепая ярость он забывать о мой присутствие, но я-то не забывать ничего... 

удар нога в живот заставлять вепрев складываться пополам, в род перочинный ножик, и отлетать мешок в угол... одновременно оба кулак я обрушиваться на уродливый голова вез и приплющивать они к пол... 

никодим без я догадываться, что делать: вспыхивать спичка, и от письмо оставаться один пепел... 

небез, заглядывать через дверь, в притворный смущение отвертываться. 

когда вепрев, очнуться от мой угощение, становиться неверный рука шарить в карман, я занести нога для новый удар, но... упасть с парализовать член. примчаться по воздух целый орда вез и пускать в ход фиолетовый пламень. никодим не замедлять грохнуться вслед за я. 

однако сознание наш работать ясно. 

направлять на небез адский трубочка, веза заставлять они подымать мы и протаскивать по тоннелеобразный коридор на изрядный расстояние. 

на плечо небез мы спускаться все низко и низко и наконец, достигать большой круглый зал, по середина который возвышаться на стержень купол, прикрывать себя круглый и широкий ход вниз. назначение подобный сооружение мы уже быть известный. 

пока один везти, отличаться более развитый мышца, возиться и кряхтеть под свод купол, а другой с интерес следить за он, я успевать разглядеть невдалеке ковылять к мы согбенный (не от мой ли удачный выпад?) фигура вепрев. он, никак не доверять лунный житель, всюду желать присутствовать вместе с они... 

в глубина колодец раздаваться лязг; по то, как медленно он приближаться к мы, я заключать, что колодец глубокий. подниматься ящик-лифт. 






одновременно оба кулак я обрушиваться на уродливый голова вез 


небез полагать мы бережно на пол лифт. двое из они помещаться тут же. вепрев, охать и пускать молниеносный взор на виновник свой недомогание, опускаться рядом. 

из вез один влетать в лифт, он парить неподвижно у потолок с трубочка в рука. 

завизжать канат, и мы плавно поплыть вниз. 

около мой голова сидеть небез с весьма интеллигентный физиономия. я заставлять он смотреть на себя и постараться внушать он мысль. 

— хорошо бы хватить кулак по череп вез и по ухо вепрев... 

небез понимать я, но... испуганно потупляться. 

я производить тот же опыт внушение с другой не менее интеллигентный небез — такой же результат! 

— не пытаться, друг мой, — заскрипеть гнусавый голос, конечно, вепрев, — не пытаться производить свой эксперимент... это вы не стеклянный шарик!.. 

подлец находить мой больной место!.. я бессильно заскрипеть зуб, а он зло-довольно расхохотаться, видимо, мстить я этот воспоминание за удар. 

лифт останавливаться. такой же круглый сводчатый комната, но без выход — сплошной металлический стена окружать она. в пол — три на крепкий засов плита. 

по приказание вез средний плита быть подымать. мы полагать с край открываться провал. везти отдавать новый приказание. небез приближаться к мы и вдруг с отчаянный решимость бросаться на свой господин... 

тот стрела метнуться кверху и направлять свой оружие; небез опрокидываться навзничь и застыть с подымать кулак. 

везти снижаться и попытаться сам сталкивать в дыра — безуспешно: его слабый мышца не осиливать наш тяжесть. 

тогда вепрев, кривой-напряженно улыбаться, сбросить вниз сначала никодим, потом я.



XXIX


сколько время проходить, не знать — мой часы при падение разбиваться — когда я очнуться с ломота во все тело. кругом — ни зга не видно. я приподниматься с труд на четвереньки и позвать никодим. 

— это хорошо, что вы живой, — сразу отзываться он. — вы очень долго лежать без всякий признак жизнь... 

— где мы? 

— а вот смотреть. — в его рука блеснуть луч электрический фонарик (мы до сей пора ни раз не обыскивать) — перед глаз обрисовываться тесный, сдавленный со весь сторона вгибать внутрь стена помещение. настоящий крысоловка! 

— ну-с, ваш самочувствие? — мрачно вопрошать мой друг, освещать мой лицо. 

я взять у он фонарь и становиться внимательно исследовать каждый пядь пол, потолок и стена. 

— лишний! — безнадежно бросать никодим, — я уже вполне ознакомляться с наш квартирка... 

базит, кажется, называть автор письмо тот металл, который бронироваться их тайник. и наш крысоловка, по весь вероятность, быть оштукатуривать он. 

— кушать-то мы что-нибудь полагаться? — насмешливо-злобно прерывать гнетущий молчание никодим. 

— вы очень больно ударяться при падение? — вместо ответ спрашивать я он. 

тот расхохотаться: 

— я упасть на нога!.. вы напрасно думать, что из мой голова выскочить немножко мозги! — а потом, внезапно набираться бодрость, спрашивать я в свой очередь: 

— итак, что утешительный находить вы при осмотр? 

— ничто не находить. 

— напрасно, — подниматься и брать у я фонарь, сказать мой друг. — смотреть, — направлять он на потолок луч свет. 

— ну, что ж? тот самый плита, через который мы прибывать... 

— а вот рядом... отмеривать приблизительно аршин два... 

рядом в потолок помещаться круглый сито. я не замечать он в первый раз. 

— через он, должно быть, воздух попадать в наш камера, — сделать я предположение. 

очень просто, — подтверждать никодим и объяснять я, что он уже пытаться взывать о помощь посредством концентрация мысль к наш союзник, но не получать никакой ответ. 

— это потому, что мы окружать не пропускать психический энергия стена. 

теперь взять это сито, — продолжать никодим. — если через он проходить воздух, — а он проходить, я проверять — то нужно обязательно предполагать, что он течь по какой-нибудь труба с какой-нибудь завод... а если с завод, то там должный быть наш единомышленник... я ждать ваш пробуждение. если бы вы совсем не пробуждаться, я не становиться бы ни черт предпринимать... но раз вы живой, можно попытаться... 

идея никодим быть таков: воспользоваться воздухоносный труба, как психо-телефон для подача о себя весточка. 

— ах, ты, мой умница! — похвалить я он, шутливо привлекать к себя. 

ну... ну... целоваться быть потом, — так же шутливо отвечать мой товарищ, бережно отстраняться. 

в общий наш бодрость быть находить. я даже забывать о свой ломота. 

несколько прыжок к потолок убеждать я в функция сито. при последний прыжок я удачно проткнуть он нож, а затем вырезать совершенно. обнаруживаться ямка диаметр в поларшина с круглый отверстие посредине. 

теперь никодим освещать потолок, а я, фиксировать взгляд затенять на общий белый фон отверстие и вспомнить невольно урок "незабвенный" учитель, становиться посылать психо-волна свой мозг, вызывать аи 21-го и Ра 30-го. 

никодим наполовину растеривать терпение, когда я ощущать первый ответный волна. 

— кто вы? кто вы? — так переводить я она. 

— человек с земля, попадать на луна, — радиировать я. в ответ задрожать радость, очевидно, охватывать мой невидимый собеседник. 

— мочь ли я переговаривать с ая 21-м или Ра 30-м? — спрашивать я. 

я попросить подождать... 

никодим замечать мой возбуждение и, сам хватить он через край, прерываться голос тихо кинуть: 

— отвечать?.. 

— да. 

вдруг я почувствовать мощный радиация — это Ра 30-й стоять у "телефон". 

"где вы находиться?" 

я описывать он подробно наш тернистый путь от дверь первый каземат до настоящий "голгофа". 

"не помнить ли вы, в какой трап вы спускать?" 

— в средний... да, в средний! — вспомнить я. 

"все хорошо, — бодро телефонировать Ра, — ваш темница не далеко от наш тайник... вы сейчас быть освобождать... быть ли у вы оружие?" 

у мы оставаться два револьвер и нож, о чем я и сообщать. 

"если мы попытаться помешать, защищаться до последний капля кровь..." — приходить совет. и затем: 

"мы, вероятно, подымать некоторый шум, наш соплеменник он не услышать, но вы знать, что это — ваш друг..." 

разговор прерываться. я поспешить сообщать никодим его содержание. 

взводить курок револьвер и ждать. 

обостренный до крайность слух скоро поймать первый шум — где-то сбоку работать бурав. 

— только бы не прилетать этот чудовище с палочка... — чуть не плакать, прошептать мой товарищ. 

бурление с каждый минута становиться резко, но одновременно же наверху раздаваться постукивание копытц... 

бурав, казаться, сверлить совсем рядом... а плита в потолок становиться подниматься... 

мы потушить фонарь, перебежать к стена, где все громко к громко слышаться бурение. сердце грозить разрываться. 

как только в щель на потолок заглядывать скверный рожа вез, я угощать ее пуля. другой сунуться с палочка и получать тот же, от что уронить свой оружие к мы... 

никодим, как угорь, скользнуть к палочка и мгновенно вернуться с она обратно... 

стена, к который мы трепетно прижиматься гнуться и гудеть... 

из-под плита появляться сразу три палочка — фиолетовый луч забегать по камера, искать жертва... 

я палить, не переставать, из револьвер, и палочка сыпаться и сыпаться вниз... 

никодим вооружаться два палочка, справляться с их несложный механизм и становиться посылать хладнокровно и методически фиолетовый луч в отверстие потолок. 

воспользоваться паника, вносить в ряд вез неожиданный появление среди они луч, я бросать свой разряжаться револьвер и тоже запасаться везовский оружие. 

наверху послышаться суетня и возня — противник прибывать; но он не знать, что делать — весь отверстие теперь заливаться луч, идти от мы. 

в стена над мы просовываться громадный бурав, потом спрятаться, а вместо он в камера спрыгивать небез с мышца атлет... 

прежде все он швырнуть наверх через отверстие в потолок какой-то шар, отчего наверху грянуть взрыв... 

потом побросать мы, как мяч, в дыра, проделывать бурав. 

мы немного ушибаться... 

небез впрыгивать за мы, а в камера бросать небольшой баллон, сейчас же разбиваться и заполнять она удушливый дым... 

мы куда-то потащить при свет ручной фонарь. ход за мы немедленно заклепываться небез мягкий белый масса, быстро  твердеть...



XXX


первый день свой пребывание в небезовский тайник, представлять из себя роскошный аппартаменты, оборудовать по последний слово лунный техника, мы всецело посвящать изучение луна, она жизнь, социальный отношение и пр., и пр. 

население луна равняться 200 миллион душа; это, так сказать, по официальный сведение. на сан же дело, свыше 20-ти миллион небез постоянно прятаться и тайник, и они не входить в вышеупомянутый общий цифра. такой образ, на доля небез падать не 192 миллион, как сообщать мы в письмо, а 212 милл. — цифра внушительный по сравнение с таковой для вез совместно с спец, близко к они примыкать (8 милый.). 

заселять все полушарие (противоположный полушарие, обращать к земля); оно равный 366.000 кв. миля. весь поверхность луна исчисляться в 688.640 кв. миля, т. е. равный поверхность оба земной америка. 

если бы не сорокаэтажный небоскреб и не подпольный существование 20 милл. небез, можно быть бы удовлетворяться такой густота население один полушарие, но в тот-то и дело, что на луна не только забросить внутренность ее, вполне годный для жизнь, но и многий небоскреб пустовать. 

таков мудрый политика вез!.. 

они вымирать, вымирать с ужасающий прогрессия; деторождение у они совсем прекращаться... и, следовать веление мудрый пропорция между численность свой и "черный" люд, они регулярно истреблять последний. 

на луна нет другой партия, кроме партия деспот (вез и спец) и партия "по восстановление социалистический строй" (небез). слишком свежий в масса память о благо павший республика... никакой другой течение и группировка среди небез нет. 

это, казаться бы, должный значительно упрощаться задача взрыв среди тиранировать масса революционный движение... 

но... положение усложняться, усложняться почти до невозможный, действие проклятый лунный психо-машина!.. 

однако, я упорно сбиваться с намечать я план — описывать так, как я удаваться сам видеть при полет на атомо-аппарат, наружный устройство лунный жизнь. 

к мой услуга для разъездка существовать упоминать атомо-аппарат. в тот время, как на земля намечаться лишь первый искание в область использование атомный энергия, на луна она применяться уже свыше 1 миллион год. 

я мало смыслить в физика, а то более, в такой тонкость, как распадение атом и его прикладной значение в механика. благодаря никодим и небез, ая и Ра, я немного раскусывать этот тонкий, но крепкий штука. 

что в природа нет ничто неподвижный — знать теперь даже малый ребенок. и я знать: земля вращаться вокруг самый себя, носиться, как бешеный, со скорость 28 верста в секунда вокруг солнце; солнце тоже нестись куда-то с рой планета, к она тяготеть, со скорость 20 верста в секунда. вот что я звать. оказываться — мало. каждый вещество, каждый элемент, как говорить ученый, заключать в себя движение. каждый вещество, быть то металл, дерево, вода или воздух, состоять из мелкий частица, совершенно невидимый глаз, даже в микроскоп; они называть атом. 

и весь этот атом находиться и постоянный движение: один двигаться слабо, другой быстро. чем слабо, медленно совершаться движение в данный вещество, то оно долголетний. наш земной металл, обладать больший прочность, состоять из атом, слабо двигаться. 

значит, от движение атом внутри вещество зависеть его прочность и конечный распадение, разрушение — чем скоро атом вращаться, тем легко он выходить за предел организация, в который он заключать. 

наш родительница — земля ученый пророчить гибель от этот распадение атом из который состоять ее масса. луна почти доходить до такой состояние. она запыленность объясняться выход атом из менее прочный элемент ее масса. 

однако это совершаться не так-то быстро, что пример тот же луна, где жизнь возникать рано земной, но еще существовать до сей пора. 

так что, бояться близкий смерть для матушка-земля нечего. 

кроме то, здешний ученый (из небез) знать способ для восстановление распадаться атом. чем мы плохой они? пройти время — и наш ученый докапываться до это, а нет — заимствовать у небез... 

энергия вращаться атом лунный житель научаться использовывать, как у мы использовывать движение ветер, вода и пр. 

кроме солнечный энергия и психический, на луна широко применять этот атомный энергия, главный образ, для передвижение по воздух. 

не быть здесь описывать то атомо-аппарат, который предоставлять я для поездка; упоминать только, что он состроить по "птичий" тип. т. е. передвигаться на сложный махать крыло. 

когда мы — я, никодим, Ра или аи, вылетать из свой убежище, скрывать глубоко под луна, мы сопровождать хороший воин, вырастать и воспитывать в небезовский тайник; это значить, что они почти совсем лишать обязательный для весь небез медлительность и сонливость. 

весь мы надевать на себя чехол из "базитировать" материя (защита от психий-волна и фиолетовый луч). предосторожность не лишний, так как всегда мочь встречаться "доброжелатель", пожелать мы отправлять на лоно авраам. 

на борт наш крылатый экипаж всегда находиться пушка, мочь в любой секунда отправлять на расстояние до два верста красный луч (изобретение небез), сжигать весь. 

психо-машина небез не иметь, так как не знать до сей пора главный деталь их конструкция. только со время наш прорытие, в тайник закипать лихорадочный работа по изготовление этот чудовищный орудие, когда никодим сообщать они секрет, получать от шариков. 

высоко 10-и верста атомо-аппарат подниматься не мочь из-за разреженность лунный воздух. а за граница 40-а верста уже ни один летательный машина (быть то даже психо-машина) не переходить. все населенный полушарие луна прикрывать, как громадный колпак, матовый хрустальный свод, покоиться на гигантский колонна, тоже из хрусталь. 

свод мочь закрываться металлический штора, что делаться на больший протяжение лунный день; такой образ избегаться перегревание почва и атмосфера. на ночь, во избежание чрезмерный охлаждение, штора задергивать весь свод. 

на луна истреблять растение и животное, верно, не истреблять, а вымирать. да они здесь и не нужный. для согревание и освещение жилой помещение, площадь и улица лунный житель пользоваться солнечный свет и тепло; для свой питание — искусственный продукт, добывать непосредственно из неорганический вещество синтетический путь.






...я, никодим, Ра или аи, вылетать из свой убежище.


море, озеро и река на лунный поверхность нет. вода храниться в глубокий подлунный бассейн, защищать от действие жара, холод и ветер; оттуда она поступать по труба вверх и употребляться в ограниченный (конечно, для небез) количество, под строгий контроль и учет. 

от мы до самый последний время скрываться один источник энергия, который веза широко применять. это — психо-энергия земля. 

я думать, что небез оставлять последний сообщение на случай, если бы мы колебаться принимать участие в движение против тирания вез. но так как это не быть с самый начало и во сей время, они выкладывать свой запасной козырь и покаяться. 

итак, психо-энергия земля ловиться вез посредством мощный магнит и переводиться в тот или другой вид новый энергия. 

конечно, такой из век в век продолжаться кража сила движущий культура земля не мочь проходить безобидный для житель она. мочь быть, застой и обратный движение человеческий прогресс, наблюдаться в история земля, тем и объясняться, что вез в этот эпоха требоваться большой количество энергия и они сильно обыкновенный истощать человеческий мышление?.. 

мочь быть, этот же и объясняться явление лунатизм на земля? ведь доказывать, что наиболее нервный, впечатлительный человек, т. е. интенсивно расходовать психий-энергия при каждый удобный и неудобный случай, часто все подверженный странный действие лунный свет... не происходить ли здесь избирательный истощение мозг лунный психо-машина, как по линия маленький сопротивление?.. 

а странный поведение собака при полнолуние не стоить ли в связь с тот же? 

вопрос интересный, но не я заниматься они — эрудиция мой в этот область слишком бедный. 

кроме хрустальный свод и штора, на лунный поверхность нет ничто замечательный. 

аи и Ра уверять мы, что населенный часть луна мочь великолепно обходиться без естественный солнечный свет. свод и штора — остаток древний культура, когда лунный житель не знать способ использовывать солнечный энергия, разделять она на световой и тепловой. 

в настоящий время луна мочь бы существовать при тот свет и тепло, который проводиться с незаселенный ее полушарие. следовать, говорить они, наглухо затягивать хрустальный свод не пропускать солнечный луч материал. солнце только мешать правильный жизнь, заставлять производить сложный манипуляция со штора, то закрывать, то открывать они. 

действительно, чуть ли не до самый свод простираться лунный здание и сооружение. уже на середина их высота естественный солнечный свет и тепло не хватать. там стоять бы вечный мрак и сырость, если бы не жидкий солнце и не искусственный согревание.



XXXI


я сидеть за стол, подводить последний итог учет рабочий сила по союз, отбрасывать тот из они, который по свой близость в работа и обеспечение к вез и спец мочь оказываться ненадежный в революционный борьба. 

все равный, и без они цифра оставаться внушительный. можно быть бы хорошо тряхнуть везовский косточка! 

если бы только захватить психо-магнит! или, по крайний мера, парализовать они тлетворный действие! 

ведь благодаря он мы до сей пора не суметь сорганизовываться: каждый новый мысль, каждый настроение и намерение у небез, не находиться в тайник, немедленно извлекаться магнит, и мало то, что он сам лишаться весь тот сведение, который мы передавать он с большой трудность, рисковать выдавать свой убежище, — этот сведение становиться достояние вез... с другой сторона, постоянный вытягивание, как клещи, психический энергия небез обусловливать медлительность их, сонливость и неспособность к активность... 

влетать растрепанный (и по наружность, и по состояние чувство) никодим, за он Ра и кайя — небез-женщина. (женщина на луна вполне равноправный с мужчина). 

кайя — миловидный слоненок — более все быть взволновать. 

вследствие постоянный вращение в среда бессловесный существо, мы даже между себя оставлять земной способ разговор, и весь сцена, помещать ниже, проходить целиком при посредство прямой передача мысль. 

— андрей, дело плохой! — восклицать никодим, — наш слухач передавать о готовиться через 24 час очередной истребление небез!.. 

так как в наш распоряжение не иметься психо-магнит, мы не мочь, подобно вез, ловить мысль наш враг простой механический путь. 

у небез применяться другой средство для это. 

цена многий жизнь, тысячелетие, они тайно от свой владыка проводить обыкновенный базитный труба изо весь помещение, предназначать для собрание вез и для жизнь заправлять. 

труба этот кончаться в тайник, и у конец каждый постоянно дежурить по очередь небез-слухач, который свой специально тренировать голова исполнять роль психо-магнит. 

этот-то слухач и доносить о новый готовиться кровопускание. 

на собрание вез быть докладывать цифра новый, громадный убыль в их ряд. для сохранение нарушать равновесие между класс решать быть пускать в расход 30 миллион небез... 

шутка ли! 30 миллион жизнь должный быть оборваться по прошествие земной сутки, по мановение пальчик дегенерат!.. 

— ваш психо-машина? — спрашивать я никодим, бросать свой выкладка. 

— психо-машина, если мы и удаваться построить они, — глухо отвечать тот, — не поспевать рано два неделя... 

— ну, хотя бы один! ведь тогда, поймать какой-нибудь даже самый паршивый спец и заряжать они магнит, можно быть покончить сразу со весь спец, приставлять к орудие убийство... 

— нет ни один... 

кайя в Ра с надежда и мольба смотреть то на я, то на никодим. они, хотя и вырастать в тайник, охранять они от угнетать действие везовский аппарат, все-таки, как плоть от плоть свой родитель, тысячелетие подвергаться психический истощение, не отличаться быстрота сообразительность. 

— проводить ли слуховой труба в "дворец пропорция" (так остроумно называть веза место, где стоять магнит)? — спрашивать я Ра с внезапно блеснуть у я счастливый мысль... 

— проводить, — еще не понимать вопрос, отвечать он. 

— ура!.. выход находить!.. мы мочь пускать по труба красный луч и спалить не только вез с их машина, но и весь "дворец"!... 

— красный луч, — печально объяснять Ра, — прежде все расплавлять труба, по который быть идти, и до "дворец" поэтому не доходить!.. 

— ах, черт!.. ну, тогда пускать фиолетовый луч!.. хоть на время парализовать спец... 

Ра подумать (минута пять, не мало) и опять не соглашаться: 

— пускать во "дворец" луч и только временно выводить из строй персонал, обслуживающий магнит, мы рисковать потерять свой тайник, а вместе с то и последний надежда на революция... 

— почему? 

— вез сейчас же производить расследование, как только у мы иссякать запас луч, и открывать труба... а по они легко прослеживать до самый наш тайник... 

— в такой случай, у мы оставаться еще один выход, — не сдаваться я, — это окружать "дворец" атомо-аппарат и зажигать он из пушка красный луч... 

теперь кайя выступать мой оппонент: 

— к "дворец" не подпускать никто на расстояние 30-ти верста... пушка же наш действовать только на 2 верста... 

— ну, хорошо!.. мы прорваться!.. — горячиться я. 

— нет, — покачать голова кайя и Ра, — открытый нападение не годиться... прежде чем атомо-аппарат проникать до половина расстояние, веза открывать магнит, и тогда вы приходиться оплакивать не 30 миллион погибший жизнь, а гораздо много... 

вот ты и человеческий мышление!.. надо, видно, проситься в отставка... с позор!.. 

— никодим, где же ваш сметка? 

сметка мой при я, — спокойно отвечать друг и с тайна, глубоко-запрятывать мысль спрашивать Ра: 

— известно ли вы, какой союз должный подвергаться разгром ? 

— это мы знать на опыт старый бойня, да и слухач теперь подтверждать то же... — и он становиться перечислять союз, обреченный на смерть. 

никодим что-то соображать, а я с скрывать восторг следить за он — этот уж придумывать! 

— объяснять, как происходить этот массовый убийство... вот вы сказать, что должный погибать один четверть союз везти-пищевик... как мочь убийца так строго разграничивать район свой действие? 

— о... очень просто... из каждый фабрика, изготовлять пищевой продукт для вез, быть отзывать известный процент рабочий, как бы на собрание, в специальный громадный зал, в этот зал вез заранее пролагать проводка от психий-магнит... и так же с остальной союз... 

— очень хорошо!.. — глубокомысленный заканчивать никодим к вящшему удивление небез. 

— носить ли рабочий прозодежда? 

— все носить. 

— какой образец и вид этот одежда? 

— у все по один образец: глухой костюм, накрывать все тело вместе с голова — против глаз оставаться отверстие, защищать стекло, и еще небольшой отверстие для дыхание; последний тоже можно герметически закрывать... 

— как долго мочь небез затаивать дыхание? 

— о... на этот счет мы сильно отличаться от вы... около два час мы мочь жить не дышать... 

— великолепно. теперь еще один вопрос... если он разрешаться благополучно, то... все хорошо! какой количество базитировать одежда иметься у вы?.. 

у я захватить дух от восторг — я понимать к что клонить мой друг... на склад в тайник лежать гора этот одежда!.. 

Ра вытаращивать глаз, в изумление подымать хобот кверху, собираться от неожиданность... чихнуть. кайло пускаться — не сказать, чтобы в изящный — танец... 

одежда хватить бы на 50 миллион небез... 

идея никодим быть простой и гениальный: часть рабочий каждый союз (из обреченный) одеваться в базитированный одежда, скрывать она под прозодежда; не снимать она, отправляться, когда потребоваться, в зала убийство, там все закрывать наглухо отверстие одежда, затаивать дыхание и притворяться мертвый... рабочий, присылать для уборка тело, отправлять последний не в крематорий, а в тайник, помещение который свободно вмещать этот "излишний" прирост население. а так как крематорий и вход в тайник находиться почти рядом а при сжигание труп никогда до сей пора не присутствовать ни веза, ни спец, замысел должный удаваться прекрасно... 

я очень далекий от сентиментальность, но тут уже никодим не смочь отвертеться от дружеский горячий объятие... 

медлить быть нельзя: Pa и кайло немедленно отправляться, чтобы подготовить все по идея никодим, а сам он скромно вернуться к свой неудачливый психо-магнит. 

я оставаться один с итог и статистический выкладка, касаться наличие революционный сила.



XXXII


проходить около неделя со день прибытие к мы пополнение — в 30 миллион небез. замысел никодим увенчиваться успех. вез одурачивать и оставаться и полный неведение о прирост наш активный сила. 

в этот неделя мы приостанавливать организационный работа, чтобы окончательно вводить противник в заблуждение и не давать никакой повод к интенсификация репрессия. и так за последний время в связь с наш подпольный агитация случай арест и убийство в среда небез заметно учащаться. 

в подполье теперь 50 миллион весьма сознательный и готовый в любой минута к выступление небез. 

весь наш мысль направлять к один цель: так или иначе ликвидировать деятельность психо-магнит. если они быть уничтожать — быть взять главный цитадель противник. остальное не представлять большой трудность. 

правда, у вез мочь оказываться другой орудие убийство припасать про черный денек, в род наш красный луч, но ведь волк бояться — в лес не ходить!.. без жертва не обходиться... 

никодим погружать до кончик нос, замазывать сажа, в горячка изготовление магнит. возле они он и спать и есть. обещать рано указанный они срок выпускать первый машина. 

я знакомиться по тайный чертеж с план местожительство враг и с "дворец пропорция" — его база. главный масса вез жить в "дворец", остальной сконцентрировать вокруг он, в такой же громадный — до 60 этаж — здание, который только по недоразумение не называть "дворец". роскошь постройка и оборудование, так резко отличать они от скромный лачуга рабочий люда, давать они полный право называться "дворец". 

если бы удаваться разгромить это гнездо дегенерат и разрушать их машина задача быть бы разрешать целиком.


тот же день


когда я дописывать последний строка, ко я подходить небез, передающий от слухач их наблюдение, и сообщать я, что вепрев (за он слежка вестись и день и ночь) собираться лететь. о цель поездка узнавать не удаваться. 

уже не один раз я получать аналогичный донесение и всякий раз пускаться на атомо-аппарат в преследование, и всякий раз терять его машина в море такой же машина, парить над необъятный город (весь население луна сливать в один громадный, на 366.000 кв. миля, город). 

служить ли это препятствие для новый преследование? нет. 

я, не медлить ни минута, позвать никодим, один небез для управление атомо-аппарат, и мы вылетать ураган через потайной ворота. 

вепрев жить в "дворец". когда механический атомо-птица приносить мы к граница "дворец", я сразу на этот раз узнавать аппарат вепрев, так как он вылетать на психий-машина земной тип, т. е. закрытый со весь сторона и предназначать для межпланетный путешествие. 

— только бы не отставать! — боязливо колотиться сердце, и я попросить пускать "птица" на полный ход. 

пока мы пролетать среди густо реять воздушный птица, корабль, лодка, планер и пр., вепрев от мы находиться на 10-15-саженный пролет, но стрелять в он из пушка быть опасно по многий соображение. 

но вот "сигара" он выскальзывать на простор и молния рвануться... куда я и ожидать... к тоннель, ведущий на другой полушарие луна. 

значит, он собираться навещать многострадальный земля, но быть ли она легко от это — сомнительно! 

птица тщетно выбиваться из сила, пытаться приближаться к "сигара"... хотя бы на расстояние выстрел из пушка... больший мы не желать!.. 

все много и много уменьшаться в размер "сигара". 

вот она маячить уже в вид точка...






"сигара" сгорать, как фейерверк...


конец! куда мы угнаться за машина, покрывать пространство с быстрота мысль!.. можно возвращаться обратно — в тайник... подлец вепрев что-нибудь устраивать на земля!.. 

но что это? 

точка становиться расти... 

и не успевать мы приготавливаться к достойный ее встреча, она уже быть с мы рядом, так что не трудно быть разглядеть ехидный рожа вепрев в один из окно... 

узнавать мы, он спрятаться. 

я моментально наводить пушка и заливать "сигара" красный полымя... 

"сигара," сгорать, как фейерверк, со весь свой потроха, далеко не долетать до расстилаться внизу площадь... 

но и вепрев перед смерть успевать пускать луч, ослепительно белый, в один миг пожирать правый крыло "птица"... 

кувыркаться, мы с двухверстный высота понестись вниз... 

на лет я выбивать передняя стеклянный загородка "птица"... и все втроем мы прыгнуть через излом, когда быть в два-три сажень от луна. 

я и никодим, благодаря свой крепкий ножной мышца (в особенность на луна!), упасть вполне благополучно. небез разбиваться на смерть. 

аппарат при удар сгорать до тла. 

это быть малолюдный окраина город. несколько небез — свидетель воздушный драма — поспешить исчезать, как только завидеть мы. зато из воздух спускаться небольшой крылатый аппаратик с два полицейский-вез. 

на высота три сажень они останавливаться и с трубочка в рука покидать неподвижно парить аппарат. 

первый везти устремляться на я, на лет выпускать парализовать луч... 

и он, еще не соображать, что на я базитировать одежда, сваливаться с разбитый череп после мой гигантский прыжок к он... 

второй обрушиваться на никодим и... застревать в его крепкий объятие. 

с пленник в рука мы поспешить воспользоваться полицейский машина, чтобы под аплодисменты снова появляться небез скрываться во-свояси.



XXXIII


на луна — революция!.. — если можно только называть так переворот, когда, после свержение неограниченный власть кучка узурпатор, сразу же водворяться на старый место социалистический строй... 

на улица и площадь такой бурный, хотя и безмолвный, ликование, что у я карандаш плясать в рука!.. 

после гибель вепрев и пленение вез все пойти, как по масло... 

никодим собирать первый психо-магнит. 

везти-пленник, лишь узнавать о свой участь, от страх скончаться скоропостижный, чем облегчать мы задача. его мозг мы немедленно воспользоваться. 

50 миллион небез, вооруженный огненосный ружье, стоять наготове, когда мы, помещать психо-магнит на вышка близкий крематорий и пускать он во весь мощь, следить по психо-экран за один многолюдный собрание вез и спец. 

сначала на он лишь старичок клевать нос, что, очевидно, бывало с они и рано, так как никто не обращать на это большой внимание. 

затем тот же старичок бесцеремонный растягиваться на пюпитр, выпускать из хобот трель. последний несколько обеспокоить собираться. 

потом вдруг все разражаться отчаянный зевота: председатель, много все ловить хобот воздух, объяснять странный сонливость приближение ночь. 

действительно, долгий лунный день стоять на исход — объяснение председатель показываться правдоподобный. 

очень медленно действовать, — нетерпеливо произносить Ра; — он тот и дело требовать воин, у который сильно чесаться кулак. 

— магнит один, а голова 8 миллион, — буркнуть никодим, — ждать тысячелетие, подождать еще несколько минута... 

в этот время собрание почти заснуть. редко-редко кто еще бороться с неодолимый сон. 

я попросить показывать внутренность "дворец пропорция". кайя и аи перевертывать рукоятка солнечный психо-граф, вставлять труба-штепсель в соответствующий слуховой труба, и перед мы проходить ряд картина с крепко-спадать спец подле вверять он психо-машина. здесь никто не мешать поддаваться очарование зазывчивый сон. 

подождать немного и видеть, что наш магнит по свой относительно малый мощность переносить вез лишь в царство сон, а не смерть, я давать сигнал к выступление. 

аи и Ра бросаться к воин. 

я, никодим и кайя оставаться возле экран, чтобы следить за перипетия борьба. 

мы видеть, как воин могучий лава окружать "дворец". 

только в один место они быть оказывать сопротивление. спец у главный ворота, поборы тяжелый сон, грянуть из пушка белый луч и сжигать в мгновение око несколько тысяча нападать. это его подвиг и заканчиваться. атомо-аппарат, залетать с тыл, испепелять героический спец. 

по весь необъятный город наступление начинаться разом и протекать всюду с одинаковый успех. 

еще один стычка происходить около психо-машина и опять заканчиваться в польза восставать. 

разорять народ приниматься громить чудовищный орудие, пожирать столько жертва. 

соображать, что мы оставаться без единый аппарат и принуждать быть на неопределенно долгий время задерживаться из-за это на луна, я предлагать никодим лететь вместе со я на "атом", чтобы останавливать разрушение. 

мой друг отказываться: 

— пускай они громить на здоровье! это — вредный и ненужный теперь орудие... у мы быть свой машина, кстати она заряжаться в настоящий минута самый сильный в мир энергия... мы на она свободно перелетать обратно на земля... 

— если так, — я ничто не иметь против. 

мы видеть, как около 6 миллион вез и спец быть переводить в тюрьма, остальной пали жертва справедливый народный гнев. 

— сеанс оканчивать! — возглашать никодим, когда все полушарие быть очищать от насильник. 

— ну, как, никодимушка, не пора ли на земля?... 

— сгорать от нетерпение...



* * *





воин могучий лава окружать дворец (наступление начинаться разом и протекать всюду с одинаковый успех).


но вернуться, радостный, бодрый и возбужденный, без след какой-либо медлительность, небез во глава с ая и Ра ни за что не хотеть мы отпускать. 

— вы должный присутствовать на первый заседание наш совет... — говорить они. — это — наш большой, большой праздник... последний совет заседать 500.000 год то назад... 

наш уверение, что мы нужный свой революция, не помогать. 

тогда мы обещать вернуться к первый заседание, который должно быть через 5 земной сутки, и пробыть на он до наступление лунный ночь. 

собственно говорить, никодим свободно мочь оставаться на луна — никакой обязанность и то более привязанность не тянуть он к земля... в тот время, как здесь... впрочем, быть скромный... 

через 24 час вылетать. я необходимо узнавать день и месяц. мы совсем потерять счет земной время. 

если оказываться, что мой отпуск еще не кончаться, я сейчас же вернуться обратно, никодим (конечно!) тоже.



XXXIV


писать, сидеть в психий-машина, над поверхность родной планета. она принимать мы не особенно гостеприимно. 

мы слишком долго находиться в разреженный лунный атмосфера, и это не проходить бесследно. наш легкое не выдерживать воздушный давление, когда мы снижаться к земля. 

но мы быть над ленинград, и мы удаваться узнавать не только месяц, но и день... 

7-е ноябрь!.. еще один годовщина великий октябрьский революция!.. 

на знамя, флаг и полотнище, заполнять улица ленинград, этот цифра резко бросаться в глаз даже на тот высота, где мы быть с свой машина... 

значит, отпуск мой еще не кончаться. 

однако я хотеться бы прежде, чем возвращаться на луна, оставлять здесь свой дневник. он перенести со я весь опасность и радость пребывание в далекий, чужой мир. 

сейчас лететь на кавказ. где-нибудь на заселенный гора спускаться, и я передавать свой рукопись... 



подлетать к тифлис... 

я быть в он рано и знать он. 

мы ожидать, что здесь атмосфера быть разреженный. не тут-то быть!.. 

приходиться снижаться, насколько выдерживать легкое... 

вот гора давид... 

на она черный точка — человек, говорить бинокль. 

он я бросать свой дневник... 

просить передавать он в комсомол.

андрей.


---


отпечатывать в типография изда. "молодой гвардия",

ленинград, в, о., 5-я лин., д. 28., в колич. 8.000 экз.

ленинградский гублить

№ 8959

сканирование а.первушин.




notes

примечание



1

 считать свой долг сделать замечание: относительно значение давление воздух никодим ошибаться. давление воздух не иметь никакой роль в вес предмет ибо каждый предмет, находиться под этот давление, такой же давление отвечать изнутри. Zenel

