виктор гончаров

межпланетный путешественник

(фантастический роман)

продолжение и окончание "психо-машина"



I. комбинация вселенная



глава I

тайна вез айрани


1.


помещение небез быть богатый. квартирный кризис они переживать только один раз — 500.000 год назад, во время контры-социалистический переворот, когда победитель-вез, отчаянно уплотнять побеждать, сам размещаться много чем с комфорт: каждый везти занимать по дворец. по мера вымирание узурпатор, искусственно — посредством чудовищный мера — разряжаться плотность остальной население. в результат — через 20–30 лунный год острота квартирный кризис "благополучно миновать", — как выражаться везовский официоз, и с тот пора на этот планета не знать, что значить не иметь помещение для жилье.

последний революция, снова поставлять у власть народ, давать он возможность еще просторно располагаться в многочисленный "небоскреб" и дворец. но и теперь еще пустовать целый квартал на заселенный полушарие луна, не считать давно покидать жилой строение внутри планета. андрей и никодим, как они ни протестовать, отводить в знак особый расположение к они громадный три'этажный особняк, стоять наверху 60-этажный "небоскреб".

— ну, что ты быть делать с он? — растерянно вопрошать приятель, привыкать на земля жить в один скромный комнатка, вполне достаточный для помещение их небольшой имущество и они сам. а тут, лишь для то, чтобы более или мало подробно ознакомляться с новый свой квартира, потребоваться несколько день…

весь первый этаж занимать библиотека. шкап от пол до потолок быть заполнять книга — сокровищница везовский знание. лунный книга совсем не походить на земной. они скоро напоминать себя граммофонный пластинка, исчерчивать с оба сторона микроскопический концентрический круг. кайя — женщина-небез, постоянный спутник приятель — об'яснивать, как писаться этот книга и как они можно читать.

сходство в изготовление земной граммофонный пластинка и лунный книга так же, как и в пользование они, былой полный.

как на земля записывать звуковой волна, в частность человеческий голос, на особый мастика, так на луна записывать психоволна посредством аналогичный же аппарат и такой же мастика.

и звук и мысль — явление чисто материальный; и то и другой в первый случай — волнообразный колебание воздух, во-второй — колебание более тонкий материя — эфир.

лунный ученый, задумывать написать книга и продумывать она основательно, становиться перед психо-фиксатор и излучать в он свой мысль. последний фиксироваться в вид линия разный глубина на пластинка.

— такой образ, ваш книжный лист соответствовать наш пластинка, а несколько такой пластинка, соединять вместе, составлять лунный книга. чтобы прочитывать она, достаточно взять этот прибор, — кайя показывать небольшой аппаратик с рупорный труба, — если перевести его название на земной язык, оно быть "психафон", и вкладывать на вертеться круг он последовательно лист-пластинка. тогда психафон начинать излучать мысль автор книга.

— ваш книга занимать очень много место, — сказать никодим, оглядывать шкап, заставлять толстый пластинка в металлический футляр.

— вы ошибаться, — возражать кайя, доставать с полка один футляр, иметь в толщина 2 вершок.

— вот в этот книга, например, излагать весь история лунный жизнь, начинать с эпоха зарождение первый живой клетка и почти до настоящий время.

она открывать футляр, и приятель вскрикивать изумленный: то, что они принимать за несколько — самый больший десяток — пластинка, заключать в себя до 3-х тысяча круглый лист. каждый лист быть тонкий папиросный бумага и при это отличаться удивительный плотность и крепость.

— они приготавливать из особый сплав, в который входить наш универсальный металл "базит", — об'яснивать кайя.


2.


второй этаж служить для жилье. в он быть шестнадцать комната, каждый с свой особый назначение.

спальня бывший домохозяин занимать 1/4 весь этаж и отличаться крайний простота обстановка и полный неуютность. посреди громадный комната с 10-аршинный стена стоять миниатюрный кровать без всякий балдахин; около кровать — столик и два стул. высоко в потолок — искусственный солнце из матовый стекло; в стена — четыре бесшумный вентилятор, постоянно работать, и вдоль стена, до половина их высота — декоративный переплетать и искусно маскировать труба отопление. и… ни один окно!

— нечего сказать, уютненько! — рассмеяться андрей, узнавать о назначение странный комната.

кайя не понимать смех. тогда она растолковывать, что на земля спальный помещение, то более когда они представлять себя единственный комната жилец, всегда иметь окно с гардина или занавеска, мебель, вообще обстановка, безделушка, ковер и пр., т. е. весь то, что придавать уют.

— но это же страшный вредно! — восклицать кайя (подобно женский пол на земля, она также любить усилять выразительность фраза словечко, хотя и мысленный, в род: страшно, ужасно, прелесть и пр.).

— гардина, мебель, ковер и всякий лишний обстановка ужасно много задерживать пыль!..

вы затрачивать на сон только 8 час из свой сутки, т. е. проводить во сон 1/3 свой жизнь, мы же спать в сутки 352 час, т. е. половина свой век… а наш век, как вы знать, продолжаться 1.000 — 1.500 год, а теперь, когда мы сбросить с плечо вез с их губительный машина, наш век, наверное, удлиняться до 3.000 год, какой он и быть рано… следовательно, в течение половина свой жизнь — 1.500 год — мы вдыхать бы в себя пыль, если бы следовать земной обычай украшать свой спальня, придавать они уют, как вы выражаться… на что бы походить тогда наш легкое?!.

андрей уже чувствовать себя посрамлять, а кайя по инерция катиться далеко:

— вы говорить: в наш спальня нет окно!.. на что они мы? только лишний путь для проникновение пыль!.. солнце? у мы оно искусственный… и все-таки обладать весь свойственный он оздоравливать качество, включая сюда и микробо-убивать действие, который, кстати сказать, у вы теперь являться совсем лишний. мы перебивать все микроб еще во время 1-ой республика…

— над что же вы смеяться? наоборот, я нужно смеяться над вы; ваш комнатный украшение, препятствовать доступ солнечный свет, кроме то служить прекрасный убежище для болезнетворный микроб, который на земля кишмя-кишеть: и в воздух, и в вода, и в пища, и в почва…

разбивать по весь пункт, андрей, чтобы переводить психо-разговор на более лойяльный тема, вставлять:

— как давно вы покончить с мир невидимый враг, с микроб?

кайя легко поддаваться на удочка:

— о!.. это еще на заря наш коммунистический республика… наш времяисчисление — вы знать — идти от рождение великий небез, который один время считать бог, от хри 10-го… что? вы удивляться сходство с ваш христос? так вы приходиться еще более поражаться, когда я сказать, что наш первый революция происходить в 1915 год после рождество хри 10-го, т. е. лишь немного не совпадать с ваш октябрьский…

— ну, так вот: с микроб мы покончить уже в 2011 год, после что продолжительность наш жизнь становиться быстро возрастать…

андрей спрашивать:

— что же об'ясняться такой внезапный и гигантский прогресс ваш наука? случайность?

— что вы!? что вы!? — возражать несколько шокировать кайя: — вы не знать самый элементарный вещь! ведь до коммунистический строй наука у мы мочь посвящать себя только избранный из класс имущий, поэтому наука двигаться очень, очень медленно… с момент же великий переворот наука, как и все, сделаться достояние весь народ. она отдаваться не единица, не сотня, а тысяча и миллион небез, почему уже через 100 год после переворот у мы сказываться такой громадный прогресс: быть сделать великий открытие, быть побеждать преждевременный смерть.

— сколько же год на наш исчисление мочь жить после открытие лунный житель? — спрашивать андрей задумчиво.

— сколько год? да много 200, кажется, не помнить точно…

— а до это?

— до это наш век равняться земной…

— ах, чорт! — восклицать андрей с загораться глаз, — если бы у мы теперь сделать такой открытие!.. больно не хотеться умирать, проживать только 60–70 год.

никодим, до сей пора не проронить ни слово, весело рассмеяться, хлопнуть друг по плечо:

— мы не нужно ждать этот открытие!.. мы он по-товарищески заимствовать у небез… а что касаться ты и я, так мы уже лишать всякий микроб…

— почему же это? — удивляться андрей, в смущение ожидать опять какой-нибудь до смешной простой ответ.

— ты где-то потерять свой наблюдательность, — засмеяться никодим. — лунный пища, который мы теперь вкушать, действовать губительный на все микроб…

— значит, все дело в пища? — обрадоваться андрей.

— поскольку это касаться присутствие микроб в организм человек, то — в пища. в воздух же, вода и почва микроб уничтожаться искусственный солнечный свет… так, кажется? — спрашивать никодим кайя.

— да. так. вы — хороший ученик… быстро все запоминать…

— ну, да!.. конечно!.. еще бы!.. — играть глаз, произносить андрей уже не мысленно, а слово, предназначенный только для друг.

тот зардеться пион; рассердиться, опять сконфузиться и заикаться возражать:

— и… и… ничто подобный…

между то они выходить из спальня и попадать в еще более оригинальный комната. здесь быть расставлять на длинный кривая штатив вогнутый и выпуклый зеркало, хрустальный шар, цилиндр и призма.

кайя немедленно приступать к об'яснение на практика, снабжать друг черный очко и оседлывать они свой хоботок.

— раздеваться, — предлагать она.

— то-есть, как это?

никодим, вспыхивать, отказываться под предлог, что давно не быть в баня.

андрей мяться в нерешительность.

кайя, не понимать их замешательство, — небез не носить одежда, — сказать:

— я сделать вы солнечный ванна…

никодим заниматься рассматривание какой-то "весьма интересный" снаряд.

андрей поколебаться, а потом решать:

— ну, если у они так принятый, взять и раздеваться… чорт ли, в самый дело стесняться! что я урод, что ли, какой?..

он с удовольствие осматривать свой, как наливать свинец, мышца, потянуться и представать перед кайя уже без след смущение:

— ну-ка, быть у ваш небез такой бицепс?

к досада его кайя, потрогать стальной комок, равнодушно отвечать.

— да. быть. на базито-литейный завод почти весь рабочий иметь ваш телосложение…

она предлагать он влезать на двухметровый стеклянный подставка и продевать плечо в висячий лямка. андрей очутиться в фокус четыре вогнутый зеркало.

по система хрустальный геометрический фигура кайя пускать яркий белый свет, который, распадаться на четыре поток, ударяться в зеркало и отражаться от они расходиться пучок. вокруг андрей, загреготать от удовольствие, образовываться шарообразный солнечный сияние.

андрей казаться, что луч насквозь пронизывать его тело, что он сам светиться и парить, смешаться с золотистый пылинка — атом свет… он внезапно потерять чувство всякий весомость и поджинать нога, предполагать, что теперь уже не нужный никакой подставка. действительно, его тело повисать в воздух, но только благодаря лямка, о который он забывать.

истомно-чарующий нега растворять в себя всякий желание двигаться и говорить.

в такой состояние хотеться висеть вечно… но сильный рука через десять минута задергать он за нога:

— эй, ты, неженка, слезать-ка, пускать я!..

нехотя открывать глаз. под он стоять голый никодим. кайя заливаться беззвучный смех.

приходиться вылезать из солнечный ванна. как только он касаться пол — истома как не бывать!.. бодрость, жизнерадостность и необыкновенный прилив сила сменить она.

никодим, изведывать тот же наслаждение, в свой очередь не пожелать расставаться с он, пока андрей не снимать он с подставка.

когда приятель вспомнить об одежда, то с отвращение отшвыривать ее нога…

кайя смеяться:

— как вы до сей пора мочь терпеть этот тряпка: у мы так тепло и солнечно?..

остальной комната второй этаж включать в себя: купальня, гимнастический и, отдельно, фехтовальный зал, кабинет для занятие, гостиная, столовая и помещение для многочисленный у вез прислуга.


3.


верхний этаж состоять все из шесть комната. один из они — центральный, самый большой — представлять себя обширный мастерская. тут находиться психо— и электро-установка, слесарный и токарный, тигель вес от один пуд и до 20-и слишком, котел для варка металл, солнечный горный, пневматический мех и другой инструмент и орудие, назначение который оставаться неизвестный даже для кайя.

мастерская соединяться отдельный дверь с четыре кабинет. в первый, судя по обстановка, производиться всякий род химический изыскание. андрей и никодим здесь констатировать присутствие такой прибор, какой они видать в рабочий кабинет вепрев на земля. так как они быть известно, что вепрев один время гостить у вез, обнаруживать факт не показываться странный.

второй кабинет быть физический, т. е. в он изучаться физический свойство природа и ее составной часть. третий — быть просто кабинет для умственный занятие. здесь стоять стол с письменный и чертежный принадлежность, несколько шкап с книга и психо-фиксатор, около который на отдельный столик просушиваться пластинка-лист, очевидно, новый и незаконченный книга.

совсем на отлет в вид пристройка находиться последний кабинет. собственно, это быть астрономический вышка с колоссальный телескоп, выходить из стеклянный купол под прямой угол и пробуравливать луна насквозь, до противоположный ее поверхность.

понятно, приятель в тот же миг устремляться к он. но без кайя не знать даже с какой сторона подступать к гигантский сооружение.

— вы, наверно, очень интересовать земля? — улыбаться кайя, — я вы мочь она показывать…

она потрогать один-другой винтик, несколько штепсель, и труба становиться медленно двигаться, поскрипывать в штатив.

— смотреть, — сказать кайя, поймать земля в поле зрение.

андрей вскакивать в кресло, припадать глаз к отверстие телескоп и замирать, очаровывать родной картина: над он расстилаться часть земной поверхность, заливать солнце… точно, он видеть она с расстояние один верста!

кайя подтверждать, что телескоп приближать земля к глаз, действительно, до расстояние один километр.

андрей долго не мочь отрываться от вид, дорогой его сердце… земля казаться такой близкий, хотя от луна она отделять 360.000 верста.

быть видный не только крыша дом, дерево, река и пр., но и двигаться фигурка человек…

андрей знать, что самый сильный земной телескоп приближать луна только на 60 верста, значит, настоящий — быть свой род чудо наука и техника.

— ну, довольно, довольно! — бубнить никодим, теребить друг за рукав. — небось, сытый по горло…

— подождать, — эгоистически отмахиваться тот, — я еще не устанавливать, что это за страна…

кайя, терпеливо ожидать, наконец, не выдерживать:

— неужели свой родина не узнавать?

тогда андрей разбирать, что крыша дом в большинство свой быть покрывать солома, а сбоку они желтеть подсолнечник.

— украина! — восклицать он, в порыв внезапный нежность обнимать холодный труба…

приятель много три час пробыть в обсерватория и добиваться то, что, повертывать телескоп, становиться свободно узнавать каждый губерния, город и даже улица…

— не приходиться удивляться, — в заключение сказать никодим, — что лунный житель хорошо мы знать наш земля…


4.


долго не мочь приятель проникать в один комната, ход в который быть тщательно замуровывать и замаскировывать. никакой отмычка, ключ, инструмент не брать металлический закреп ее дверь.

только когда быть применять крайний средство, — жидкий солнце, — комната выдавать свой тайна.

посреди лежать на подставка оригинальный машина — "сигара" иметь в длина верный три сажень, а в поперечник — всего два с половина аршин.

никодим, специализироваться в последний время на психий-машина, изучать они во весь деталь для постройка на земля, с удовольствие потирать рука:

— на луна я не видывать еще такой аппарат!..

но знакомство с "сигара" несколько расхолаживать он: ничто новое в она не быть, кроме весьма мощный аккумулятор. из последний можно быть выводить один, что машина предназначаться для длинный путешествие.

никодим, пошарить вокруг и не находить ничто интересный для себя, разочаровывать покидать комната.

андрей оставаться один, в твердый уверенность, что странный машина построить не спроста: иначе зачем быть замуровывать дверь комната.

еще раз осматривать вдумчиво "сигара" снаружи и внутри, окидывать глаз помещение, занимать она, и через взламывать дверь останавливаться взгляд в соседний комната на психий-фиксатор с разбрасывать вокруг он пластинка.

"нет ли связь между "сигара" и "неоконченный книга?" — машинальный подумать он.

до сей пора этот книга не интересовать он, так как особняк быть богатый более занимательный и диковинный предмет.

собирать уже вполне просыхать пластинка, он спускаться с они во второй этаж, в кабинет с психо-фон.


жадно ловить андрей изучать аппарат мысль. прослушивать весь пластинка, но понимать очень мало. понимать, что связь между "сигара" и книга иметься. нужно быть разыскивать кайя, чтобы она переводить трудный книжный язык на обыкновенный разговорный.

взволновать кайя, внимательно прочитывать весь книга, передавать только заключительный пластинка ее — вывод из обоснованный математически сочинение.

вот этот вывод:

— в необ'ятность вселенная существовать миллиард миллиард планета, существовать бесконечно громадный количество мир…

но жизнь вселенная протекать по строго определенный закон, начинать от зарождение из хаос и кончать смерть планета и новый зарождение, благодаря столкновение между себя. нет ничто случайный, нет ничто непредвиденный закон развитие, закон жизнь и смерть…

в необ'ятность вселенная возможный поразительный сходство в условие зарождение отдельный планета и даже отдельный солнечный система, возможный детальный совпадение вследствие это в течение их жизнь; такой совпадение, когда на отдаленный друг от друг на миллиард верста планета одновременно появляться два разумный существо, возникать от тождественный семья, тождественный народ и государство, говорить на одинаковый язык и носить одинаковый имя.

возможный такой совпадение, когда на два планета жизнь: поступок и деятельность отдельный личность, целый общество, народ и государство с момент их возникновение и до последний минута не разниться ни в что: ни на один слово, ни на один мысль, ни на один движение и событие.

и такой совпадение, когда целый планета и солнечный система, одновременно зарождаться и развиваться в идентичный условие, нести на себя тождественный жизнь как растительный, так и животный, и являться такой образ в продолжение свой многомиллионный существование точный копия друг друг, точный взаимный отображение.

возможно, что, когда я фиксировать этот последний свой мысль, в беспредельность вселенная, на второй такой же планета с такой же население и в такой же условие сидеть другой такой же мудрый везти, который имя, как и я, айрани, и он делать такой же вывод из многолетний труд, какой делать я в настоящий момент…

вселенная беспредельный, безграничный, но комбинация ее ограничивать закон развитие. творческий сила вселенная неистощимый и громадный и стремиться не повторяться в свой проявление, но железный закон, управляющий мироздание, сводить этот проявление к узкий рамка логический единообразие и замыкать они часто повторяться комбинация…

единственный допустимый разнообразие в творчество вселенная заключаться, быть мочь, в несколько жизненный вариация, каков жизнь на луна, земля, марс и десяток другой планета, и в неодинаковый течение жизненный событие.

и еще один разнообразие — этот неодновременный возникновение одинаковый планета, несовпадаемость в период их жизнь. так что один какой-нибудь планета в один солнечный система служить прошедший или будущее для другой такой же планета в другой солнечный система.

возможно, что где-нибудь в безбрежный океан эфир носиться вокруг более старый земля и солнце, возникать ранее наш, такой же луна, как настоящий, только опережать этот в свой развитие на некоторый время.

— в другой место вселенная, мочь быть, на расстояние совершенно немыслимый, находиться другой, тождественный наш, солнечный система, но еще более старый, а в она — и более древний луна и т. д… и т. д…

но мочь быть и наоборот: в какой-нибудь точка вселенная, жить более молодой мир, следовательно, и более молодой планета, носить такой же название, как наш, и с идентичный население, но отличаться от мы только более ранний период развитие, на который они находиться, — этот быть представлять себя наш прошлое.

такой образ, иметь соответствующий технический средство, можно быть бы узнавать прошедшее и будущее не только отдельный планета, как луна, земля и др., но и каждый существо, жить на они в настоящий время…

психо-машина, построить я, предназначать…

на этот пластинка обрываться.




глава II

на порог неизвестный


1.


долгий быть разговор между друг по повод книга вез айрани. никодим не особенно быть располагать верить повествование чудесный книга. андрей горячиться, доказывать, как мочь, полный приемлемость везовский истина.

для усиление аргументация он сделать даже экскурсия в область земной история:

— древний астролог, составлять гороскоп по звезда, чтобы открывать свой властелин их судьба, не быть ли первый, дерзновенный проникать в тайна вселенная? — вопрошать он. — не руководствоваться ли они тот же соображение, что излагать в книга мудрый вез?…

— ну, брат, затыкаться! — безапеляционный отвечать никодим, — тогда еще не быть никакой телескоп, и слишком мудрено с один только глаз — пускай они быть остро наш — лазить по звездный небо, чтобы отыскивать на немой планета, тождественный земля… а на она человек — двойник тот, судьба который интересоваться астролог… темный, брат, вода в облацех… твой аргументация выедать яйцо не стоить!

— но можно ли этот "комбинация "вселять" доказывать математически? — не отставать андрей от друг.

— я не математик, не знать.

— нет! ты — ученый… ты должный знать, не увиливать! а то я и без математика полететь отыскивать будущее земля!..

— знать что? — испугаться никодим при вид горячность друг, — давать-ка отыскивать это айрани и расспрашивать он сам… наверное, он все знать…

— а где он искать?

— если он не убивать во время переворот, то — в тюрьма…

андрей стремглав полететь в совет, долго там спорить и доказывать крайний необходимость в освобождение их бывший домохозяин; наконец, уговаривать и под конвой небез дряхлый везти с огромный голова быть привозить в базитированный ящик на свой бывший квартира.

андрей удалять небез в соседний комната, открывать ящик, который внутри иметь вид жилой комнатка, и предлагать везти:

— вы свободный — выходить…

айрани не счесть нужный спешить: под громадный морщинистый лоб подозрительно бегать глазок.

— выходить же, — повторять андрей.

— а кто вы? — излучать недоверчиво везти.

— андрей, земной житель…

— а где я?

— вы на луна, к свой особняк…

— а почему вы на луна? — оробеть везти.

андрей рассмеяться:

разве вы не знать, что я и мой товарищ — тоже земной житель — принимать участие в здешний революция?..

— в какой такой революция? — прищуриваться везти.

тогда становиться задавать вопрос андрей:

— почему вы сидеть в тюрьма?

— не знать…

— что же вы знать?

айрани ничто не знать, кроме свой научный изыскание. проживать 3.025 год, половина из они он проводить в кабинет вдали от жизнь и ее событие.

— ну выходить же! — нетерпеливо повторять андрей.

— вы я не убивать?

— конечно, нет! — рассмеяться андрей, — что я зверь, что ли, какой…

— честный слово? — спрашивать везти. — сказать "честный слово", как принимать у вы на земля…

приходиться андрей не только давать "честный слово", но и… побожиться перед боязливый везти.

тогда он вылетать из ящик. андрей нарочно помещать ящик в комната, соседний с потайной, а этот широко раскрывать, чтобы быть видный "сигара".

айрани метнуться туда, осматривать машина и оставаться довольный.

— а кто дверь взламывать? — спрашивать он.

— я.

— а кто вы об это просить?

— революция, — последовать ответ.

везти засопеть нос и пожелать осматривать остальной комната свой особняк. тогда андрей об'яснивать он его щекотливый положение.

— зачем же я сюда привозить? — нахмуриваться везти.

— я просить.

— для что?

— чтобы иметь с вы разговор по повод ваш открытие о комбинация вселенная…

айрани возмущаться:

— кто вы разрешать читать мой книга?

— она лежать открытый…

— да. потому что я не успевать она спрятать, когда я схватывать… нечестно читать чужой и неопубликованный произведение!..

андрей холодно отвечать:

— ваш произведение — теперь собственность весь народ.

— отвозить я обратно в тюрьма… — везти снова залезать в ящик.

но старикашка притворяться: он очень не хотеться возвращаться в тюрьма. это андрей чувствовать, поэтому, поймать он за нога, бесцеремонный вытаскивать из ящик, дружелюбный смеяться.

везти расплакаться старческий слеза, и на тот размолвка ликвидироваться. он с увлечение начинать передавать подробность свой открытие.

— вы я сказать, — вставлять андрей в его длинный монолог, — ваш повторяться комбинация вселять действительно существовать, или весь это гадательный?

— я верить в они, — отвечать везти, — и мочь доказывать математически… но если вы сомневаться, пожалуйста, воспользоваться мой машина и проверять… вы ничто не быть рисковать при условие, если не становиться искать свой двойник на планета, носить одинаковый название с земля и луна…

— а что бы я рисковать в противный случай?

— если вы очень впечатлительный, то мочь сходить с ум.

— я мало впечатлительный, — сказать андрей, хотя сам не знать, как определять веза граница нормальный впечатлительность.

— тогда вы ничто не рисковать…

андрей глубоко задумываться. с один сторона его сильно прельщать пускаться в оригинальный путешествие, чтобы узнавать будущее земля и, кстати, свой собственный; с другой — мочь случаться, что весь этот "комбинация" оказываться… комбинация из три палец, т. е. что старикашка выживать из ум, и никакой планета-двойник не существовать. также возможно, что он психо-машина совсем не приспособлять для умопомрачительный по длина межпланетный расстояние. тогда… тогда, как только аккумулятор разряжаться не во-время, андрей становиться вечно носиться по океан эфир, пока какой-нибудь планета или солнце не притягивать к себя он насквозь промерзать труп[1 - в межпланетный пространство царить холод в — 22 °C. Z.].

— как же я быть искать планета-двойник? — вдруг соображать он.

айрани, с лукавый усмешка следить за течение его мысль, живо откликаться:

— о… очень просто! я давать вы карта, на который все высчитывать и размечать…

— показывать…

старик полететь в потайной комната, открывать там хитро заделывать в стена шкап и вытаскивать из он двухаршинный квадратный карта небо, состоять из два полушарие. карта быть густо усеивать звезда. в разный место ее, но приблизительно по один направление, стоять отметка крестик.

айрани, указывать на близкий к центр крестик и светлый точка около оно, сказать:

— это первый земля-двойник ваш, но опережать она на пять год в свой жизнь. она довольно хорошо видный в мой телескоп, хотя отстоять от мы на 30 миллиард верста… далеко идти отметка уже над планета невидимый от мы, но местоположение их я точно определять. вот этот крестик указывать местонахождение земля, уходить вперед от ваш на сто год. этот — на 500.000 год, и последний, самый дальний — на целый 3.000.000 год.

андрей получать детальный указание, как брать верный направление, как лавировать между небесный тело, мочь попадаться на длинный путь, где заряжать психо-машина и пр… и пр… и еще один строгий предупреждение: ни в кой случай не вмешиваться в жизнь планета-двойник.

старик-везти быть твердо убежденный, что его открытие быть проверять молодой и отважный существо с соседний планета, поэтому он горячо и долго растолковывать он самый мелкий подробность путешествие.

— а вы со я поехать? — спрашивать андрей.

— бояться, что не выдерживать, — огорченно отвечать старик, — мой жизненный путь кончаться…


* * *

перед то как отправляться спать, айрани указывать андрей рычаг, открывать потолок комната и соответствовать место в матовый свод над луна.

— отсюда вы начинать свой путешествие… — заканчивать он.

андрей опять призадумываться.



2.


погасать солнце. уже не из искусственный, а самый настоящее, — то, что давать жизнь все. наступать длинный лунный ночь. весь живой замирать в глубокий сон, кроме наш приятель, продолжать вести земной образ жизнь.

андрей еще ничто не решать, хотя проходить двое земной сутки. когда он предлагать никодим следовать с он, тот в самый решительный выражение не только отказываться, но и выругать друг вместе с везти:

— ты с ум сходить! — доверяться бредни выживать из ум старик?!.

— значит, не поехать?

— нет.

— ну, и чорт с ты! я один поехать…

никодим уговаривать, доказывать, ругаться, выходить из себя, наконец охрипнуть и махнуть рука:

— у ты, братишка, не весь дома!..

долго бродить андрей по безлюдный улица гигантский город, резать на атомо-аппарат безмолвный пространство под матовый свод и все с один вопрос:

— ехать или не ехать?

"предполагать, я полететь, — рассуждать он. — неужели заряд психо-энергия не хватить даже до первый двойник планета? должно хватить. сам никодим поражаться необыкновенный мощность аккумулятор… тогда — чего я медлить? пускай никакой жизнь, похожий на наш, на первый, отмечать везти земля не оказываться… вернуться обратно и выругать старик!"

— а если на обратный полет не оставаться запас психо-энергия? — закрадываться новый вопрос, от который похолодеть внутри.

с этот вопрос он снова обращаться к никодим.

— знать, друг, — вместо ответ выпаливать тот, — ты становиться маниак!..

— это что за птица? — удивляться андрей, оглядывать себя в зеркало.

— человек, до болезненность одержимый один идея…

— значит, я маниак и быть, — охотно соглашаться андрей, — а ты все-таки отвечать я на мой вопрос.

никодим не мочь сказать ничто определенный.

— а как бы мой место поступать бы маниак? — поинтересоваться андрей.

— он, брат, поступать бы… в сумасшедший дом… — обозлиться приятель.

— дурак! — кинуть андрей и, не сказать больше ни слово, решать ехать.

прокрадываться через спальня вез в потайной комната, быстро приготавливаться к грандиозный путешествие: осматривать внимательно "сигара", проверять аккумулятор, пускать аппарат, согревать машина, и прибор, вырабатывать воздух, и дернуть за рычаг, скрывать в стенной шкап… заскрипеть в петля потолок комната.

сердце отважный путешественник слегка замирать.

— трусить? — спрашивать он себя и откровенно признаваться:

— жутковато, брат, ничто не поделать…

на всякий случай захватить с себя два небезовский ружье — палочка с парализовать фиолетовый луч; потом зажигать внутри сигара лампочка — стеклянный солнце, наполнять машина сжатый воздух, как учить везти, чтобы подготовить легкое к более густой атмосфера первый планета-двойник, и садиться в кресло под рупор.

машина, строго послушный мысль, легко нырнуть в отверстие потолок.

один штора в свод искусственный небо тоже оказываться подымать.

вспомнить еще раз указание старик айрани, в особенность его странный предупреждение: не отыскивать свой двойник и не вмешиваться в жизнь планета, андрей, усмехаться, взять по космический компас[2 - очевидно, компас, указывать север и юг вселенная.] направление и смело ринуться в черный звездный бездна навстречу будущее.




глава III

на земля № 2


1.


весь нос сигара состоять из базитированный, прозрачный стекло, и андрей мочь свободно наблюдать за дорогой.

тьма, окутывать полушарие луна, через два минута оставаться позади, и "сигара" уже мчаться в поток ярко блистать солнце. с каждый секунда последний становиться все мало и мало.

три раз "сигара" проноситься в тень встречный планета. мельком видеть андрей кольцо сатурн и вспомнить, что этот планета от солнце на расстояние 1 1/2 миллиард верста.

наконец, впереди показываться облачный покров какой-то новый планета. "сигара" нестись прямо на она. андрей взглядывать на аппарат, отмечать в километр проходить путь, увидать цифра 4-х миллиард и решать, что это — нептун, самый дальний планета родной солнечный система.

изменять направление полет, скользнуть над нептун и кроме густой сплошной туча ничто на он не разбирать.

— далеко! четыре миллиард километр проходить в пять минута! быстро высчитывать время, потребный на весь перелет в тридцать миллиард километр: сорок минута.

— порядочно, чорт взять!

но кинуть взгляд на психометр, сразу успокаиваться; расход психо-энергия быть ничтожный.

невольно проникаться к старик-везти большой расположение…

солнце-далеко. исчезать в бездна звезда. снова мрак.

но вот все много и более впереди начинать блистать один звезда, постепенно принимать вид новый солнце.

вспомнить пунктирный линия на карта, андрей устремляться на он.

царство мрак — позади.

литься живительный волна солнечный свет. снова два-три планета на мгновение бросать свой тень на "сигара".

— что это? опять сатурн! — андрей впиваться расширять зрачок в небесный тело, окружать кольцо.

— да. сатурн и быть!

бурно и тревожно заколотиться сердце.

— неужели это второй такой же солнечный система?

— тихо! тихо! — успокаивать себя андрей, бороться с волнение.

солнце становиться ярко и больше.

— довольно. быть отыскивать предсказывать везти двойник родной планета.

несколько раз приближаться "сигара" к тот или другой планета, и всякий раз андрей убеждаться в свой ошибка: земля не быть.

боязливо поглядывать на психометр: хватить ли энергия. и каждый раз успокаиваться.

отчаиваться находить двойник, отмечать на карта вез крестик, останавливать машина и, вооружаться подзорный труба, становиться шарить во весь направление по звездный море,

"но что это так ярко полыхать солнце?"

андрей повертывать " сигара" и вскрикивать в ужас: громадный раскаленный масса стоять перед глаз, — "сигара" стремительно падать на солнце.

"нельзя быть останавливаться!.. нельзя!.. нельзя!.." — в парализовать ужас мозг ярко вставать фраза старик-вез:

— если машина останавливаться, на она начинать действовать притяжение солнце или близкий планета…

вскакивать в кресло и, побледнеть от невероятный напряжение, становиться концентрировать внимание на мысль противостоять роковый притяжение.

не сразу это удаваться, и уже холод отчаяние закрадываться в душа…

но вот почувствовать резкий перемена: обычный легкость мышление вернуться. понимать, что солнце побеждать.

скоро "сигара" приобретать свой инерция и удаляться от громадный светило на безопасный расстояние.

осторожно взглядывать направо и чуть не заплясать от восторг: увидать планета с хорошо знакомый он по географический карта — очертание море и суша.

то быть земля.

— земля № 1 или земля № 2? — спрашивать себя андрей и направляться к она.

— думать, что № 2… ведь я во время бегство от слишком любезный светило не пролетать мрак, отделять солнечный система… следовательно, не мочь попадать обратно в родной система…

— а, ну-ка, подзывать она, да расспрашивать…

европа и советский россия быть покрывать ночной пелена, но андрей видеть, что это предутренний сумрак, так как земной шар ворочаться вокруг невидимый ось навстречу солнце.

хорошо ознакомляться с вид земля еще в лунный телескоп, он без труд находить ленинградский губерния, а затем и ленинград.

— хорошо, что я не забывать одеваться и захватить с себя кожаный куртка, — с удовольствие подумать он, когда снижаться на занести снег окрестность ленинград.

около пригородный деревушка, хорошо знакомый он, он находить большой стог солома и с размах врезаться в он с машина.

надевать куртка, открывать дверка и сквозь промерзать солома выбираться наружу.

осматривать тщательно стог и убеждаться, что "сигара" не видный, отправляться по морозный, легкий воздух в деревня.


2.


встреча устраивать деревенский собака, сопровождать он с оглушительный лай вплоть до церковный площадь, где находиться совет и где он надеяться заставать кто-нибудь.

проходить мимо церковь, андрей с большой удовлетворение отмечать, что с она снимать крест — символ рабство и невежество — и заменять красный флаг, гордо развеваться под звездный небо.

на ворота церковь аршинный — красный по зеленый фон — буква значиться:

крестьянский университет.

— здорово! — ахнуть умиленный андрей, и он захотеться снимать шапка перед новый крестьянский "церковь".

еще один нововведение: на перекресток улица сверкать электрический лампочка, а перед совет гореть целый фонарь на высокий столб.

— чорт взять! пожалуй, и в самый дело я на земля № 2… электрифицировать, значит!..

в совет находить дежурный, заспанный парень год двадцать, и попросить он давать лошадь до ленинград.

— ваш трудовой карточка, товарищ? — спрашивать тот.

андрей смущаться:

— у я быть удостоверение личность, комсомольский билет и… много ничто…

— как же это так? — задумываться парень. — а где же трудкарточка.

— у я она нет… — и подумать: "вот попадать в переплет!.."

— ну, давать, что у вы быть…

парень посмотреть удостоверение и билет, сделать большой глаз и подозрительно спрашивать:

— вы не из америка? ваш документ просрочивать ровно на пять год…

андрей едва удерживаться от изумление крик.

"приходиться, должно быть, под конвой вступать в город!" — печально подумать он и сказать:

— вот по этот-то повод я и нужно экстренно быть в ленинградский комсомол…

парень покачать голова.

— а вы откуда же прибыль?

— не хотеть вы обманывать, товарищ, — чистосердечный признаваться андрей, — я не мочь вы сейчас сказать, откуда я… (он чуть было не проговариваться "прилетать") прибывать… вы узнавать это сегодня, если поинтересоваться, в комсомол.

— вот штука! — сокрушаться парень. — ну, ин, ладно, быть вы зараз лошадь… только вы давать слово, что вы не из америка?

андрей сильно захотеться расспрашивать о положение советский республика, но он удерживаться, не желать еще более смущать простодушный администратор.

слово он давать и через пять минута, получать лошадь, ехать по дорога в город.

возница оказываться весьма разговорчивый. спрашивать пассажир, откуда он следовать, и получать вынужденный это ложный ответ: "из соседний деревня", он хитро подмигивать и без всякий связь переходить к "политический" разговор, как он сам он называть.

— а америка-то скоро, должно, капут?

— капут!.. — немедленно соглашаться андрей и тут же совсем невинный спрашивать:

— а что?

— да как же! будто не знать?.. передраться ведь там все между себя… н-но, чалый!..

пока андрей доезжать до красноармейский улица, где находиться его квартира на земля № 1, по дорога отмечать колоссальный возрождение город, он суметь путем ловко поставлять вопрос ознакомляться с общий положение на земля № 2.

весь государство в течение пять год быть советизировать, кроме один америка, где скопиться весь мерзость капиталистический свора, согнать сюда со весь конец земной шар. но она уже обнаруживать явный тенденция к разложение, благодаря хронический несогласие между себя и нарастать раздражение рабочий. советский республика оставлять америка в покой до пора до время и только зорко охранять свой граница от мочь быть интервенция с ее сторона.

рассветать. быть уже восьмой час утро.


3.

вот и дом, в который жить андрей и где оставаться его вещь, когда он уходить и отпуск.

никак не мочь отделываться андрей от чувство, что он после долгий отлучка возвращаться на старый квартира.

распрощаться с возница и бегом, как бывало рано, влетать по лестница на третий этаж. тот же дощечка на дверь квартира, тот же (он) фамилия, только под она значиться новый должность.

— чорт взять! я получать большой повышение! — рассмеяться, но в душа быть не до смех.

— мочь быть, и в самый дело последовать наказ мудрый вез? — рождаться боязливый мысль.

— эх, быть не быть! — он решительно нажимать кнопка звонок.

до самый последний секунда теплиться искорка надежда, что он просто возвращаться к себя из отпуск.

раздаваться шаг. открывать дверь незнакомый старушка.

— дома? — называть андрей свой фамилия. быть немного не по себя, будто он творить жуткий озорство.

— андрей петрович, вы здесь спрашивать! — обертываться женщина назад к дверь комната, из который пробиваться свет.

— кто там? пускай зайти!.. — услышать андрей свой собственный голос.

секунда колебание: идти или удирать?

все-таки входить в коридор и постучать в дверь комната, в который он проводить без малое семь год.

— входить… — последовать приглашение.

его комната!.. очень мало изменяться — только некоторый перестановка.

— садиться, товарищ, я сейчас… — и оборваться голос у приглашать.

андрей увидеть поразительный сходство между себя и другой андрей, побледнеть и безмолвно опускаться на стул.

— что с вы, товарищ? вы дурно? — засуетиться андрей II, разыскивать вода.

— не надо… — андрей I приходить в себя и отстранять стакан.

— кто вы? — спрашивать андрей II. — мы так похожий друг на друг… словно близнец…

оба андрей с болезненный любопытство устанавливаться друг на друг и одинаково ерошить волос.

андрей I осенять счастливый мысль: если это, действительно, двойник его, то он также пять год то назад должный быть быть на украина, встречаться с вепрев и пр… и пр… вплоть до настоящий момент. он должный быть, если событие развиваться одинаково, посещать луна и в конец конец побывать на двойник — планета и встречаться там с свой двойник, точно также, как сейчас андрей I встречать андрей II. если все это быть: об'яснение быть короткий. он спрашивать:

— который теперь год?

— 1927, — отвечать, глядеть во весь глаз, двойник.

— вы быть пять год то назад на украина в отпуск?

— быть… — еще более поражаться тот.

— встречаться ли вы там с вепрев?

— как же! то быть интересный история!..

— вы преследовать он на луна?

— н…нет, — покачать голова андрей II. — я он настигать после ночной посещение я никодим — если вы такой знать — на хутор… и там у мы происходить короткий развязка, в результат который вепрев и шарик быть убивать, а никодим получать тяжелый рана и вскоре умирать…

— значит, другой комбинация, — подумать андрей и рассказывать другой версия история с вепрев: рассказывать о лунный психо-магнит, о революция на луна, о старик — вез и его "комбинация вселенная", о свой полет на земля № 2.

— вы я верить? — наконец кончать он, с тревога вглядываться в задумываться двойник.

— сложно. очень сложно, — отвечать тот — но так как я хорошо знать себя и так как вы мой почти точный зеркальный изображение, или я — ваш, как хотеть, только вы казаться молодой я год на пять, — я вы верить… вы не становиться мистифицировать никто так же, как и я не любитель этот….

андрей I с благодарность пожимать рука II и переспрашивать:

— так ваш никодим умирать?

— да, бедняга. пуля прострелить он левый легкий и задеть отходить от сердце сосуд…

поговорить об общий знакомый. для андрей I они весь еще быть комсомолец, для II-го — видный партийный работник.

— снимать-ка вы свой куртка — спохватываться андрей II, — сегодня воскресение, я мочь с вы поболтать до полдень… напиваться чай…

андрей I тянуть побродить но город и по знакомый учреждение, но быть слишком рано и сумрачно. он скидывать куртка, и двойник приниматься за чаепитие, обнаруживать одинаковый до мелочь вкус привычка, движение и манера разговаривать.

во время чай андрей II поведывать свой двойник по его просьба весь история революционный борьба на земля № 2.

— прежде все, — начинать он, — мы иметь теперь не рсфср, и не ссср, как быть пять год то назад, а союз советский федеративный республика европа, азия, африка и австралия, или сокращенно — ф. р. е. а., где "ф" значит "федерация". как видеть для полнота этот советский формула не хватать один америка. как и почему она, еще держаться особняком, рассказывать потом.

в начало 1925 год в италия, индия и среди чернокожий африка вспыхивать революционный движение. италия в тот же день отзывать свой войско, который немедленно переходить на сторона народ и переформировывать присоединяться к советский войско. восстание в индия отвлекать большой часть британский воздушный флотилия и тот войско, что нести внутренний служба на британский остров. бунтарский движение в колония однако подавлять не быть: английский флотилия и войско часть переходить на сторона восставать, часть быть разбивать, благодаря отчаянный энтузиазм индус. а рабочий британский континент восставать и свой очередь и входить в союз сова. республика. чернокожий африка, жестоко расправляться с поработитель, провозглашать у себя коммунистический республика.

америка, до сей пора занимать "наблюдательный" положение, наконец соображать, что пора сменить поза, но быть поздно.

— к конец 1925 год весь европа гореть огонь революция, а оккупация япония и америка китай, как стратегический пункт против "красный призрак", пробуждать в китай дружеский чувство к советский республика.

— как только китайский порох взрываться, америка, спасать свой войско, воздушный и морской флотилия, коварно покидать свой союзник — япония, предоставлять его возмущенный четырехсотмиллионный население китай…

в середина 1926 год соотношение сила быть таков; на один сторона стоедать оба америка, австралийский остров и японский остров — здесь без различие нация сконцентрироваться еще довольно мощный империалистический сила; на другой — весь европа с россия, украина и закавказье, азия и африка, составлять к тот время федерация советский республика — фреа, — до настоящий положение, как видеть, не хватать япония и еще один "а" — австралия, который лишь в конец 26-го год становиться советский.

— борьба сосредотачиваться с воздух — федеративный воздушный флот ожесточенный биться над японский остров с громадный флот америка. в 1926 год последний быть отогнать советский дальнобойный зенитный орудие, и япония присоединяться к федерация.

весь — настоящий 1927 год проходить в залечивание глубокий ран, который оказываться особенно много у окраинный государство, за этот время мы даже успевать наполовину электрофицироваться и подымать свой сельский хозяйство на небывалый доселе высота. наш урожай еще в разгар мировой война давать возможность снабжать хлеб бороться против антанта рабочий и крестьянин весь страна, и это, мочь быть, об'ясняться быстрый завершение борьба.

теперь по весь федерация денежный знак потерять свой значение, так как вводить всеобщий, обязательный трудовой повинность, а пищевой продукт так же, как и весь снабжение, распределяться по трудовой карточка…

вот, казаться все!.. трудно сразу охватывать весь подробность колоссальный перемена по земной шар… да!.. америка, значит, еще до сей пора держаться, но уже гнить на корень… скоро мы быть иметь — "ФРЕА4", то быть, уже федерация республика мир…

андрей I вскакивать возбуждать и, ерошить волос, становиться мерять чуть ли не два-аршинный шаг маленький комната.

андрей II с улыбка наблюдать за он, отмечать у он весь свой движение и привычка.

— можно входить? — мелодичный женский голос прозвучать за дверь.

— входить, входить, таня! — вскакивать андрей II, открывать дверь.

входить девушка необыкновенный красота — так, по крайний мера, показываться андрей I, у который от этот красота в сердце вдруг зажигаться и заныть сверкающий искорка.

девушка звонко рассмеяться:

— ах, какой чудак! на улица — солнце, а они сидеть с закрытый ставня и при электричество!..

— знакомиться, — указывать андрей II на двойник и на девушка, а сам бросаться открывать ставня. луч солнце упасть на лицо андрей I.

девушка быть протягивать он рука, потом опять рассмеяться:

— я едва не принимать ты… — начало она, но обертываться к андрей II, бросаться к он, растерянный и испугать.

— он… брат твой?

оба андрей стоять и смущенно ерошить волос.

— видеть ли, таня, — заговаривать андрей II, — это длинный история, я потом она рассказывать, а пока знать, что он — тоже андрей, но не брат я и не родня…

— удивительный сходство, поразительный! — повторять изумленный девушка. — знать, андрей, если бы я встречать твой знакомый на улица, я принимать бы он за ты…

— я сам подумать бы, что передо я зеркало, — отвечать андрей II, невольно повторять весь движение свой двойник.

— но вы даже одинаково одевать и ходить, и волос ерошить одинаково, — замечать девушка, еще много открывать глаз.

— да… да… я потом ты все рассказывать!..

андрей I никак не мочь приходить в себя: вид девушка вызывать в немой беспокойный, смутный чувство. он казаться, что он давно уже знать таня, что они связывать старый задушить отношение.

— не встречаться ли мы с вы рано? — спрашивать он и, соображать, что сказать глупость, густо покраснеть. одновременно покраснеть и двойник.

— н…нет — протягивать девушка, в противовес андрей побледнеть. — я, право, жутко становиться… вы хоть не ходить… а я не сразу разбирать, который из вы настоящий андрей…

— мы — оба настоящий! — принужденно засмеяться андрей II и садиться рядом с девушка. тот робко прижиматься к он.

андрей I что-то кольнуть. он продолжать ходить и чувствовать зарождаться неприязненный отношение к двойник.

таня следить на он широко раскрывать глаз и пора, вздрагивать, оборачиваться в свой сосед, как бы проверять, с кто она сидеть.

разговор, доселе оживленный, теперь не клеиться.

— андрей! — сказать таня и на звук ее голос обертываться оба андрей.

— нет, не вы… мой андрей… знать, я все еще странно и… немного жутко… вот вы разговаривать, и я забываться… и вдруг я казаться, что настоящий андрей… мой андрей, — поправляться она, — вот он, что ходить, а я сидеть с кто-то другой… тогда я оборачиваться и видеть, что я ошибаться… нет, я не знать, как выражаться!..

у андрей I молниеносно мелькнуть воспоминание: старик-везти сидеть в кресло и, грозить двуперстный рука, говорить:

— боже вы избавить искать свой двойник и вмешиваться в их жизнь!

он схватывать фуражка, куртка и вдруг заторопиться…

— да! я забывать… я же надо спешить… — и, не прощаться, вылетать вон.

андрей II догнать он на лестница:

— постоять, двойник… подождать!.. вы же арестовывать на улица… на-тот вот два купон от трудкарточка, вы тогда хоть лошадь доставать и вернуться к психий-машина.

андрей I поблагодарить двойник, взглядывать на он, и оба вдруг рассмеяться.

— знать, — сказать андрей II, — если вы полететь на другой планета, не искать там двойник…

— я знать, — отвечать андрей I, — я предупреждать, да я не верить.

— теперь верить — спрашивать двойник смеяться. — еще бы немного, и мы с вы передраться бы!..

— когда я кончать свой путешествие и вернуться на земля № 1, — задумчиво сказать андрей I, — я отыскивать там свой таня…

— вот что, друг, — понимать его двойник и обнимать за плечо, — на обратный путь вы все-таки залетать к мы… я бы сам с удовольствие полететь с вы, если можно, да у я на плечо большой ответственность обязанность…. давать слово, что залетать?..

— как же так? — удивляться андрей I.

— а вот как, — двойник вынимать записной книжка и вырывать из она листок. — здесь адрес мой товарищ, вы останавливаться у он, а он вызывать я… хорошо?

хорошо, — соглашаться андрей I.


4.


на извозчик андрей доезжать до окраина деревушка, терзать образ звонкоголосый девушка, и здесь слезать.

издали бросаться в глаз около стог солома большой толпа.

— неужели находить мой психо-машина? — похолодеть он, слишком живо представлять себя неприятный перспектива оставаться на земля № 2 и жить на она вместе с двойник.

сдерживать невольно ускоряться шаг, с беспечный вид подходить он к кучка крестьянин. среди они лежать вытаскивать из сноп "сигара".

— ну, что у вы тут, товарищ? — он протискаться к самый машина.

на он подозрительно посмотреть. к счастие, не быть знакомый парень из совет и возница.

— да вот штука находить какой в солома!.. раздаваться голос.

— а… — равнодушно произносить андрей, — я думать что…

он подходить к дверка, рассеянно потыкать в запор палец и полезть в карман:

— не подходить ли мой ключ?

толпа тесно сгрудиться.

— смотреть, как раз влезать!.. сказать мужичок разбитной вид, протискивать любопытный лицо под рука андрей.

тот повертывать ключ. звякнуть. дверка отскочить внутрь. а андрей в притворный ужас отпрядывать назад. врассыпную пускаться толпа.

это позволять он выигрывать один минута, чтобы вскакивать в машина, запирать дверь и открывать в нос штора.

крестьянин, увидеть, что их проводить, подтягиваться снова, а разбитной мужичок уже висеть, обхватить нос машина и заглядывать на андрей через стекло сердитый глаз.

машина взмыть кверху. мужичок висеть, корчить злой мина. андрей подлетать к стог и стряхивать любопытный в солома.

— легко выкручиваться, чорт взять! — с облегчение вздыхать он.



глава IV

на земля № 3


1.


прежде чем решаться на дальнейший полет — на очередь по план вез стоять земля № 3, переживать 2022 год, — андрей без цель промчаться несколько раз кругом земной шар, даже не интересоваться его вид.

он быть погружать в глубокий дума.

на земля № 2, оказываться, событие развиваться иначе, чем на родной планета. такой большой важность момент, как связь с революционный луна, связь, который можно быть бы устанавливать, если бы судьба андрей II совпадать с его судьба, — такой момент в история земля № 2 отсутствовать. следовательно, в вычисление вез или вкрадываться ошибка, и он не точно указывать двойник земля № 1, или же вообще жизнь вселенная не повторять целиком свой комбинация, а делать многообразный отклонение, рисовать по общий канва неодинаковый узор.

тогда то, что он видеть и слышать на земля № 2, в деталь не являться обязательный для ход эволюция и революция родной планета. здешний история, уходить на 5 год вперед от история земля № 1, мочь быть, не являться даже "будущее" для последний. необходимо, значит, увидеть жизнь несколько земля, опережать родной и сопоставлять их совпадать момент, чтобы выводить более или менее верный заключение о то, что ожидать в будущий земля № 1.

в частность, он и свой будущее не узнавать. андрей II только до начало отпуск жить один жизнь с он, с момент же знакомство с вепрев событие потечь по разный дорога. будущее никодим тоже не соответствовать действительность. (никодим в настоящий время устанавливать сообщение между луна и земля).

везти слишком мало давать вычисление и недостаточно указывать планета, не предвидеть весь многообразие комбинация… иметь ли смысл продолжать путешествие? не повертывать ли машина на обратный дорога? стоить ли подвергать себя напрасный риск и роковой встреча, вроде встреча с таня, от который нарушаться душевный равновесие?

один минута андрей сильно колебаться, но… стремление к неизвестный побороть закрадываться в душа робость.

— лететь, брат, что бы, там ни быть!

он лишь на четверть час останавливаться в песчаный безлюдный пустыня азия, чтобы заряжать аккумулятор. потом, устанавливать по карта направление и высчитывать расстояние, — оно равняться 700 миллиард верста, — смело устремляться в безграничный даль…

едва выходить из солнечный система № 2, чуть не врезаться в хвост гигантский комета, нестись с быстрота, который не уступать психо-машина. если бы он не изменять во время направление, и психо-машина и ее пассажир теперь входить бы в состав раскаленный и распыленный масса комета…

"не повертывать ли обратно?" — заворочаться мыслишка.

усмехаться… и только зоркий становиться следить за встречный тело и предусмотрительный-вежливо уступать дорога громадный туманность, испускать ослепительный пламень.

уже на два час с лишний затягиваться полет. болеть и слезиться от напряженный всматривание в поражать световой эффект даль. тупо ныть затылок и трудно становиться думать.

— не сбиваться ли я?

попадаться двойной солнце, туманность: облаковидный, кольцеобразный и спиральный; попадаться черный, как бы обугливать планета, без атмосфера, вода и жизнь, и тучеобразный серый пыль, но не быть намек на солнечный система, где должный находиться земля № 3…

за машина оставаться 650-миллиардный расстояние. возвращаться обратно — абсурдно: психометр указывать на весьма скромный наличие энергия.

— а ну, приналегать!..

напрягать последний сила, весь внимание вкладывать в ускорение полет и почувствовать, что мчаться с больший скорость даже мысль не мочь…


* * *

ура!.. нептун!.. солнце!..

промелькнуть опоясывать кольцо сатурн, вид который показываться бесконечно родной…

задерживать чудовищный бег "сигара" и на лет становиться отыскивать земля.

— быть!.. с луна и как полагаться она быть…

земля! земля! — бурно плясать сердце. вряд ли бывать так восхищать моряк, завидеть темный полоска на необ'ятный горизонт, как ликовать андрей, обреть желанный шарик в безбрежный океан эфир…

хотя глаз его раскраснеться, как у трахомотозный, голова трещать и казаться с пивной котел, а дыхание захватывать от спертый воздух машина, — он не забывать, что перед он не родной планета, а лишь двойник или вернее, тройник она и, кроме то, уходить уже на один столетие вперед.

выбирать глухой место в лесной дебри африка, осторожно снижаться на полянка, порастать папортник, чтобы наполнять почти разряжаться аккумулятор.


2.


ранний утро разгораться с восток, когда андрей во второй раз лететь над поверхность земля № 3, пожирать восхищенный глаз резко изменяться природа и обстановка жизнь знакомый место.

он пролетать над московский губерния — к ленинград сердце что-то не лежать — и здесь хотеть спускаться, сам еще не знать, где и как.

все быть покрывать роскошный зелень и цветок… исчезать прежний убогий деревушка с их грубо сколачивать хата и соломенный или ржавый-железный крыша. всюду — посреди море зелень и яркий краска сквер — бетонизировать два— и трехэтажный дом, рассчитать очевидно на 3–4 семья. сокращаться площадь постройка, развертываться в ширь и даль поле, сад и парк.

по бок широкий улица деревня высокий тополь, береза и акация красиво декорировать затейливый орнамент здание. невидимый электрический проводок (подземный?) — через фонарь, рефлектор и факел — еще обливать дома, зелень площадь и улица. но вот луч солнце скользнуть по верхушка дерево — электричество заморгать и погасать…

— не мочь быть, что проходить только сто год! — поминутно восклицать андрей, нетерпеливо выискивать глаз укромный место для спуск.

— но кроме тот же стог и скирд с солома и сено, коварство который он уже познавать, не быть ничто подходящий.

при полет через пруд на окраина пригородный деревня у андрей рождаться остроумный идея. он спускаться на берег, выходить из машина и раздеваться до-нагой, ежиться от утренний прохладец. одежда оставлять на берег, а сам снова прыгнуть в машина и накрепко закрывать за себя дверь. подниматься и сверху камень бросать машина в пруд. как только она погружаться до дно, пускать она к берег и в'ехать в раскидистый лапа-корень прибрежный ива. рыба испуганный стая брызнуть в разный сторона.

наполнять "сигара" сжатый воздух, безбоязненный открывать дверь. снаружи немедленно возникать пузырь воздух, который не мочь всплывать кверху, вследствие большой давление вода.

— вполне безопасно!.. это уже не стог!

вылезать из машина в вода, запирать дверь на ключ и вместе с пузырь воздух, отрываться при его движение, выплывать на поверхность пруд.

— ай, да мы! — довольный свой выдумка, хохотать андрей, дрожать от принимать ванна и проворно одеваться.

— ну-с, как-то вы принимать новый мир? — прыгать через пень и кочка, чтобы согреваться, думать он через несколько минута, пробираться парк к деревня.

первый двухэтажный домик-игрушка, укромный приютиться в цветущий акация. андрей, вбегать на крылечко, смело стучать в разноцветный стекло окно.

— безо всякий — кто там? — отворяться дверь. старик внушительный внешность с белый борода по пояс, в странный туника, накинуть поверх, как бы гимнастический трико, с обнаженный мускулистый рука и колено, делать приветственный жест:

— входить, друг!

андрей, смущенный неожиданный прием, бок неловко проскакивать мимо старик.

— хотеть кушать? — спрашивать радушный старик, предлагать место за стол в комната, богато убирать и украшать картинка из время революционный борьба.

— вы не беспокоиться, — заизвиняться андрей, чувствовать себя не особенно ловко в новый обстановка.

— почему ты говорить "вы", когда я один? — спрашивать старик, придвигать к гость тарелка с голубоватый масса.

— видеть ли, у мы так принятый, — об'яснивать андрей свой вежливость, вооружаться ложка. — " вот и влопываться сейчас!" — мелькнуть у он,

у старик появляться на лицо вопрос, но вместо он андрей услышать новый приглашение — закусывать.

— чорт побрать! никогда я себя так скверно не чувствовать! — совсем растериваться гость, зацеплять ложка голубой масса и не знать, что с она делать.

старик, видеть его неуверенный операция с ложка, деликатно приходить на помощь, приниматься сам за завтрак.

— что это? — спрашивать андрей, по пример хозяин намазывать голубоватый хлеб неизвестный он вещество и отправлять он в рот.

— сливочный масло…

— гм… удивляться или не стоить? — колебаться андрей, бояться попадать впросак, и робко спрашивать:

— почему оно у вы, как и хлеб, голубой!

старик изображать невольно лицо вопросительный знак, но сейчас же он уничтожать и сдержанно об'яснивать:

— и масло, и хлеб, и весь наш продукт, чужестранец…

— я звать андрей… — вставлять гость, расправляться теперь с масло, как у себя на земля.

— хорошо. а я иван… итак андрей, если ты не знать, весь наш продукт подвергаться прежде, чем попадать на стол, обеспложивание, т. е. в они уничтожаться все микроб особый химический препарат голубой цвет… поэтому-то все, что ты видеть на стол, и носить голубоватый оттенок…

— а у мы на луна… — вырываться у андрей.

— что?.. так ты — лунный житель?

— нет, дедушка… — засмеяться андрей, и не желать больше злоупотреблять деликатность старик, который при вид странный гость сгорать от естественный любопытство, решать об'ясниваться, предварительно спрашивать на всякий случай:

— который теперь год, дедушка?

— 2022-ой… — дед подозрительно скашивать на гость глаз. андрей прочитывать в они выражение страх, какой бывать у здоровый человек при встреча с сумасшедший.

— я, дед, не сумасшедший, потерпеть немного — все рассказывать…

— а какой форма правление у вы и кто у власть? — продолжать он.

— у мы социалистический государство и у власть весь трудиться…

андрей радостно вздыхать и короче поведывать дед свой одиссея, не утаивать ничто.

в самый начало дед вскакивать со стул и во время рассказ возбужденно бегать по комната, изредка останавливаться перед гость и теребить борода.

— ваш везти — гениальный человек! — восклицать он, когда андрей кончать. — комбинация вселенная!.. комбинация вселенная!.. до что додумываться!..

андрей, видеть, что он повесть принимать безо всякий сомнение и оговорка, предоставлять дед свободно изливать свой восторг, а сам заниматься "приведение в порядок" хозяйский стол.

дед побегать еще и обертываться к усердно работать челюсть гость:

— ну, и ты — смелый парень!..

растроганно-крепко пожимать он рука. потом, внезапно вспомнить что-то, хлопнуть себя по лоб и выбегать из комната в соседний.

через минута вернуться с небольшой, пожелтеть от время, книга и, ни слово не говорить, сунуть ее андрей, лукаво наблюдать за его лицо.

— "зэнэля… психо-машина… — прочитывать андрей заглавие.

— да, ведь, это — мой дневник! — восклицать он, пробежать предисловие. — значит, тот смешной старик на гора, в который я запускать сапог, а потом свой дневник, оказываться профессор!..

— это не твой дневник, — посмеиваться отвечать дед, — а дневник твой двойник… я читать этот книга 100 год то назад, когда быть 30-ти летний юноша… я еще помнить, что тогда производиться расследование по повод пропадать без весть петроградский комсомолец андрей и его товарищ… как, бишь, он?

— никодим?

— да-да, никодим… и расследование устанавливать, что действительно здесь иметь место загадочный событие на хутор с два ученый контры-революционер, после что исчезать и ученый и их преследователь…

— они не вернуться на земля? — спрашивать огорошивать андрей.

— да, после то как они быть сбросить на земля дневник, они более не возвращаться…

"что же? и я с никодим предстоять такой же участь?" — печально подумать андрей. а дед снова бегать по комната, теребить нещадно борода.

— чудесно! великолепно! психо-машина, комбинация и весь прочее!..

— знать? — останавливаться он перед гость, погружать в раздумье, — я сейчас извещать по радио город о твой прибытие, и мы устраивать ты банкетик!..

— не надо! пожалуйста, не надо! — встрепенуться испуганно андрей, вспоминать предостережение вез. — у я совсем нет время… я, мочь быть, сегодня же улетать… просить вы, не надо!..

— вы?! вы?! вы?! — недовольно и с недоумение проворчать старик. — да сколько же "мы" в конец конец?..

— извинять, дедушка, я весь забываться. по-своему я…

— ничто не по-своему — возражать дед. — и у мы 92 год то назад быть привычка называть друг друг на "вы", но она после великий торжество совет быть оставлять и забываться… только… ну да об это не стоить…

— великий торжество совет? — замечать андрей. — дедушка, рассказывать, пожалуйста, когда это быть? ведь, ты знать, зачем я прилетать к вы?..

дед любить поговорить, но он смущать, что гость отказываться от банкет.

— банкетик, бы сначала… а? — проронить он, — устраивать великий единение вселенная? а?..

— не стоять, дедушка! — уговаривать андрей общительный хозяин. — ну какой там единение? я и не делегат свой земля!.. по свой почин я к вы прилетать…

— ну, ин быть по-твоему, — соглашаться с большой неохота дед. — так о что же ты рассказывать?


3.


на земля № 3 революционный эпопея развиваться в общий по тот же план, что и на № 2, только с некоторый запоздание.

вооруженный борьба, в главный момент совпадать с борьба на земля № 2, тянуться в океан огонь, дым и кровь до 1930 год, когда последний оплот контры-революция — америка — пасть от внутренний взрыв.

потом потечь долгий год переустройство и возрождение обновлять семья, во время который коллективный воля трудящийся творить, поистине, чудо. машинизирование производство поводить к то, что уже через 20 год от разруха и хаос, порождать великий война, не оставаться и след, а рабочий день быть сокращать до 4 час. весь свободный время трудящийся посвящать умственный и физический развитие и разумный развлечение, куда, главный образ, входить научный экскурсия по весь земной шар.

вот что поведывать любитель-историк иван, быть во время революционный борьба простой крестьянин. его повествование постоянно мешать нетерпеливый вопрос пылкий слушатель.

— если бы ты не перебивать я, после некоторый раздумье промолвить дед, — я не забывать бы рассказывать об один грандиозный завоевание наш коллективистический наука…

и он рассказывать.

— в 1935 год быть сделать великий открытие, и не какой-нибудь профессиональный ученый, а группа молодой рабочий, лишь с 30 год посвящать свой досуг наука. находить быть универсальный антисептикум — средство против невидимый враг человек. известно, что почти весь болезнь и даже состаривание человеческий организм происходить от вредноносный микроб, пробираться в наш тело.

— находить антисептикум действовать губительный на все микроб без исключение и в тот же время не только не вредить клетка человеческий тело, но и являться хороший активатор этот клетка в их повседневный работа и предохранять они от быстрый изнашивание.

— такой образ, открытый препарат служить и идеальный антисептикум, и настоящий "жизненный элексир", который так долго и безуспешно искать средневековый алхимик.

— благодаря регулярный ежедневный, прием он внутрь, человечество совершенно стерилизоваться[3 - надо понимать: освобождаться от микроб. Z.]; принимать же пища, подвергать предварительный обработка "униант", так сокращенно становиться называть универсальный антисептикум, — не вводить уже новый микроб в тело человек.

— действие униант сказываться через несколько год. мало то, что исчезать весь инфекционный болезнь, сам жизнь омолаживаться. 70-80-летний старик, глядеть один глаз в потусторонний мир, после регулярный прием униант, через 2–3 год становиться способный принимать участие в олимпиада и жить до 179–180 год.

— в общий наука вывести такой заключение, что, чем рано начинать прием униант, тем продолжительный становиться жизнь. тот, кто принимать он с младенческий возраст — в 30-год настоящий столетие — иметь до сей пора вид 25-30-летний юноша. наука пророчить они жизнь до 300 год.

— такой образ, — заканчивать дед иван, — почти весь участник революционный борьба живой и посейчас.

— сколько же вы надеяться проживать? — андрей улучать момент для вопрос.

— кто — "мы"? — дед шокировать почему-то обращение на "вы".

— извиняться, — сконфузиться андрей, — я про ты, дедушка, спрашивать…

— я начинать прием униант, когда я быть 45 год, следовательно, по данные наука, я проживать 300 минус 45 год, т. е. — 255 год…

для андрей такой долговечность не быть ошеломлять: он знать пример более долгий жизнь на луна. но то быть небез — слоноподобный существо, который, мочь быть, сам устройство свой тело предрасполагаться к долголетие, а здесь человек, освобождать человек, свой разум удлинять себя жизнь чуть ли не в четыре раз!..

быть от что вскакивать со стул и забегать вокруг дед волчок!

— волноваться не надо, — заученно и машинальный посоветовать тот, — волнение сокращать жизнь…

— это — первый подарок коммунистический труд, — продолжать он, мечтательный глядеть в окно, через который уже пробираться на потолок робкий луч утренний заря и доноситься звон заходить трамвай.

— поехать, дедушка, в город, — внезапно предлагать андрей. — только ты не рассказывать никто, кто я и откуда… больно надоедать я давать один и тот же об'яснение!..

— в город, так в город, — соглашаться дед, вставать. — только… банкетик бы следовать…

— тогда я улетать от вы! — возмущаться андрей: — я хотеть быть инкогнито!..

дед усмехаться.

— в такой нелепый костюм трудно сохранять инкогнито!.. ты, как будто, только что из музей убегать!..

— ну, ин, ладно… идти-ка я ты одевать по-человечески…


4.


быть еще рано. кроме андрей и дед, в трамвай сидеть лишь один молодой девушка. она иметь такой же простой одежда, только более яркий и цветной,

— сколько она год? — поинтересоваться андрей.

— Хе… хе… год? — старик к смущение гость за ответ обращаться непосредственно к соседка.

— 70, — просто отвечать тот, — а что?

— ничего, ничего, гражданка… хе-хе… вот я с юный друг поспорить о ваш возраст.

" девушка" посмотреть на заливать кумач лицо андрей и больше не интересоваться они.

— какой чорт вы я смущать? — прошептать он возмущенно.

— опять… вы?! — возмущаться и дед.

андрей поставлять ультиматум: если дед быть нескромный — он при все становиться называть он на "вы".

тот ультиматум не понравиться, но и намеренный вежливость андрей он пугать.

— ну, ин, ладно, не быть…

трамвай нестись по однорельсовый дорога среди широко раскидываться по цветущий сад деревня. уже под'езжать к город. в воздух зареять дирижабль и аэроплан, не производить к удивление андрей никакой шум.

— они весь снабжать заглушитель, — пояснять дед, — а кроме то, тут много простой планер… ребятишки учиться летать.

действительно, большинство воздушный конь не иметь мотор; то быть планер, приводить в движение летчик при помощь искусный манипуляция с плоскость. сам же авиатор выдавать себя лишь болтаться в воздух пятка.

заметно оживать жизнь и внизу. на широкий улица-площадь появляться женщина с сумка и кошелка.

— на базар, что ли? — кивнуть на они андрей и, конечно, попадать палец в небо.

дед весело рассмеяться, хотеть подтрунивать, но вспомнить ультиматум:

— базар?! эка, брат, хватить! это уж совсем исторический слово… у мы, милый мой, давным-давно базаров нет… мы отдавать общество все, что мочь давать по свой сила и способность, и брать весь нужный по свой потребность…

— ах, чорт! так у вы, значит, вполне социалистический общество?

— нет, друг, пока только социалистический государство… свободный социалистический общество — без признак какой бы то ни быть власть — возможный быть тогда, как коллективизм входить в плоть и кровь весь член общество, когда элемент государственный власть, элемент принуждение становиться излишний…

— этот пока у мы нет… слишком много жить еще старичок, сохранять от время капитализм весь свой эгоизм, индивидуализм, жадность и всякий другой прелесть…

— зато, когда земля от они очищаться, молодой поколение давать возможность переходить к свободный социалистический строй…

дед задумываться и андрей задумываться. первый мечтать о тот время, когда, наконец, исчезать гнилой остаток старый строй. второй начинать с то же, но быстро переходить — в сила свой молодость — к наблюдение за прекрасный действительность.

он поражать свежесть и яркий румянец на лицо прохожий и сосед по трамвай, гибкость их движение, грация фигура и мускулистость член.

— физический культура, милок, — отрываться дед от свой мечтание при вопрос андрей. — наравне с умственный занятие мы не забывать и физический: спорт, гимнастика, игра, прогулка и т. п…

андрей обращать внимание на разговор сосед.

— на какой язык они говорить? что-то знакомый!..

— ты эсперанто изучать? — спрашивать дед.

— ах, да! эсперанто!..

— ну, вот, только мы он обтесывать, отшлифовывать, и он у мы ходить в качество международный язык и обязательный для изучение по весь земной шар…

— у мы, например, в школа изучать русский язык и эсперанто; при чем первый можно заменять какой угодно другой язык, второй же — нет. благодаря это, мы мочь свободно об'ясняться и с китаец, и с негр, и с папуас… с кто угодно!..

трамвай мягко и бесшумно нестись и нестись вперед по улица, который андрей становиться казаться несоразмеримо широкий. уже оживление царить повсюду. яркий краска развеваться плащ и туника. жизнерадостный говор слышаться кругом; на лицо не быть никакой уныние, тревога и озабоченность. особенно усердствовать ребятишки на планер, то взмывать кверху в струя ветер, то снижаться совсем к земля и наполнять воздух веселый щебетание, крик, песня…

андрей с возрастать удивление следить за пробуждение почти сказочный жизнь окрестность и, не видеть конец два— и три-этажный дом, спрашивать:

— где же город?

старик улыбаться:

— мы — в немой…

на земля № 3 быть снести весь здание, построить когда-то безо всякий план, снести весь многоэтажный чудовище, а вместо они вырастать 2-х и 3-этажный игрушка-домик из железо-бетон, занимать сплошь и рядом площадь ширина с пол-квартал. по мера увеличение население сниматься крыша с такой об'емистый по площадь дом и на он укрепляться новый этаж, отливать целиком из тот же бетон.

— у мы земля достаточно, — пояснять дед, — зачем мы без время загораживать себя солнце небоскреб?

город можно быть узнавать по более густой уличный движение, по мелодичный звон более частый трамвай, по автомобиль и мотоциклет, сновать словно громадный, проворный муравей, во весь направление, и по обилие всякий род просветительный учреждение: театр, клуб, школа, университет и т. п. этот здание строиться по иной план, но по тот же принцип. высота они значительно превышать два этаж, но почти весь они быть одноярусный: на мощный толстый колонна держаться совершенно плоский, ограниченный перила, крыша, по край уставлять громадный ваза с тропический растительность.

андрей замечать, что этот крыша служить место для под'ема и посадка аэроплан, планер и дирижабль. он однако удивлять непомерный и негармоничный толщина колонна, со весь сторона образовывать вокруг здание род крытый галерея. негармоничность этот разрешаться просто, когда он увидеть в один часть город два-ярусный клуб: на существовать прежде ярус поставлять такой же другой, и верхний колонна служить продолжение нижний; об'есть они уже несколько сглаживаться в общий громада строение.

дед сказать:

— с прирост население город увеличиваться только кверху и уже точно высчитывать, что через 100 год весь жилой дом быть пять-этажный, а просветительный и другой учреждение — 3-ярусный.

теперь андрей понимать, для что так широко распланировать улица.

— до скольким же этаж возможно такой увеличение кверху?

дед, не задумываться, отвечать:

— мы рассчитать, — что площадь наш город не изменяться в течение 2-х тысяча год — тогда дом достигать 45 этаж… а далеко видно быть! может, находить новый способ постройка, чтобы не отнимать у земля, необходимый для запашка, поверхность.

— насколько я понимать, — подводить итог андрей, — вы осуществлять старинный идея о город-сад. но ведь с рост город этот идея, вы воплощать в жизнь, вы же и уничтожаться!.. растительность возможный быть только на крыша последний этаж!

— о… насчет сохранение город-сад можно не беспокоиться, — спокойно отпарировать дед, — ты, друг, забывать наш наука!.. иметь в вид, что с машинизирование производство и с сокращение час необходимый рабочий день, миллион и миллион ум получать возможность посвящать свой сила наука…

— наш наука каждый день, каждый час дарить государство новый и новый открытие и изобретение… твой покорный слуга, хотя и простой крестьянин, сто год то назад ничто не знать, кроме свой первобытный соха, теперь тоже немного причастный к научный изыскание!.. я, как раз, работать в "солнечный коммуна", где мы занимать вопрос конденсация солнечный свет…

— если бы здесь быть никодим, — мысленно пожалеть андрей, — он смочь бы познакомить здешний человечество с техника добывание жидкий солнце…

— наш изыскание, — продолжать дед, — если и не близкий еще к плодотворный окончание, то через 10–20 год, наверное, увенчиваться успех. тогда мы заполнять улица свет искусственный солнце.

— а когда наш город возрастать до 45-ти и более этаж, мы устраивать свой улица в несколько ярус — один над другой — и быть освещать они постоянно искусственный солнце-свет… и на улица-ярус город всегда возможный быть растительный жизнь, столь необходимый для здоровье…


— а завод, фабрика с их дым, куда вы девать при многоярусный город?

— ха-ха-ха!.. а ну-ка оглянуться, где у мы дымовой труба? — дед не мочь удерживаться от смех над наблюдательность свой спутник. и когда тот, как он ни вертеться на скамейка трамвай, не обнаруживать и намек на труба, дед, улыбаться в борода, сказать:

— мы дым не выпускать в воздух, как когда-то практиковаться… дым у мы из каждый дом, с каждый фабрика и завод отводиться в подземный поглотитель и там осаждаться, очищаться от газ и прессоваться в новый топливо… надо только поражаться, сколько топливо пропадать рано из-за неэкономный использование его!..

трамвай останавливаться на широкий площадь перед два-этажный здание — центральный библиотека город. дед, проворно соскакивать, увлекать свой спутник в самый гуща уличный движение.


5.


поздно вечер вернуться из город. старик, сиять от довольство, распрощаться с гость, пожелать он наиспокойный сон, и удаляться в соседний апартамент. андрей, буркнуть на пожелание что-то в род "ладно!", тоже располагаться ко сон. он быть сильно злой на дед.

еще бы! тот не удерживать-таки свой язык и раззванивать все родной и знакомый о чудесный прибытие человек с земля № 1.

понятно, по инициатива тот же дед, гость устраивать "банкетик", на который он еще раз приходиться рассказывать свой приключение. "банкетик" затягиваться до вечер, и осмотр город поневоле быть откладывать.

это бы еще ничего! гость обязывать присутствовать и завтра и послезавтра на митинг, собрание, вечер и концерт, устраивать в честь его…

весь обратный дорога андрей ворчать по-стариковски, а дед юношески-задорно смеяться.

— милый дело!.. единение земля — праздник вселенная!..

— не для это я прибывать к вы! — с сердце бурчать в ответ межпланетный путешественник: — я пора уже лететь обратно, у я отпуск кончаться, я нужно еще побывать на земля № 4 и 5 — дорога туда не ближний, а вы со свой банкетик лезть… чорт бы они драть!.. я — не враг общество и общение, но все должно быть свой время…

дед мало уделять внимание ворчание юный друг и, не слушать он, жизнерадостный вторить:

— нет, ты подумать только! братский общение мир! а? каково звучать-то?.. милый дело?..

андрей не слушать дед и злиться на он; дед слушать только сам себя и восхищаться перспектива предстоящий праздник.

в такой "приподымать" — каждый по-своему — настроение они вернуться в деревня.

понемногу гнев "межпланетный путешественник" — так называть андрей на банкет — утихать. богатый впечатление день погасить он…

…земля № 3 достигать такой развитие, когда до социалистический общество оставаться только один шаг.

но не вполне еще царить на она мир и согласие.

какой-то тайный беспокойство, как замечать андрей, изредка омрачать лицо приветствовать он. в разгар торжественный речь у оратор вдруг рождаться тревожный и опасливый взгляд по сторона, — правда, на один-два мгновение, но острый глаз андрей успевать ловить они.

— на шипка-то не все спокойно? — буркнуть он дед сейчас же по окончание банкет.

тот сначала притворяться непонимающий, потом откровенно признаваться:

— да, сынок, быть у мы враг… давно они шевелиться, а недавно убивать один наш видный общественный деятель… старик весь этот, старик — бывший капиталист!.. до сей пора не мочь они примиряться с социалистический порядок! до сей пора плакать о свой потерянный богатство…

— и что они только надо? не понимать!.. кажется, нет у мы нуждаться и обездоливать… не должно быть и недовольный — весь вдоволь: брать, что хотеть, и устраиваться, как знать, конечно, без вред общество…

— да, что! глубокий старик, если они даже вполне трудоспособный, мы освобождать от всякий общественный работа!.. и это они мало?! какой бес они надо — не понимать!.. просто, видно, старый закваска бродить, старый идеология…

— дед, — спрашивать недоумевающий андрей. — чего же с они церемониться? перелавливать да к стенка!..

— э… сынок! нечего мы учить: знать, как нужно быть бы поступать — сорный трава из поле вон!.. да, в тот-то и беда, что хорошо прятаться этот "сорный трава"… тайный у они общество, — понижать он голос, — где-то в подземелье ютиться… вот уже 30 год биться, не мочь открывать их тайник!..

— ничего, дед, — успокаивать андрей, — в конец конец попадаться!..

— когда-то, сынок, попадаться, — горестно вздыхать дед, — а ведь они пользоваться весь наш научный новинка, и у себя внизу, там, что-нибудь маракать!..

этот разговор вспоминаться андрей, когда сладкий сон мягко душить он в свой об'ятие.

— непременно полететь далеко, решать он в дремота, — нужно до самый конец прослеживать будущее земля… борьба-то, видеть еще не заканчиваться…



глава V

в плен у бывший капиталист


1.


уставать андрей — спать крепко; не слышать, как чей-то воровской рука шарить снаружи по окно. не видеть, что стекло уже вырезать и другой рука отщелкнуть шпингалет…

просыпаться он лишь тогда, когда в комната очутиться трое бородач в маска и когда рот его быть туго заткнуть тряпка и крепко перевязывать жгут.

задыхаться, открывать андрей глаз и судорожный усилие мышца стряхивать с себя два незнакомец… в этот мгновение третий спокойно приставлять к его висок холодный дуло револьвер.

— не шуметь, — внушительный произносить он: — убивать. обращение на "вы" пояснять андрей, с кто он иметь дело. длинный борода липнуть раз служить подтверждение его открытие.

— вот ты банкетик! — соображать он. — не соваться в чужой жизнь!..

он снимать с кровать и, крепко удерживать за рука, поставлять на пол. третий маска с револьвер стоять у дверь, прислушиваться.

в соседний комната зашаркивать по пол туфля.

маска настораживаться, андрей оглядывать тот и другой, усмехаться и вдруг тряхнуть плечо; бородач, как щенок от медведь, посыпаться на пол, но сейчас же вскакивать и снова вцепляться в он.

стоять у дверь сделать прыжок, перенимать револьвер в левый рука, а в правый держать подымать кистень. но внимание его раздваиваться: шаг приближаться…

андрей улучать момент, вырывать рука из стальной клещи незнакомец и схватывать они за борода…

третий бросаться к заскрипеть дверь…

— пропадать дед, — как молния, — блеснуть у андрей, и он так стукнуть бородач лоб, что тот без стон садиться на пол, потерять сознание…

в дверь показываться дед в ночной колпак. в тот же миг он рухнуть на порог с раскраивать череп…

рычать от бешенство и жалость к дед, прыгнуть андрей на убийца… револьвер полететь на пол, и они покатиться за он, сцепляться в мощный об'ятие…

старик обладать атлетический сложение, но и андрей не уступать он…

проклятый затычка во рот мешать дышать!..

борьба идти из-за обладание револьвер… несколько раз противник быть друг под друг… сначала андрей ничто не стоить освобождаться из-под грузный тело убийца, затем он с большой и большой труд вырываться наверх, — не хватать воздух…

сделать гигантский усилие, он придавливать противник к пол и, отыскивать глаз револьвер, нога отшвыривать он под кровать; рука нельзя быть отнимать…

— ну, теперь ты, голубчик, влопываться! — радостно вздыхать андрей, отскакивать от противник и вытаскивать изо рот тряпка… маска вскакивать на нога…

— сдаваться, чорт дед! — грозно предлагать андрей.

— мы еще посмотреть! — зловеще бросать тот.

андрей не становиться терять время и снова прыгнуть к старик. тот, обманывать он правый рука, лева наносить удар в подреберье. андрей во время напрягать мышца живот и противопоставлять они удар.

уже слышать андрей треск грудной клетка противник, уже чувствовать, как сжимать в его железный тиски тело терять способность сопротивление…

но в азарт не замечать три новый незнакомец, вскакивать через окно.

когда же оглянуться на шум, быть поздно: один из прибывать хватить его кистень по голова.


2.


— что, брат, лежать?.. лежать, лежать… вперед — наука: не вмешиваться в жизнь чуждый ты планета!..

— голова-то целый? — неизвестно. но, видно, слабо ты угощать, коли живой еще…

так беседовать сам с себя андрей, лежать в один белье крепко связывать в мрачный и сырой темница и с любопытство разглядывать потолок, где слабо мерцать электрический лампочка, заткать паутина

— ну, что ж? до какой пора лежать-то быть? отдыхать и за дело, — ждать нечего…

извиваться по земля, он поползти в один сторона: убеждаться, что с этот край темница граничить с широкий ров, с глубоко внизу журчать вода; поползти в другой, третий — всюду ров.

— ерунда, братишка, — силиться определять по звук расстояние до вода, проговаривать он.

— надо менять тактика… надо быть гибкий, уметь приспосабливаться к обстоятельство… так-с!

становиться напрягать мышца, чтобы разрывать или сбросить путы.

— жить тонкий, брат… мало каша есть… ну-ка еще раз!

в разбитый голова больно ударять кровь…

— не годиться… отставлять! — скомандовать он себя, чувствовать, что глаз начинать застилать туман и в ухо загудеть.

— а ведь разрывать бы, если бы не голова!..

— что бы еще заниматься?

почувствовать, что острый камень больно врезаться в спина.

— идея! надо перевертываться… так… камешек подходящий, главное — совсем неподвижный… специально для я создавать…

приближать связанный рука к сулить освобождение камень.

десять минута невероятный усилие, десять минута вечность показываться он.

— трудно, конечно, андрюша, — бодриться он. — но… терпение и труд все перетирать… значит, три смело!..

хотя в темница быть холодно, он обливаться потом… в висок стучать молот, в ухо — барабанить… несколько раз сознание грозить покидать сильно контузить мозг. но веревка поддаваться, и андрей сразу обретать в себя такой сила, что готовый быть отхватывать трепак.

— главное — не падать дух… теперь и "мы посмотреть", как сказать тот бородач, который я раздавливать в блин…

затекший и бесчувственный рука становиться сбрасывать с себя веревка.

— вот я и готовый! — проговаривать он и тотчас же упасть наземь, заслышать звяканье ключ.

— жаль!.. не совсем я еще оправляться…

открываться дверь. блеснуть яркий свет. с фонарь в рука показываться бородатый маска…

откуда-то сверху загрохотать цепь и через ров упасть мост.

входить без всякий опаска проходить мост и смело направляться к тот место, где пятнадцать минута то назад лежать пленник.

— ну-ка, андрюша, приготавливать гостинец… — андрей очутиться сзади бородач.

— где ж он? — удивляться тот, подымать фонарь кверху и вместе с он в тот же миг с крик ужас кувырок полететь в ров от удар невидимый рука по ухо.

на крик немедленно вбегать еще пять человек с револьвер в рука.

андрей не становиться ожидать их приближение, а молча прыгнуть в ров с другой сторона…

пролететь с замирание сердце несколько секунда, окунаться в холодный вода, не доставать дно, выныривать и понестись куда-то в полный тьма, увлекать стремительный течение.

— никогда не мешать освежаться, а то более, когда голова трещать…


* * *

поток вдруг круто повертывать. андрей услыхать, что впереди вода с рев пробиваться сквозь узкий отверстие.

на всякий случай вытягивать перед себя рука. потом это показываться недостаточный, перевертываться и поплыть нога вперед.

поток мчаться с большой уклон. рев сделаться невозможный, в особенность для раненый готовый.

— жаль, что я забывать занимать у дед вата, заткнуть бы ухо, — иронизировать над себя андрей и с размах упираться нога в стенка. вода под он завывать, клубиться в пена и рвать вниз.

убеждаться, что ров становиться не широкий два аршин, андрей набирать в грудь воздух, нырнуть, благословлять сам себя и немедленно же быть захватить грозный течение…

ударяться плечо о подводный скала, сдирать кожа…

— подземный река, — через несколько секунда соображать он, уже не чувствовать ни дно, ни стена.

запас кислород в легкое подходить к конец.

— ну-ка, братишка, выше!..

нащупывать бугристый каменный свод, ухватываться за он рука… нога увлекать вперед и подымать кверху… глубоко и с наслаждение вздыхать: вода на четверть аршин не доходить до потолок.

— ну-с, куда мы далеко намерен следовать? хорошо бы, если поток выходить бы наружу… тогда бы я оседлывать свой машина и айда восвояси!.. довольно странствовать!..

подумать и снова погружаться в вода, отталкиваться от потолок: плыть на поверхность значить бы окончательно добивать голова об острый камень.

под вода тихо: рев оставаться далеко сзади.

через полтора минута выныривать. убеждаться, что уровень вода не стоять высоко прежний, становиться нащупывать удобный для задержка выступ и… нащупывать чей-то теплый тело.

— кто это? — неосторожно спрашивать и вместо ответ получать скользнуть по лицо удар.

— вот живучий гадина! — вспоминаться вдруг бородач, получать в свой время добрый затрещина.

тело с проклятие бросаться на он… андрей, едва успевать набирать в грудь воздух, почувствовать железный палец на свой горло.

— ну, чортушка, держаться! — мысленно погрозить он невидимый враг, увлекать он в глубина поток.

уже через два секунда он удаваться отрывать рука от горло и в свой очередь схватывать враг за шея.

— тур-де-бра… — мелькнуть воспоминание о цирк.

сбиваться в упругий комок, два человек, — один 19-летний, другой, насчитывать за себя много сотня год, нестись под вода, угощать друг друг тяжелый тумак и не обращать внимание на удар о встречный скала…

андрей быть отличный пловец и в спокойный состояние мочь много два минута держаться под вода, — что не один раз позволять он выигрывать пари…

здесь пари идти на жизнь и на смерть…

уже через минута противник замирать в мертвый хватка, увлекать андрей далеко и далеко в чернильный глубь. и тогда же понимать андрей, что они оба проигрывать…

воздух не хватать… неудержимо страстно захотеться выдыхать из себя испорченный и хоть один глоток хватить свежий.

собирать последний сила — с помутиться сознание, — рука и нога отшвыривать он от себя противник, обхватить он, как спрут жертва, и освобождать в движение с едва тлеющий искорка становиться подниматься.


3.


— воздух!.. воздух!..

сознание держаться только на этот огненный — среди черный мгла слово, заставлять инстинктивно грести кверху…

свинцовый-зеленый муть становиться отливать багрянец…

еще один последний взмах, и являться желанный до боль воздух…

андрей видеть, как в он мелькнуть змеиться веревка и чувствовать, как она туго захлестнуть шея…

но уже сознание пробуждаться после два-три добрый глоток живительный струя:

— очень хорошо… а то бы я захлебываться и на вода!..

он так и вытаскивать на берег за шея.

когда, он отдышаться осознавать обстановка, то понимать, что попадать из огонь да в полымя…

он извлекать из подземный озеро. а стоять он теперь заарканивать веревка, перекидывать через блок в огромный пещера, освещать сверху электрический люстра. это она окрашивать багрянец свинцовый-зеленый поверхность озеро.

за длинный полукруглый стол, обивать черный бархат, сидеть мрачный старец в маска… на стол покоиться евангелие в золоченый переплет, а на немой крест и череп…

дерзкий, язвительный смех резко встряхивать старец. андрей приходить в себя:

— привет вы, почтенный ворона!.. не впадать ли вы случайно в детство?..

как бы платить за насмешка, аркан натягиваться и больно сдавливать шея. таинственный собрание хранить гробовой молчание.

— ох, и расшвырять я они!.. — во мгновение око подтягиваться один рука на веревка, другой скидывать петля с шея… и бросаться ураган к стол…

старец даже не шевельнуться, но в рука их блеснуть револьвер из широкий рукав ряса.

замогильный-скорбный голос, средний с величавый осанка и желтый от время борода загнусавить противно:

— останавливаться, брат!..

и потом:

— во имя святой евангелие, сказать мы свой имя…

андрей, останавливаться перед стол, кинуть имя, но такой, что борода затрястись от ярость.

— не богохульствовать! — прошипеть средний. — ты жестоко поплатиться за это…

— чорт ли вы от я нужный?..

в результат длинный разговор, во весь продолжение который андрей ни один минута не давать банда покой то свой дерзко-ядовитый выпад, то потрясение кулак, выясняться причина его пленение. старец, знакомый с издавать сто год то назад дневник свой андрей, захотеть убеждаться в подлинность настоящий андрей и в соответствие его приключение с описывать в "психий-машина". в то они скоро убеждаться: андрей, не знать цель банда, не счесть нужный скрывать ничто из прошлое и даже нарочито подробно задерживаться на передача история с вепрев.

— такой участь постигать в конец конец всякий контры-революционный сволочь… — весьма прозрачно намекать он.

мрачный собранно намек пропустить мимо ухо и сделать пленник предложение, от который у он весь кровь хлынуть к сердце и от гнев задрожать челюсть.

— передавать мы тайна психо-магнит, и вы быть свободный… в случай же отказ вы умирать…

— ознакомлять вы с устройство и действие психо-магнит, чтобы вы этот знание применять против мой единомышленник?.. дудки!..

— тогда вы умирать…

после неожиданный избавление от коготь неминуемый смерть, андрей не хотеться умирать…

разражаться крепкий эпитет по адрес черт, бандит, мерзавец и т. п. и потрясать кулак перед дуло револьвер, он вдруг… соглашаться…

— так-то хорошо! — проскрипеть главарь банда вставать. — ну, а ругательство свой поберечь для другой…

андрей даже и на это соглашаться, погружаться в демонический молчание.

а голова работать лихорадочно, искать выход. и когда холод безразличие к свой судьба прояснивать душа, андрей подумать:

— погодить, черт, устраивать я вы штука.


* * *


темный глухой ночь. ни один звезда на небо, ни один звук на земля. даже собака не слышно.

десять черный старец, десять воронов с длинный белый нос, окружать револьвер жертва, красться в зловещий мрак…

андрей вести они к пруд, жадно пронзать тьма зоркий глаз. выход из жилище бородатый кротов оставаться где-то между мельница к водокачка.

— это нужно запоминать на всякий случай…

деревня сверкать блик фонарь направо — далеко. оттуда помощь ждать нечего.

в ум складываться дерзкий план: опрокидывать три-четыре бандит, перестрелять друг друг…

— скоро ли? — как сосна скрипнуть гнусавый голос главарь, рассекать мертвый тишина.

— успевать! — отвечать грубо.

банда по тайный знак вожак рассыпаться сзади полукруг.

— догадываться бандит!

план по-бок.

блеснуть, окружать молодняк дуб, черный зеркало пруд. оставаться один: дорого продавать свой жизнь.

— скоро ли? — повторять нетерпеливо главарь. молния озарять смятенный душа воспоминание:

— фиолетовый пламень!.. ведь в машина два небезовский палочка!..

сдерживать через край заплескаться восторг, восторг утопать, поймать спасительный соломинка, отвечать:

— машина в пруд…

— машина в пруд?..

двое из банда вместе с главарь отходить в сторона. посовещаться.

— давать ли вы слово, — прошипеть главарь, — что иметь самый честный мысль?

— чтобы я бандит давать слово!.. ха!.. — вспыхивать андрей. — довольно глумиться!.. хотеть верить, хотеть нет! я — плевать!..

— не перебарщивать ли? — подумать с опаска. — кажется, нет.

два бородач скидывать с себя плащ и, обнажать кинжал, становиться рядом с андрей. на их грудь висеть электро-фонарик.

— надо лезть в вода? — спрашивать они.

бояться выдавать дрожь радостный волнение, андрей не отвечать, а склоняться рука и голова к вода.

бандит, засвечивать фонарь, нырнуть одновременно с он. врассыпную шарахнуться рыба от неожиданный гость.

— ну, сволота, теперь не уходить! — оглядывать злорадно андрей свой подводный спутник.

впереди загораться металл зеленый пятно, — "сигара" в корень ива. подплывать вплотную.

андрей снимать с шея ключ и открывать дверь. пузырь воздух снова выпирать из отверстие.

— значит, все в порядок…

хищный старец предупреждать он, прыгнуть в машина первый. за они влезать и он, стараться казаться вполне равнодушный.

— дверь разрешать захлопывать? — вопросительно кинуть.

— если это нужно… — приближаться к он, держать наготове кинжал.

— напрасно стараться, — беспечно улыбаться андрей, а мысленно прибавлять:

— становиться я из-за вы рука марать?.. — закрывать дверь и включать электричество.

также беспечно, но сопутствовать зловеще настораживаться старик, снимать со стена парализовать палочка.

— не вертеться под нога! — сказать строго.

бандит в упор следить за каждый его движение.

подумать:

— я мочь умчать они с себя в межпланетный пространство и там погибать вместе с психо-машина… но можно попытаться выкидывать и другой коленце…

с полный спокойствие подходить к психо-магнит и засовывать в его рупор палочка, хотя это совершенно не требоваться. потом дернуть рычажок. магнит зашипеть, но машина, конечно, не двинуться.

озабоченно почесать затылок:

— засоряться, должно-быть!..

и вынимать палочка из рупор сосредоточенно становиться дуть в он.

— главное, не упускать момент — соображать, исподтишка наблюдать за неотступный спутник.

приходиться еще раз повторять бессмысленный манипуляция: снова вкладывать палочка, дернуть туда и обратно рычажок и сокрушенно вздыхать:

— вот грех-то! — засоряться…

бандит подозрительно-опасливый переглядываться. андрей, казаться, с голова уходить в чистка рупор, а сердце уже начинать свой нелепый пляс.

бандит остро следить, трудно быть сделать лишний движение.

— слушать, — сказать старший, — довольно вы дурак валять…

и не кончать…

андрей кошка прыгнуть с палочка в рука в другой конец машина и растериваться бородач заливать фиолетовый пламень. как громадный статуя грохнуться друг на друг, дико вращать глаз.

— не ушибаться? — спрашивать андрей, искриться от смех.

теперь уже никто не помешать он покидать негостеприимный земля. сбросить тело вниз и айда!

— каждый дело нужно доводить до конец, — нравоучительный произносить он, обращаться к парализовать старец, и садиться в кресло под рупор.

машина выходить из-под корень и выныривать из вода в воздух.

— что, отец-ворона, проворонивать?

открывать штора. остальной бандит и след простыть.

попрятаться…

спускаться низко, освещать рефлектор куст. за один сидеть пять бандит. как черный таракан, припадать к земля.

блеснуть фиолетовый луч и они оставаться в скорчить поза под свой прикрытие.

с другой сторона прогреметь выстрел. пуля расплющиться о покрышка машина. андрей метнуться на сноп огонь: три бандит, подбирать пола черный ряса, пускаться наутек, к мельница.

— пустяк! не убегать!..

нагонять первый, придавливать он весь тяжесть машина, потом — второй и третий.

для больший верность угощать все фиолетовый луч.

стаскивать бандит в один куча, слетать в деревня. подымать все на нога, поведывать о событие ночь, указывать, где искать вход в подземный притон, и на глаз изумленный слушатель исчезать с машина в черный небо.

через 2 минута уже купаться в луч восходящий солнце, где-то в песок азия. голова болеть и смыкаться тяжелый веко.

— высыпаться, отдыхать, а там видно быть… — решать он, опускаться на лесистый гора около полуразрушенный тибетский монастырь.




глава VI

первый шаг среди "сосиаль"


1.


то быть кошмарный перелет, длиться бесконечно и мучительно долго.

время андрей казаться, что он сходить с ум, или, что абсурдно-нелепый тяжелый сон парализовать воля, сковывать мышление, свинец наливать тело. время сознание начинать мерцать и вдруг растворяться в гигантский стихийность вселенная. тогда не существовать андрей, быть лишь один великий космос, вечно двигаться, куда-то стремиться, из миллионолетие повиноваться только свой — из себя выделять — закон… в этот момент сознание свой ничтожество проникаться андрей. расползаться мысль, подавлять громада космос… машина резать пространство, управлять только инстинкт человек. в такой момент легко быть погибать. каждый миллиард верста угрожать гибель


* * *

…как вспышка магний, яркий мысль озарять угасать сознание:

— я — часть вселенная, но часть обособляться, часть материя, рожать в мука, когда на земля вода кипеть, а небо рваться молния, и через страдание в борьба за существование претворяться в материя живой, тонкий и сложный.

— я — венец организованный материя, — человек.

— прочь малодушие! вселенная большой и необ'ятна, но она — не разум. она должный подчиняться разум, такой же необ'ятный, как вселенная, но бесконечно мудрый она…

стихия — атом, электрон, ледяной эфир, космический пыль, раскалять досиня туманность, пылать ад солнце — стихия бушевать, создавать мир, творить живой из неживой и в грандиозный катастрофа уничтожать творение свой…

андрей усмехаться, поглядывать через стекло:

— погодить, старый, и до ты добираться… скручивать, скручивать, как давать пить!..

зарабатывать организм с прежний интенсивность. мозг продуцировать довольство жизнь и готовность к новый схватка, хоть с пол-сотня вселенная…


* * *

три раз андрей приставать к населенный планета и заряжать аккумулятор, опускаться на неприступный гора, в пустыня или безбрежный океан.

время хватать только на то, чтобы отдыхать в мертвый сон и подкрепляться.

вперед!.. вперед!.. — другой желание и мысль не быть.

туда, на край вселенная, где скрываться далекий будущее земля!..


2.


инстинкт подсказывать, что машина достигать цель. вычисление вез говорить о то же. однако вид новый солнечный система заставлять призадумываться. солнце как будто сиять по-прежнему — разве немного тускло: планета располагаться вокруг он в тот же порядок, — андрей с закрытый глаз смочь бы начертать их орбита. но… не быть сатурн, этот опознавательный пункт, — на место его находиться облачный планета без кольцо и иметь вместо 9-и луна штука 12–13 их. вид остальной планета тоже не отвечать то, к который андрей привыкать. а самый главное: там, где должный быть — по самый беспристрастный суждение — земля, искриться какой-то странный тело, круглый и с длинный черный тень.

подлетать близко — на расстояние, с который обыкновенно легко быть различать характерный очертание материк родной планета — и, памятовать тот остановка, который однажды чуть не сделаться для он последний, становиться носиться кругом странный шар, внимательно изучать он.

через пять минута выводить заключение:

— если это и земля, то с она происходить какой-то чертовщина!..

ни материк, ни море не быть. ослепительно яркий поверхность облекать звездный тело.

— не ошибаться ли мой старик? — вспоминаться везти айрани. — не вкрадываться ли ошибка в его вычисление? мочь быть, вместо то, чтобы указывать я земля, уходить вперед на 500.000 год, он показывать обратный? мочь быть, земля находиться еще в раскаленный состояние.

— нет, не похоже…

неожиданный наблюдение, заставлять андрей вскрикивать от удивление, давать новый направление его мысль.

от оба полюс странный тело идти параллельный мост, далеко протягиваться в сторона. до сей пора они быть закрывать падать от планета тень, и в первый минута андрей они не замечать. но вот земля (если это она) принимать новый положение по отношение к солнце, и два яркий полоса представать с полный несомненность в свой существование. полоса тянуться, продолжать сохранять параллелизм в направление к другой планета, более близкий к солнце, и на она оканчиваться, тоже на полюс.

андрей хохотать, начинать разгадывать диковинный явление.

— вне всякий сомнение, без человек тут не обходиться! ну, и молодчага наш брат, двуногий!.. это он уже за старуха вселенная взяться!.. соединять мост земля с венера!..

сверкающий поверхность с более близкий расстояние превращаться в стекловидный оболочка, напоминать такой же на луна. мысль перекидываться невольно:

— а где же здесь луна?..

луна не быть.

— слопать человек луна!.. — новый припадок необузданный веселость, новый взрыв смех заколебать спертый, пружинить воздух машина. однако андрей тут же останавливать себя, почуять в смех что-то не совсем нормальный:

— эге, друг, — неодобрительно замечать он себя, — не собираться ли ты последовать везовский предсказание?..

подавлять истерический судорога лицо, стискивать зуб, сурово нахмуриваться.

осторожно спускаться еще низко — верста два оставаться до оболочка. прозрачный стекло выдавать тайна, скрытый за он: редкий облако, плыть далеко внизу, и сквозь прорыв их — зелень и геометрический фигура застраивать площадь. раскалять масса нет. опускаться на стекло и через окно в пол "сигара" воспалять от спертый воздух, недостаточный сон и напряжение глаз становиться рассматривать в подзорный труба новый мир.

определять приблизительно расстояние до крыша строение: не мало 300 верста. океанов, море и какой либо видный поверхность, как ни искать, не обнаруживать. и ни один свободный от постройка клочок земля!..

держаться близко к оболочка, пролететь надо весь освещать полушарие.

все застраивать… земля — гигантский город, нигде не прерывать ни естественный, ни искусственный граница. вперемежку с черный пятно-квадрат и круг, эллипсис и другой очертание строение — пестреть, сохранять тоже определенный правильность, зеленый пятно.

в воздух никакой движение: ни птица, ни воздушный корабль, ни аэроплан… и вообще, нигде никакой движение: ничто не обнаруживать жизнь…

— вот ты, бабушка, и юрьев день!?..

все-таки, пробираться туда следовать…

конечно, это — земля, отмечать везти айрани под № 4, но неужели жизнь на она кончать?

взор невольно задерживаться на черный махина вблизи полюс, от который начинаться межпланетный, наглухо облицовывать металл, мост. приходиться еще раз поражаться: громадный рупор, заткать как бы серебряный паутина, возвышаться в этот место, смотреть роковой отверстие в мировой эфир. основание рупор уходить под оболочка и кончаться в крутой колено мост.

— не орудие ли это убийство? — растериваться в первый мгновение комсомолец, вспоминать аналогичный гигантский аппарат на луна.

долго раздумывать однако по этот повод не приходиться…

рядом с рупор откидываться вверх на петля квадратный кусок оболочка, тащить за себя стеклянный камера. в камера вдруг исчезать один сторона, образовывать широкий дверь, как бы приглашать ошеломлять путешественник входить внутрь.

не сразу отзываться андрей на этот приглашение. впрочем скоро решать, что "волк бояться, в лес не ходить", и, снимать со стена спасительный лунный палочка, влетать в стеклянный камера. дверка за он тотчас же захлопываться.

— это не страшный, — молвить добровольный пленник: темница не казаться особенно крепкий. но когда она вместе с машина становиться опускаться, он несколько забеспокоиться.

… сильный толчок. внезапный тьма. резкий стремление вперед. и свет опять ударять в глаз…


* * *

с приятность отмечать, что камера куда-то исчезать. машина покоиться посреди высокий зал с широкий трапециевидный окно. причудливый изгибать неправильный ромб, октаэдр, тетраэдр и капризно-смелый излом — переход один фигура в другой — барельеф выделяться со стена. между выпуклость барельеф прятаться голова фантастический животное, в оскал пасть держать хрустальный граненый шар.

выходить, дивиться на обстановка. с удовольствие разминать онемевать член. хотеть зевнуть… и с открытый рот застыть на место… как из-под земля нырнуть пять человеческий фигура и окружать он…

— настоящий человек! — восхищаться комсомолец. но "человек" держать в рука направлять на он револьвер с широкий ствол-раструб.

— бросать, ребятки!.. — дружелюбный крикнуть они и в порыв искренний удовольствие хотеть обнимать самый ближний. тот отпрыгивать, сурово погрозить револьвер:

— олль чужян!..

— ни чорт не понимать! — последовать веселый ответ.

все пятеро о что-то залопотать, с опаска переглядываться и возбуждаться с каждый момент все много и много. они, видимо, смущать палочка.

— да, бросать ерундить, товарищ! — заткнуть свой оружие за пояс.

— товарисчи… товарисчи… — лицо проясниваться, а один незнакомец, опускать револьвер, с обаятельный улыбка приближаться к андрей.

тот не замедлять отмечать происходить перемена:

— вы много идти улыбаться, чем хмуриться! и видеть, что слово "товарищ" они понятно и даже приятно, добавлять:

— я — коммунист… большевик…

— больчевик!? — подходить еще радостно заулыбаться, многозначительно и с торжество поглядывать на остальной. тот тоже приближаться, доверчиво и нежно щебетать:

— больчевик… больчевик…

потом отрекомендовываться в свой очередь, для ясность тыкать себя в грудь:

— сосиаль… сосиаль…

андрей воспрянуть дух:

— ну, а я-то кто? тоже — сосиаль. только по-нашему это быть — социалист.

будто свет прибавляться в обширный зала, когда все пятеро незнакомец окружать андрей плотный кольцо, расплываться в самый благожелательный улыбка. комсомолец бурно и горячо приниматься обнимать каждый, сопровождать это приветствие или шутка. в ответ сыпаться, очевидно, то же. но уже вряд ли кто понимать что-либо из взаимный приветствие. и через минута новый замешательство нарушать интересный беседа: не хватить общий слово, а при помощь один только жест да улыбка трудно становиться поддерживать общение. тогда один из "сосиаль", посоветоваться с остальной, знак приглашать гость следовать за себя.

— вот машина только запирать, — соглашаться тот, снимать с шея ключ. на этот выходка "сосиаль" укоризненно покачать голова. андрей смущаться и в оправдание произносить:

— а вдруг вы машина поломать! как я тогда на свой земля вернуться? — и запирать все-таки дверь, хотя и заалеться в смущение.

"сосиаль" молчать неодобрительно.

— ну пойти, что-ли… нарушать неприятный молчание андрей. — показывать свой республика…

последний слово "сосиаль" понимать, снова засмеяться, но не соглашаться:

— коммюнэ!.. — указывать он через окно на расстилаться внизу город.

— коммуна-то коммуна, да вот зачем вы с револьвер ходить? — подумать андрей, следовать за провожатый по анфилада странно декорированный комната. — раз у вы еще принимать стрелять друг в друг, так почему же я не мочь запирать машина? первый-то поступок куда плохо второй… не быть у вы оружие, встречать вы я иначе, не позволять бы и я себя ничто некрасивый… так то, дружок!.. "сосиаль" смотреть во весь глаз на бормотать гость и смеяться…

… останавливаться перед зеркальный дверь. "сосиаль" открывать она. небольшой с низкий потолок комнатка, обивать красный плюш и освещать из невидимый источник свет.

— лифт? — догадываться андрей.

— лифти, лифти!.. радостно закивать провожатый.

через секунда они нестись — бесшумно и плавно, без толчок, но с большой скорость — то вниз, то по горизонталь, то кругообразный. не переставать улыбаться "сосиаль" управлять движение при помощь десяток разноцветный кнопка в стена.


3.


не успевать андрей вслед за провожатый выходить из лифт, как услыхать приятный, немного иронический голос, произносить слово слишком отчетливо и раздельно:

— добро пожаловать, товарищ русский!..

помещение представлять себя, по весь вероятность, научный кабинет: шкап, полка, книга (последний в вид граммофонный пластинка, как на луна!); глобус и измерительный аппарат, а в угол против окно небольшой подзорный труба. у стол, полуобертываться к лифт, стоять человек почтенный год в черный широкий туника, с длинный седой волос, но без признак растительность на лицо. он, как и предыдущий "сосиаль", отличаться необыкновенно правильный и приятный черта лицо: только несколько холодный, иронический усмешка портить общий впечатление.

за время свой необыкновенный путешествие андрей привыкать многое встречать с полный хладнокровие, но встреча с обращение на русский язык никак не ожидать. однако, поборы в себя естественный недоумение, постараться возможно спокойно отвечать:

— здравствовать, товарищ, не иметь честь знать ваш имя.

старик, видимо, разочаровываться несколько при вид хороший выдержка комсомолец:

— почему вы не удивляться, дорогой? прилетать из-за миллион верста (глубокий ирония) и встречать свой родной речь (язвительный усмешка), разве это так простой?

— я, уважаемый товарищ, — отвечать андрей — не любить удивляться, когда на это явно рассчитывать, да еще при это язвить почему-то… о ваш же необычайный проницательность я, как будто, уже догадываться… — он кивнуть на подзорный труба.

— да-да… не быть скрывать, — соглашаться старик, немного сбивать с свой тон, — я уже давно следить за вы через труба, когда вы ползать по стеклянный свод… ну, а труба соединять с психомагнит… радиация ваш мозг я быть расшифровывать: я узнавать, что вы русский, или по крайний мера хотеть казаться они, узнавать, что вы прилетать издалека, или думать выдавать себя за чужестранец… вот, как видеть, дело обстоять… ну, а теперь поговорить серьезно…

— пожалуйста, — охотно молвить андрей, садиться по приглашение старик и ожидать обычный вопрос. но выходить совсем другой: старик вдруг залопотать на незнакомый язык, горячо жестикулировать. конечно гость недоуменно помалкивать.

— вы не хотеть отвечать? — наконец переходить "сосиаль" на русский.

— я вы не понимать, — отзываться устало андрей.

старик досадливо искривляться и твердо сказать:

— хорошо. я сделать вы уступка… я должный вы спрашивать… извинять, — спохватываться он, — что вместо то, чтобы предлагать вы отдыхать и подкрепляться, в чем вы без сомнение сильно нуждаться, я учинять этот, некоторый образ, допрос… но… таков условие момент…

— пожалуйста, пожалуйста, не стесняться — перебивать он андрей, чувствовать себя, в сущность не совсем плохо в этот светлый и просторный комната, где — не в пример "сигара" — воздух так чистый, не резать утомленный глаз и не затруднять дыхание.

— разрешать узнавать: откуда вы прибывать? как далеко лежать ваш планета?

— около триллион верста отделять я от мой родина, — последовать спокойный ответ.

— гм… гм… нет, я вы попросить не шутить, — обижаться старик. — вы я сказать, где вы мочь так хорошо познакомиться с русский язык, оставлять 400 тысяча год то назад?

— это мой родной язык… я рождаться среди русский…

— тогда сколько же вы год, молодой человек? — вспылить старик.

— девятнадцать.

вздыхать андрей и вяло, монотонно, как скучный урок, становиться передавать собеседник история свой путешествие, предупреждать:

— извинять, товарищ, я так тяжело повторять этот повествование, что уже не ждать от я большой увлекательность и оживление в изложение…

старик слушать терпеливо и внимательно. выражение предвзятый недоверие скоро покидать он, но тень сомнение оставаться.

андрей кончать и безучастно становиться рассматривать костюм "сосиаль".

заговаривать тот:

— вы, товарищ, я видеть, сильно уставать; сейчас я вы отпускать. вы называть себя, очередь за я. более подробно мы поговорить завтра. я — историк и языковед. имя мой рирэ. как историк, я также великолепно известный весь тот событие, который в ваш рассказ протекать на отдельный земля, иначе это история настоящий земля. событие 1917, 1927, 2022-го год и таинственный участие в последний год некий андрей, весь это я хорошо известно. сказать много: "комбинация вселять" вез айрани быть в свой время обнародоваться у мы, а никодим — вы называть он свой товарищ — устанавливать-таки сношение с луна…

андрей вскакивать, искренно обрадовать, забывать свой разбитость и недомогание.

— да? никодим живой?.. как я рад!..

— то-есть, — строго поправлять рирэ, — он быть живой, вы хотеть сказать?..

— да-да!.. — тяжело ворочаться вялый мысль: андрей забывать, что он приходить на этот земля из седой прошлое.

— так-то, друг!.. — пронзительно глядеть в глаз, отчеканивать вдруг рирэ. — советовать вы сказать правда: кто вы и откуда?

— но послушать, — возмущаться андрей, — нельзя же быть такой недоверчивый! все быть свой предел!.. я предполагать, что чем далеко человечество идти вперед, то более благородно и доверчиво становиться каждый отдельный член его!..

— вы правый, — холодно возражать рирэ, — мы очень доверчивый, мы великодушный и благородный. мы брат друг друг и отношение наш строиться только на братский любовь…

— но… мы не любить неправда, и еще более — замаскированный мистицизм…

— позволять!

— разрешать кончать… ничто таинственный, ничто мистический у мы нет. все разумно, естественно и об'яснимый. учение вез айрани потому и быть забывать, что оно не подтверждаться факт. оно — сплошной фантастика. мы исследовать два соседний с наш солнечный система, находить там жизнь, очень многообразный, но ни в один случай существо, даже издали похожий на человек, нигде не оказываться, а уже совпадение и подавно!.. мы исколесить во весь направление окрестность наш система, — правда на триллион верста мы не залетать, это пока мы не по сила, — и всюду многообразие жизненный комбинация поражать мы свой бесконечность… впрочем, довольно об это… думать, вы сам хорошо разбираться в космология и биология… бросать мистификация и рассказывать откровенно, что толкнуть вы на она? что руководствоваться вы, пытаться одурачивать я? почему вы не нести свой обязанность в столь напряженный и опасный период, когда весь сила общество направлять к защита "система" от вторжение в она капиталистический банда? по какой причина легкомысленно странствовать вы где-то, когда общество угрожать разгром и кабала? ну, я ждать ваш откровенный признание…

старик не шутить. глаз метать молния, лицо дышать гнев и негодование.

— вот так клюква! — уронить огорошивать комсомолец. как в мышеловка мышь, забегать испуганный мысль:

"что сказать? как оправдываться?"..

задумчиво, печально через сила начинать он спустя минута:

— я видеть, что действительно поступать легкомысленно. — рирэ настораживаться. — я не следовать так опрометчивый пускаться в далекий путь… сам я виноватый, что не предвидеть подобный пертурбация… но воображать на минутка, что вы видеть перед себя не злостный дезертир и гнусный мистификатор, а только лишь безрассудный человек… они руководить один только благородный стремление — приносить посильный польза революция, приобретать для этот знание на другой мир… просить вы на один минутка отбрасывать свой недоверие, потому что я должный вы задавать несколько вопрос, мало иметь отношение к мой особа и судьба…

— в конец конец, на свой жизнь я трижды наплевать!.. я не собираться вы дурачить свой вопрос, о, поверять!.. ну, представлять себя, — если вы весь еще не верить мой искренность, — что я просыпать 100, 200, 1000 год где-нибудь на отдаленный и безлюдный планета!..

— спрашивать, — сказать рирэ, колебаться между два настроение.

— который теперь год?

— то-есть?

— ну, сколько время проходить, скажем, с октябрьский революция 1917 год по настоящий момент?

рирэ отвечать, хмуриться недоброжелательно:

— пятьсот тысяча и пять год…

покачать голова, андрей, силиться представлять себя грандиозный цифра:

— жутковато становиться, когда подумать куда ты занестись… — и прерывать себя, стряхивать усталый дрема:

— какой на земля строй?

— тут уже не о земля приходиться говорить, — недовольно отвечать рирэ на нелепый, казаться он, вопрос. — во весь наш "система" царить свободный социалистический строй…

— а вы говорить о какой-то враг! — вырываться у андрей.

еще более насупливаться рирэ и угрюмо проворчать:

— знать ли вы или не знать, но я вы должный, кажется, напоминать, что соседний с мы солнечный система до сей пора влачить капиталистический ярмо… вот уже 2.000 год, как мы постоянно находиться начеку… видеть ли, — вдруг оживляться он в серьез забывать недоверие, — они понадобиться новый колония, рынок для сбыт перепроизводить продукт! они мало свой раб…

с удовольствие отмечать андрей, что его собеседник становиться сам себя…

— … мы воздерживаться от военный действие. наш оружие пока-что — агитация, агитация и агитация!.. но приходиться, должно быть, скоро, очень скоро, взяться и за палка… наш цель ясный, и когда… впрочем, это не ваш дело!.. еще что хотеть вы спрашивать?..

— давать я поспать часок другой… — еще удерживать тяжелый голова на плечо, попросить андрей и, доставать из-за пазуха ключ:

— это от мой машина… там быть карта… по который я следовать… и прибывать сюда… — передавать ключ рирэ. закружиться комната влево-влево. рирэ что-то говорить тихо-тихо, таять как призрак и исчезать в дымка. муть застилать глаз, похолодеть конечность…


4.


благодетельный сон, универсальный целитель, знать сколько нужно выдерживать свой пациент в состояние небытие. андрей просыпать 24 час. и лишь когда организм ощущать полный здоровье и отдых становиться претить, потечь донесение по нерв-провод о готовность к новый борьба от каждый клетка. спинной мозг сконцентрировать они, подводить итог все хорошо. посылать мощный жизнерадостный волна в продолговатый мозг к центр жизнь центр дыхание и кровообращение. зарабатывать они интенсивно. дрожь бодрый самочувствие всколыхивать тело.

андрей потянуться, зевнуть и просыпаться. от разбитость и след не оставаться. оставаться смутный воспоминание, что в начало сон быть что-то не совсем ладный: чей-то жесткий воля выуживать мысль.

"а мочь-быть это присниться? мочь быть. однако, где это я?..

слабо светить зеленый фонарик в потолок. где-то направо мягко жужжать вентилятор. больше — ни звук. помещение — совсем незнакомый. просторный, с высокий потолок, украшать диковинный лепной фигура. кровать — по середина, "как на луна", мелькнуть соображение. в угол стол и два стул. на стол — что-то темный, квадратный форма с зеленый блик.

вскакивать. оказываться голый. на стул рядом находить платье. по платье — широкий, свободный туника, — по сандалия вспомнить:

— ах-да, я на земля № 4…

и вспомнить стычка с рирэ…

— чудный, право, старик!.. что он от я надо?.. не верить?.. но почему он я не запрятывать в тюрьма?..

руководимый просыпаться желудок подходить к стол. квадратный нечто — стеклянный колпак — скрывать блюдо. фонарик недостаточно светить, чтобы при он можно быть рискнуть на закуска. над стол находить штепсель.

матовый, ровный свет заливать комната и одновременно, звякнуть, вырастать стена, отгораживать спальня от стол. от неожиданность вздрагивать. вспомнить луна и кайя:

"… завтрак никогда не должный происходить в спальный помещение"…

— далеко родной луна… а здесь луна нет… клюква!..

— однако, заниматься колпак.

за пятьсот тысяча год вкус сильно изменяться. то, что приходиться вкушать андрей, не иметь привлекательный вид, цвет и запах… но от блюдо оставаться один тарелка.

— невкусно, зато питательный и действовать сильно укрепляющий — выводить заключение.

— как же выбираться отсюда? — стена не иметь дверь. открывать в окно ставня — кромешный тьма. догадываться повертывать штепсель: потухать свет, стена уходить в пол. при зеленоватый свет фонарик находить дверь из спальня.

бродить по коридор, тоннель, комната — всюду уменьшать свет. и весь мертво.

вдруг вздрагивать; узнавать свой машина. а когда замечать в она ключ, подумать:

— ловушка…

заглядывать в машина — все на место.

— мочь быть, не ловушка, а тонкий намек: мол, не желать ли убираться во-свояси?

— дудки! считать преждевременный!..

выжидать рассвет и пробуждение обитатель дом, усаживаться в библиотека… и не замечать, как искусственный свет смешаться с естественный: слишком зачитываться. книга быть два род: один, написать странный закорючка, другой — психоволна. и тот, и другой андрей не быть понятный. зато обильный иллюстрация увлекать он до то, что он не расслышать мягкий шаг… и только от громкий, добродушный смех приходить в себя.

— а я-то его искать!.. думать уже не ретироваться ли наш дорогой гость до свой планета!..

рирэ стоять на порог комната и сиять…

— ну, нет, — отвечать андрей, спрыгивать с лестница около шкап, — я не из трусливый десяток, это — во-первых, во-вторых — должный я узнавать, как выглядеть ваш мир!..

— здравствовать, здравствовать, товарищ андрей — совсем благодушно, не по-вчерашний, приветствовать рирэ комсомолец. последний сейчас же отмечать вслух резкий перемена в отношение к он ученый.

— да, да, мы переменять о вы свой мнение, — подтверждать рирэ. — вы-таки оказываться молодец, и я брать свой резкий выпад против вы обратно… мы, пока вы спать, успевать убеждаться в правдивость ваш рассказ… учение вез айрани теперь пересматриваться: факт ваш путешествие ложиться в основа его признание… тысяча изменение!.. я постараться заглаживать свой поведение… я быть ваш проводник в наш мир…

— как же вы узнавать, что я действительно тот, за кто себя выдавать? ведь, насколько я помниться, после то катастрофически заканчиваться разговор я не иметь с вы никакой общение! не наводить же вы справка за время мой сон?!..

— совершенно верно, совершенно верно, — смеяться рирэ, — мы наводить справочка… целый консилиум заседать по этот повод и вынести определять, в польза наш, решение…

рирэ поведывать, что для этот цель быть использовать хороший гипнотизер и обычный психомагнит. чтобы выяснивать истинный сущность натура гость, потребоваться, собственно, только один час. сначала гипнотизер пробуждать сознание погружаться в обморок организм и направлять этот сознание в сторона воспоминание о минувший, затем психо-фиксатор сделать остальное…

— вы не сердиться на наш мало красивый прием!.. что делать? — на война, как на война!..

— я мочь чорт знать что сказать!.. — бормотать смущенно андрей.

— ничто страшный, успокаиваться… только часто вы мы пугать "чорт"! — засмеяться рирэ.

андрей заминаться:

— это мой скверный привычка!.. никак не мочь, чтобы не выругаться!..


* * *

все-таки неприятно быть: его душа выворачивать наизнанку, и целый консилиум копаться в она…




глава VII

жизнь на земля через 500.000 год


1.


жуткий сон. волшебный сон. мир воплощаться в жизнь химера и необузданный творческий фантазия человек.

сколько раз незаметно для рирэ дергать себя комсомолец за нос, дергать до слеза, но не просыпаться.

— еще немного и башка мой лопнуть! — с сокрушение повторять он, внимать свой гид, просто естественно до дикость об'яснять он достижение свободный человечество.

роскошь и красота новый мир достигать невиданный, неслыханный и немыслимый когда-либо форма. жизнь каждый член социалистический общество солнечный система быть обставлять такой комфорт, который вызывать даже некоторый сомнение: и человечество после это не вырождаться?..

развлечение и утонченный наслаждение казаться, не быть конец. и множество из они андрей — по элементарность свой природа в сравнение с "сосиаль" — совсем не понимать.

какой, например, удовольствие мочь доставлять так называть "хоровой музыка творить мозг"? собираться компания свободный в данный момент от труд; занимать уютный, отвечать настроение помещение, обставлять согласно избранный тема. тема, например, мочь быть такой: "какой форма принимать жизнь через 10,000 год? и помещение декорироваться так, чтобы располагать и активировать мозг к избранный тема: вуалевый свет, мерцать весь краска и оттенок; статуя, гобелен, драпри, живопись в цветок, форма и контур, полунамеченный, прекрасный до очарование и безобразный чудовищно; невидимый музыка, едва слышный, убаюкивать все тело, кроме мозг, который она, именно, взбудораживаться; и место для участник — кресло мягкий и удобный — в они можно принимать сразу положение, от который терять весомость, терять мускульный ощущение, не чувствовать работа легкое и сердце, один слово, переставать чувствовать то, что называться "тело" и чувствовать лишь работа мысль.

андрей присутствовать на два-три такой распространенный среди "сосиаль" игра, или как они называть? и всегда удивляться глубокий безмолвие участвовать — они же зритель, они же артист, — казаться: вот собираться человек поразвлечься и случайно заснуть… но не так быть на самый дело. участник не спать, а отдыхать. отдыхать в утонченный развлечение, в коллективный работа мозг, излучать в импровизация психоволна по разработка избранный тема. и в это заключаться то наслаждение, к который чувствовать непреодолимый влечение все "сосиаль" без исключение; и рирэ, случайно попадать вместе с андрей на такой собрание, заставлять последний скучать 2–3 час, сам целиком отдаваться "хоровой музыка творить мозг".

"сосиаль", как и обитатель луна, свободно сообщаться между себя через непосредственный радиация мысль, но, овладевать закон эволюция, они оставлять себя и язык. андрей здесь уже не понимать первый способ разговор (понятно, и второй); рирэ об'яснивать, что вина то иной, чем на луна, природный условие.

— на луна, где вы быть, действовать меньший сила притяжение, обусловливать меньший, по сравнение с земля, масса планета. на луна — у вы, — вырастать па планета больший об'ема, весь жизненный проявление совершаться гораздо легко. психо-энергия, как и всякий энергия, подчиняться весь физический закон и между прочее закон притяжение. где притяжение слабый, там у вы легко и интенсивно работать мозг, там вы мочь радировать и принимать психо-волна. как только вы покидать луна и попадать на планета больший об'ема, приобретать вы способность "читать мысль" утрачиваться, и вы уже не мочь понимать мы и наш развлечение, так как "чтение мысль" мы даваться не сразу, а в течение несколько десяток тысячелетие…

один из понятный андрей развлечение, в который также не быть деление на зритель и артист, быть их театр. играть и "смотреть" одновременно весь тот, кто быть подготовить к разыгрывать пьеса. к момент прибытие андрей на земля № 4 находиться всего 1000 человек, необходимый персонал для обслуживание машина, из который теперь немалый часть падать на орудие защита планета от враг. этот тысяча человек обслуживать планета во весь отношение в течение 2-х месяц, после что следовать смена. остальной "сосиаль", выражаться древний-русский язык, — сказать рирэ, — выезжать на дача, т. е., покидать земля, чтобы понежиться в мягкий климат венера и другой молодой планета солнечный система. оставаться на земля отнюдь не быть обременять общественный обязанность. они тоже работать посменно, через день-два, и свободный половина иметь полный возможность развлекаться во время отдых.

чувство коллективизм в "сосиаль" быть развивать в степень, препятствовать они пользоваться отдых по малый группа или индивидуально. чтобы об'единить возможно больший количество оставаться на земля, разучивать два пьеса с массовый действие (иной пьеса впрочем и не быть). действие пьеса рассчитываться не на часы, а на неделя и месяц. каждый смена, покончить с обязательный труд, сейчас же приниматься за игра: такой образ, игра тянуться с продолжение.

андрей, в течение целый день увлекать один из такой пьеса, жадно следить за развитие ее действие. играть пьеса из время неолитический век земля под заглавие (на язык "сосиаль" оно быть в три раз короче) " первобытный коммунизм, его происхождение и причина его падение".

игра быть в высокий степень жизненный и правдоподобный; артист обнаруживать великолепный знакомство с эпоха и существо, ее населять, исполнять свой роль с удивительно тонкий понимание психология древний человек; место действие быть обставлять самый настоящий первобытный природа: исполинский лес, гора, пещера, живой "ископаемый" животный и пр… на сцена, занимать круг диаметр в 20 километр, участвовать настоящий пещерный медведь, лев, пантера и даже два мамонт. жизненный декорация взять с венера, который как раз быть населять животное и растительный мир первичный эпоха.

андрей следить, носиться над зрелище, с искусство птица и пора забывать, что это не действительность, а тонкий игра. рирэ, видеть, как он время хвататься за оружие в безотчетный стремление спасать какой-нибудь герой, захватить дикий зверь, смеяться.

— у вы называть бы этот игра метампсихоз, не правда ли?

— не знать, как она называть бы, — отрываться андрей от притягательный зрелище, — но, к сожаление, я даже не знать, что такой "метампсихоз"!..

— шутить!.. — недоверчиво протягивать рирэ. — метампсихоз — переселение душа — слово, встречаться в литература XIX и XX век… не думать, что я ошибаться… вы должный он знать…

— вы забывать, — улыбаться андрей, следить за орда первобытный, загнать мамонт в ущелие и там закидать его туча стрела и копия, — вы забывать, что общество мой время делиться на класс — один быть доступный наука, другой — очень мало, или совсем нет; к последний, принадлежать ваш покорный слуга… так уж извинять он за невежество!..

рирэ, очень чувствительный к свой знание и в тот же время к чужой самолюбие, понимать, что он за один раз попадать дважды впросак: оскорблять гость и выказывать не глубокий знакомство с история. так думать он; комсомолец же, конечно, далекий быть от всякий подозрение и попрежнему с увлечение наблюдать за пьеса.

— итак, что вы хотеть сказать о метапсихоз? — вполне невинно спрашивать он и, не получать ответ от "сосиаль", поглощенный решение задача: оскорблять или не оскорблять гость нетактичный вопрос, — продолжать:

— действительно, ваш артист будто перевоплощаться. они не играть, а жить жизнь первобытный. смотря на их поступок, движение и слышать этот язык в вид междометие, хотеться думать, что они родиться вместе с пещерный медведь и мамонт, и что вы они также привозить с венера…

рирэ, наконец, очнуться: "нет, гость не оскорбляться" — и уже спокойно отвечать на соображение андрей:

— театр XX столетие, как я представляться на основание изучение ваш эпоха, заставлять небольшой кучка человек разыгрывать слово в слово написать пьеса, не предоставлять артист возможность проявлять в игра свой творческий сила, а масса должный быть только смотреть и выражать свой одобрение или неодобрение. у мы — иначе: как видеть, пьеса не писаться целиком, даваться лишь основный веха, часто — один тема; артист же в творческий импровизация строить коллизия и деталь пьеса. зритель, как видеть, у мы нет, разве только мы с вы; артист сам играть, сам любоваться свой игра, и вы правильно отмечать: они как бы перевоплощаться в этот первобытный, жить они жизнь. и в это крыться великий наслаждение!.. в коллективный творчество крыться такой великий удовольствие, который… бояться, вы я не понимать!.. — оборвать вдруг рирэ.

андрей рассмеяться:

— ну, нет!.. если я не мочь разделять ваш восторг перед "музыка творить мозг", то тут-то я вы великолепно понимать!.. и понимать, что за наслаждение коллективно творить не по ранее написать детальный план!..

рирэ вытаращивать глаз:

— однако!.. или гость представлять из себя необыкновенный личность, опережать свой современник в интеллектуальный развитие на пятьсот тысяча год, или…

— все-таки, я видеть весь прелесть ваш театр, — с лукавство продолжать комсомолец, — видеть, потому что мой возраст весьма не далекий от то, когда с увлечение играть в индеец и разбойник, ездить верхом на палочка, не сомневаться в то, что палочка мочь ржать и лягаться и пр…, и пр… ведь в мы в этот игра не требовать зритель и творить безо всякий план; удовольствие однако от это только увеличиваться…

— ах, вот!.. — обрадоваться рирэ. — вы говорить о детство!.. совершенно верно!.. только благодаря этот воспоминание вы мочь вполне понимать мы и наш театр…


2.


лишь перед то, как заснуть, оставаться у андрей немного свободный время, чтобы передыхать, приносить в порядок и переваривать обильный и невероятный оригинальный пища, составлять из впечатление день, уже трое сутки насыщаться он она и, кажется, пресыщаться.

— бедный мой голова! — повторять он часто, когда тот отказываться принимать в осмыслять вид то или другой явление обиход "сосиаль". и сейчас, в квартира рирэ, в тот, откуда "сосиаль" производить наблюдение за вверять он на два месяц свод полушарие и откуда проводиться в движение исполинский психомагнит, комсомолец пережевывать жестокий по свой экстра-фантастичность новый впечатление.

два-три последний день рирэ редко сопровождать оно. урываться откуда-то на час-другой и снова исчезать, озабоченный и нахмуриваться, как только примета какой-то сообщение по психий-телефон. на весь вопрос по повод его встревожить состояние он только таинственно отмахиваться улыбаться.

— ну, чего там! узнавать в свой время…

и новый проводник, русокудрый молодой атав с чудный синий глаз и тонкий женственный черта открытый привлекательный лицо, безбородый и безусый, как у весь "сосиаль", ничто не хотеть говорить. но он всегда спокойный. всегда полный обаяние улыбка играть на его, как нарисовать губа.

чудиться, что новый проводник — женщина, — хотя одежда он не отличаться от обычный, и в разговор атав произносить "я пойти", "я лететь", а не "пойти", "лететь".

до сей пора андрей ничто не знать о положение женщина на земля № 4 и не видать ни один за исключение тот, который участвовать в общественный игра. но этот женщина быть явно переодетый мужчина: мышца, сильный порывистый движение, хотя и не лишенный грация; мужественный голос, — весь это, несмотря на грим и костюм, выдавать в артист мужской пол. "сосиаль" — все великолепно развитый физически: высокий, стройный фигура почти с атлетический мускулатура; гордо поставлять на широкий плечо — с буйный, волнистый шевелюра голова; изящный, ловкий, свободный движение. и все необычно, без исключение, красивый, красивый до женственность: и физический, и духовный облик. но все же это не женщина.

где же они?

среди день как-то не приходить в голова спрашивать и лишь засыпать, в греза, навевать красота новый мир, вспоминать андрей:

"да-да, завтра непременно надо узнавать, где же у они женщина?"

но приходить "завтра", являться атав, приниматься показывать и об'яснять неисчерпаемый чудо свой планета, — масса неотложный вопрос возникать в связь с это, и они отодвигать на задний план вопрос о пол.

вчера, например, осматривать исполинский сооружение, искусственный земной ось, и мост на венера. вот уже, поистине, титанический постройка!.. замысел гениальный, выполнение — еще более!

такой массивный, грандиозный и в тот же время такой сложный и тонкий механизм, как искусственный ось, проходить сквозь земля от полюс к полюс, андрей не видать даже на луна. от конец этот ось и начинаться параллельный друг друг мост.

— для что это? зачем? — вопрошать придавливать величие видеть комсомолец. — неужели только для то, чтобы с один сторона убивать праздный время, с другой — устраивать прямой и легко-доступный сообщение с венера, служащий вы дачный место?

вспоминать андрей, как, тряхнуть кудри и заливаться звонкий, подмывать смех, отвечать атав:

— ну, нет!.. мы не очень-то большой любитель создавать себя, "чтоб убивать время", напрасный работа!.. а тот труд, который мы полагать на ось и на мост, никак не мочь оправдывать столь незначительный цель, как сообщение с венера ради дачный отдых!.. не шутка: прорыть насквозь земля — 12700 километр!.. и еще мало напоминать шутка — перекидывать два мост через пространство в 41.400.000 километр!.. для это мы понадобиться 1500 год!..

— что же, что же толкнуть "сосиаль" на такой титанический работа?…

— железный необходимость. борьба за существование, — быть ответ.

да! 150.000 год то назад земля обнаруживать грозный опасность. опасность, надвигаться одновременно с три сторона. метеоролог вдруг замечать, что солнце становиться подниматься с опоздание на 2 секунда и один терция каждый день. это свидетельствовать о замедление вращение земля вокруг самый себя. в перспектива — правда далекий — открытие метеоролог сулить земной обитатель удлинение сутки и изменение протяженность для и ночь. запаздывание в движение солнце через год достигать 3-х секунда. прогрессия не такой уже страшный!.. если бы так пойти далеко, то через тысяча год земной сутки удлиняться бы только на 17 минута. но в тот-то и дело, что прогрессия расти и расти с каждый год!.. — опасность становиться представляться более близкий и грозный… полярный день и ночь угрожать распространяться по весь земля… а далеко вращение земной шар мочь совсем прекращаться, и земля уподобляться бы меркурий, один полушарие который вечно смотреть на палящий лик солнце, а другой — в леденящий холод межпланетный пространство… новость, конечно, не сенсационно свежий, наука давно предсказывать она: таков обычный эволюция планета. но никто не ожидать столь быстрый наступление катастрофический развязка.

как бы спохватываться, ученый становиться делать открытие за открытие, каждый раз потрясать общество не менее первый.

устанавливать, что содержание кислород в земной атмосфера становиться уменьшаться в тот же прогрессия, в какой возрастать запаздывание солнце. исчезать кислород, исчезать жизнь. даже если количество кислород сокращаться только на-половина, весь жить постигать мучительный смерть…

… и еще один грозный открытие: луна вместо свой обычный, средний — в 382.000 километр — расстояние от земля, на четверть километр очутиться близко… этак, она мочь и совсем загреметь на земля…


старушка земля уподобляться тот человек, который долгий время считать себя молодой, и вдруг в один прекрасный день замечать, что у он волос седой, нога ревматический, сердце изношенный, артерия истончаться…

над человечество простереть рука гнусный, костлявый призрак смерть…

причина катастрофический явление быть скоро находить. на земля ежегодно падать из мировой пространство около 20.000 тонна метеорный пыль и камень; об'есть и вес земля, ясно, от это ежегодно увеличиваться. в последний два тысячелетие этот беспрерывный дождь метеор в связь с некоторый космический явление возрастать в 20–30 раз по сравнение с норма. земля соответственно увеличивать свой вес. увеличение вес отражаться на ее вращение вокруг самый себя: оно замедляться — удлиняться сутки. возрастать масса земля становиться оказывать более сильный притяжение на луна: луна укорачивать свой расстояние от пополнеть соседка…

обеднение земля кислород отчасти стоять в связь с падение метеор: последний, попадать в земной атмосфера, от трение с она, возгораться и то уничтожать кислород; отчасти — с грандиозный увеличение население земной шар, — до 60 миллиард человек, — отчего расход кислород становиться большой.

но как бы там ни быть, нужно быть думать о путь к спасение.

предлагать: оставлять старый мир и переселяться на молодой планета, — тогда уже межпланетный эфир быть завоевывать авиационный техника. но молодой планета не быть приспособлять для жизнь человек. пробыть там час-другой, — и то в аппарат, подобный водолазный, — еще можно быть, а сверх этот — верный гибель… куда ни кинуть — один конец!..

потерять ли человечество голова? — нет.

свободный мысль не становиться ждать, фаталистически сложе рука, пришествие великий катастрофа и не устраивать "пир во время чума".

свободный мысль дерзать, как она уже не один раз дерзать, пойти против природа, вопреки мертвый закон вселенная. эволюция, конечно, истина, доказывать и неопровержимый, но она, как всякий явление, таить в себя противоречие: она выдвигать над природа человек, а человек становиться диктовать свой закон эволюция, становиться эволюционировать по свой усмотрение.

и человек дерзать в порыв, диктовать неизбежность. дерзать, отстаивать свой существование.

перед он становиться три задача: удерживать луна от ее роковый приближение к земля; обеспечивать родной планета нормальный состав воздух и сохранять земной сутки их обычный протяженность.

этот три задача решаться один гениальный ход.

решать: прокопать земля насквозь от полюс к полюс и в канал устанавливать механический ось; тот же самый операция проделывать и с венера. затем, конец ось на венера и на земля соединять, через межпланетный пространство металлический скоба с заключать внутри их труба. труба этот становиться служить для передача с венера на земля воздух. (атмосфера венера быть в два раз богатый земля). ось обусловливать некоторый независимость движение соединенный планета от космический движение; именно, в суточный движение они становиться самостоятельный: и на земля и на венера в межполюсный ось быть поставлять гигантский часовой механизм, вращать с механический точность оба планета так, что сутки каждый из они становиться равняться 24 час. для венера это быть нововведение, правда, безразличный для ее "первобытный" обитатель; для земля — возврат к старый, привычный; торжество человек над стихия…

вопрос о нормальный состав земной атмосфера и о нормальный протяженность земной сутки такой образ быть разрешать!.. мало это: помимо все "сосиаль" приобретать себя новый планета с ровный теплый климат, с роскошный растительность, молодой и не затрагивать культура, — планета, который рано до проведение передающий воздух труба, не мочь служить для жизнь человек из-за свой высокий атмосфера.

но несмотря на дальновидность и предусмотрительность творческий гений "сосиаль", при выполнение грандиозный предприятие, конечно, не обходиться без некоторый заминка, неожиданность и даже катастрофа.

трудность, сам себя разуметься, быть громадный, препятствие пора казаться непреодолимый, в особенность, когда какой-нибудь катастрофа в один миг разрушать все достигать столетие. но железный необходимость руководить работа человечество, а не каприз, не мимолетный настроение "развлечение ради" или еще что: и железный необходимость непреклонный заставлять — не один раз — заново восстанавливать разрушать…

главный препятствие при бурение земля заключаться: в намагничивание инструмент, и чем далеко идти работа, тем сильно сказываться этот намагничивание, так как ядро земля оказываться состоять почти из чистый (с % никель) магнитный железняк, и в борьба с раскаленный и сжимать масса ядро, стремиться, как только давление над она ослабевать, расширяться и изливаться в прокладывать канал. не один раз этот препятствие уничтожать весь достижение невероятно-тяжелый работа, и не один тысяча человеческий жизнь оставаться на место в качество кровавый жертва перед лицо раз'яренность свирепый стихия.

но человек все-таки побеждать.

над луна и ее роковой приближение к земля много думать уже не приходиться. к она пролагать сначала такой же мост, как и к венера, затем опутывать ее сеть скрести и скоба, и часть за часть перетаскивать весь масса она на венера. последний, благодаря этот, почти сравниваться по свой об'он с земля, что иметь не малый значение для установление космический равновесие в движение соединенный между себя планета.

— вот, как мы утирать нос бабушка вселенная, с ее "железный" закон!.. — заканчивать атав, по обыкновение свой рассыпаться звонкий и заразительный смех.


* * *

в сонный туман промелькнуть перед андрей другой завоевание "сосиаль": река, море и океан бетонизировать, забронировать сверху кольчуга-металл. круговорот вода всецело подчинять человек. над весь земля протягивать стеклянный оболочка.


* * *

…солнечный энергия в универсальный применение использовываться непосредственно. другой источник энергия оставлять, лишь внутри атомный энергия и психический соперничать с солнечный, но и они оказываться один порядок: тот же колебание эфемерида-частица еще мало электрон.


* * *

зеленый лампочка в потолок начинать пошаливать: то быстро-быстро уноситься куда-то ввысь, чуть мерцать ласково изумрудный звездочка и тащить за себя в черный провал часть потолок; то спускаться низко-низко, перед глаз расплываться в бесформенный зеленый клякса.

"шалить, брат! — пялить андрей мед намазывать глаз, силиться побороть навязчивый дремота: — еще не все переваривать"…

куда там!.. лиса подкрадываться лукавый, косить на оба глаз сон, исподтишка мягкий, пухлый лапа хлопнуть по череп и потушить сознание.

"…но все же… где женщина?.. не в гарем же они… спасаться… или в терем?…

чушь!.. завтра… непременно надо узнавать"…



3.


среди ночь вдруг просыпаться. никогда это не бывать. всегда спать без сновидение до утро.

— прислушиваться. мертвый тишина… но… что-то в она кричать. кричать беззвучно… кто? где?

"мочь быть в мозг это, или около сердце? — не разбирать"…

"не крик, а жуть"… — вдруг понимать андрей. жуть, как в детство перед темный угол или на пустырь…

сначала кажется, что действительно где-то кто-то кричать. кричать надрывно, в смертельный ужас. прислушиваться: нет — не где-то, а внутри… потом забываться и опять: смертельный крик в могильный тишь.

вскакивать андрей, накинуть на себя одежда… холодный пот на лоб, слышный отчетливо замедленный удар сердце. будто и сердце прислушиваться тревожно, напряженно.

уставляться расширять зрачок в черный ниша дверь.

там?!..

вдруг спохватываться и становиться стыдно.

— эка, ты, брат, рассиропиться!. словно девица истеричный из благородный институт…

но не подействовать усовещание. мозг продолжать жадно ловить что-то. пытаться куда-то проникать, разгадывать…

послышаться… конечно, послышаться: называть его имя — далеко-далеко, но так отчетливо…

— чей то голос?.. знакомый и не безразличный…

— однако довольно дурак валять! ложиться-ка, брат, спать. — сам на себя насупливаться, рассердиться за свой ребячество. скидывать одежда, опускаться на постель: спать! и похолодеть:

— ведь, это атав кричать!

вот еще и еще:

— андрей!.. андре-эй!..

— конечно, он. и, конечно, это не голос, а напряженно-отчаянный психо-волна…

— ну, и дурень! ну, и дурень!.. так долго мешкать!..

срываться с кровать, чуть не выламывать дверь, забывать в какой сторона они отворяться. по длинный коридор промчаться ураган, не встречать никто. вскакивать в лифт и понестись, волнообразно нырять к психо-магнит, где должный быть дежурить атав, сменить рирэ


* * *

такой чудовище и душевнобольной не скоро придумывать. один — паукообразный, дюжина мохнатый, гибкий нога и с голова сова; другой — как скорпион, с клешня, а на хвост — собачий голова; третий — и похожий на муравей и не похожий: ходить на задний лапа, слоновий хобот и один рубиновый глаз во лоб; четвертый… что-что только природа не наковыривать!..

но почему андрей рано не видать этот чудовище? и почему они так свирепо потрясать свой клешня, хобот, коготь и прочий конечность? почему атав окружать они, связывать и дрожать мелкий дрожь, кидать в пространство безнадежный, полный великий мука, взгляд?

за мраморный ваза сидеть андрей. в зал, наполнять полсотный отвратительный животное, из который один чуть ли не в два раз превышать человеческий рост, другой же не доходить до пояс, а третий быть и тот мало. один из они, гнусный жабенка рост с овца, нечаянно приближаться к ваза, андрей успевать уже стукнуть кулак по башка и отправлять к праотец.

атав, не переставать радиировать психо-вопль, — иначе никак не называть его отчаянный, безмолвный призыв, нестись к андрей. он не видеть андрей, но уже чувствовать его близость и предупреждать, предупреждать, умолять бежать, спасаться, не думать о он…

андрей становиться хорошо понимать этот радиакция: мозг, взбудораженый кошмарный общество, работать интенсивно, и что быть невозможный рано, становиться возможный теперь. в тот время, как чудище совещаться друг с друг посредством знак, писк, ворчание и рев, атав излучать, излучать:

— андрей! андрей!.. слушать! слушать!.. ночь с земля отзывать весь для защита граница "система"… оставаться один я и мой помощник… враг — не знать, как — прорваться через наш застава, и часть из они, обманывать мой внимание, проходить мимо земной заградитель, сюда к психомагнит… мой помощник убивать, я в плен… "они" хотеть заставлять я об'яснивать они механизм магнит, чтобы, заряжать он мозг мой помощник, начинать истребление "сосиаль" с тыл… спасаться, спасаться!.. бежать к свой "сигара" и улетать от мы… я не думать, чтобы погибать наш "система"; еще быть бой; мочь быть, они уже идти, но я то погибать наверняка… спасаться, андрей! спасаться, друг!..

"я-то спасаться — не штука. — подумать андрей, — а вот как ты прихватывать с себя?" и понатужиться сконцентрировать внимание на ответ:

— я здесь. видеть вы, атав, и этот эфиоп. мужаться!

атав сразу поймать ответ, весь засиять радостный, хотя радоваться как будто бы и нечего быть…

мерзкий компания, очевидно, договариваться: запищать, заверещать, взреветь: захлопать лапа, клешня, клюв… один слово, почувствовать себя совсем дома.

атав умолкать. андрей забеспокоиться: весь группа направляться к дверь, около который притаиться он за ваза. шесть нелепый существо оставаться лишь около "сосиаль". их андрей сейчас же окрестить, исходить из сходство, правда, весьма отдаленный, с тот или другой животное: краб, паук, жаба, носорог, а для два, не напоминать себя никто из животное, давать название: кикимора и шишига. что-либо более безобразный, чем этот двое, трудно быть и воображать!.. — "кикимора" можно быть называть летучий мышь, так как у она быть перепончатый крыло, но она напоминать себя и зонтик, и ведро, и корявый пень, и еще добрый десяток предмет… достаточно сказать, что у она быть три голова и весь разный!.. "шишига" — этот быть простой: она иметь такой же крыло-перепонка, штука сорок ножка, но ни один голова; вид свой — издалека — она походить на дымовой труба, обрастать глист…

к счастие, — андрей не замечать. шумливый ватага проплестись, проковырять, пропрыгать мимо он, скрываться за дверь.

но не успевать он переводить облегчать вздох, как около ваза очутиться "носорог", который зайти, невидимый, сбоку, держать в лапа какой-то инструмент…

андрей юркнуть в сторона, выдавать себя остальной пять… "носорог" завертеть ручка свое оружие. у андрей, помимо его воля, задергаться в судорги рука и нога.

— не бояться, — крикнуть атав, не обнаруживать большой удивление при вид комсомолец, — на вы он ружье слабо действовать! у вы другой организация нервный система!..

"носорог" кончать плохо: андрей опрокидывать на он тяжелый мраморный ваза… в тот же миг атав, как быть связанный, взмыть кверху, совершенно неожиданно для караулить его враг. они растериваться, не знать на кто обрушиваться. впрочем, тотчас же "кикимора" и "шишига" развертывать перепопчатый крыло и подпрыгивать зигзаг понестись за атава. остальной бросаться к стена и вооружиться обертываться к андрей.

помнить слово атав о свой иной нервный организация, андрей смело перебежать широкий зал, хотя и не совсем слушаться его конечность.

над голова завязываться неравный борьба: связанный атав с большой труд избегать цепкий крюк преследователь. зато андрей быстро расправляться со свой, в сущность, беззащитный враг: несмотря на внушительный размер, тело их быть крайне мягкий и податливый. краб он в жаркий схватка сразу отрывать оба клешня, паук переломать весь нога, а жабенка просто расплющивать.

"кикимора" и "шишига" до то увлекаться преследование, что не видать бесславный гибель свой товарищ. андрей успевать изламывать весь ружье и крепко припирать единственный в зал дверь, когда тот одумываться. но уже быть поздно. убеждаться, что их оружие испортить, летун устремляться к дверь… под громкий смех комсомолец… с жалобный писк повертывать обратно. как гигантский летучий мышь, заметаться под высокий свод зал.

пока андрей освобождать "сосиаль" от путы, тот обращаться к потолок с речь, — писк и верещание, — увещевать враг сдаваться. не тут-то быть! и слушать не хотеть!.. тогда комсомолец приниматься за увещевание… метко попадать в упрямец обломок ваза. это подействовать. цепь, снимать с атав, пригождаться.

— а далеко что? — спрашивать андрей. атав вместо ответ обнимать он крепко, сверкать увлажняться чудный глаз, а потом прибавлять, растроганно:

— я с вы и умирать приятно!..

— умирать?! благодарить вы, не желать… — рассмеяться андрей на неожиданный экспансивность друг. — смерть в одиночка, вдвоем или втроем — одинаково некрасивый история…

атав на это ничто не сказать, лишь близко прижиматься, ласкать любовный взгляд.

— батюшка! совсем по-женски! — притворно испугаться комсомолец и вспомнить вдруг свой размышление перед сон и свой вопрос:

— где же женщина?

но обстановка опять заставлять этот вопрос откладывать: шумно приближаться разноголосый ватага. пленник, встрепенуться, вздумать было запищать навстречу, но угощать недвусмысленный жест андрей проглатывать язык. надо быть на что-нибудь решаться. атав безнадежно качать голова. зал не иметь другой выход, кроме то который быть уже забаррикадировать андрей.

— а через окно?! — предлагать комсомолец. — атав качать голова.

— почему нет? — недоумевать комсомолец. разве вы не мочь летать по воздух? если же вы со я не подниматься, лететь один и приводить машина.

— нет. ничто не выходить, — вздыхать атав, — вы я подымать. но… мы находиться на трехсотверстный высота, не забывать!.. здесь состав атмосфера другой… здесь водород и геокороний, они для дыхание не годиться. да кроме то, на этот высота, невыносимый холод: в миг промерзать насквозь…

за дверь — смятение… шум расти, расти — сам себя перерасти. наконец, забухать в дверь. друг поспешить увеличивать баррикада, стаскивать на она все, что только быть возможный.

однако и баррикада скоро сдавать: дверь взламывать, — посыпаться на осаждать кресло, тумба, шкап…

свист, гик, рев, верещание, стрекотание хлесткий волна прорваться сквозь разбивать дверь. просыпаться дикий гнусный рожа… пара-другой клешня, вертеть ручка ружье…

атав испуганно взвиваться к потолок. андрей, не бояться ружье, оставаться, крошить ножка от кресло отвратительный череп, уродливый морда… бормотать угрюмо:

— опять влопываться! не видать я родной земля…

неожиданно правый рука отказываться служить, повисать плеть.

выругаться, как давно не ругаться: даже неприятель на секунда опешить. в левый перебрасывать дубина, но уже ясно становиться, что долго не выдерживать… а тут еще нужно остро следить за атава, чтобы не спускаться низко, в сфера действие ружье… рявкнуть:

— да сидеть ты спокойно!.. куда лезть?!.. — и из последний сила зарабатывать дубина… деморализующий действовать невыносимый гвалт.


* * *

новый взрыв крик врезаться в разноголосица… кричать тот же, но несколько иначе: исчезать буйный возбуждение, угроза, злорадство… жалобный вопль покрывать весь. отскочить рожа от дверь. поспешить андрей лом забросать дырья. хрипло дышать, с недоумение кинуть к потолок:

— что бы это значить?

атав осторожно снижаться, прислушиваться, засвечиваться бурный радость:

— мы спасать!.. я ловить радиация друг… вот, подождать: кто-то спрашивать я… — он настораживаться.

— это рирэ!.. мы спасать!.. враг опрокидывать и разбивать на фронт!.. вселенная очищать!..

крик затихать… атав приниматься лихорадочно раскидывать баррикада, андрей не отставать…

отряд вооруженный "сосиаль" проникать в зал. впереди все — озабоченный рирэ:

— вы целый, ребеночек?… о, да они еще пленник иметь?!.. ну, молодец, молодец!..

через окно брызнуть багрянец восходящий солнце. рирэ обертываться к он. серебристый волос засверкать золото и волшебный орел окружать восторженный лицо:

— друг! в первый раз солнце всходить в свободный вселенная!.. да здравствовать вселенский союз красный солнце!..


* * *


— ну, теперь можно и во-свояси…

— домой?! чтобы я вы отпускать?! ну, нет. подождать!..

— позволять! позволять! что это еще за диктатура?! я сам распоряжаться себя!..

андрей ворчать добродушно, смазывать механизм "сигара". атав вертеться вокруг, мешать, путать гайка, винт, рычаг: ластиться — никак не давать работать! щебетать безостановочно:

— я вы должный много-много-много интересный показывать… что вы у мы видеть? пустяк?… никуда вы не поехать! правда? вы еще оставаться, правда?

мысль осенять андрей. — подождать-ка, — сказать он, отмахиваться от бесчисленный вопрос, как от рой мошка. — до сей пора я не мочь спрашивать вы о женщина! где у вы женщина?

— у мы все так. у мы нет пол… — отвечать атав и почему-то смущаться…

— вот так клюква! — ничто хороший не мочь сказать андрей, растериваться. — как же так?.. не понимать… рассказывать… и не понимать, почему вы смущаться, если это у вы нормальный явление?!

— я вы весь об'ясня… только не сейчас… потом… давать слово, что вы у мы еще оставаться, погостить…

— конечно, оставаться! как тут не оставаться!.. и как я мочь такой проворонивать?!.

теперь атав смеяться: звенеть, как трель стеклянный колокольчик. поехать-ка, — сказать он, — я вы показывать кое-что…



глава XX


1.


мелькать улица один за другой, сверху вниз, этаж. уже сто двадцать этаж отсчитывать андрей, а вагончик весь спускаться и спускаться, скользить по кабель и проваливаться через отверстие в потолок улица. несмотря на абсолютный пустынность великий город, всюду сиять искусственный солнце.

атав рассказывать о питание "сосиаль" и о способ приготовление пища.

— …уже давно мы оставлять синтезирование пищевой элемент из неорганический вещество: из земля, воздух, вода. теперь из тот же "мертвый" материя мы добывать — действовать на она различный вид энергия — самый настоящий живой протоплазма, иначе — первобытный живой существо. оно и идти мы в пища… какой разница, спрашивать вы, между тот и другой пища? — разница тот, что в первый случай у мы получаться отдельный пищевой элемент: белок, жир, углевод; весь они, конечно, быть безжизненный вещество, мертвый, если хотеть, тело… во второй случай получаться жизненный смесь из тот же элемент, смесь организовывать, живой, таить в себя почти неисчерпаемый способность к развитие и совершенствование; способность, находиться в потенция, т. е. еще не починать, грандиозный великий…

— для мы этот пища иметь то значение, что благодаря она мы не только не вырождаться, но совершенствоваться — беспрерывно… мы вместе с первобытный протоплазма употреблять и ассимилировать, всасывать ее творческий сила, ее способность к прогрессивный развитие…

— приезжать…


* * *

длинный ряд стеклянный клетка; в каждый смело можно помещать два-три человек. к клетка идти провод, труба, насос.

хорошо разбираться в запутанный узкий переход, атав с лихорадочно горящий глаз влечь комсомолец все далеко. зорко всматриваться, искать.

— что-то мой паренек слишком возбужденный, — посмеиваться андрей. этот возбуждение понемногу начинать сказываться и на немой.

— вот! — выдыхать "сосиаль" и останавливаться.

— даже вспотеть, бедняга, — отмечать андрей.

— здесь… подождать…

один из клетка стоять открывать. андрей хотеть было заглядывать в она.

— не ходить! не ходить! — умолять голос и нервно вздрагивать произносить атав.

— что с ты, дружок? — удивляться андрей, класть он рука на плечо. тот затрепетать — лицо побледнеть — и приникать весь тело к комсомолец.

— ты что-то бояться?

— нет… не то… не то…

— так что же?

— ах, не спрашивать!..

издалека доноситься разговор. сквозь стекло клетка замаячить два приближаться фигура. атав совсем прилипать к комсомолец, прерывисто дышать. комсомолец подозрительно коситься. фигура, два "сосиаль", подходить к открытый клетка; замечать ожидать, улыбаться, произносить приветствие. один из они быть весьма женственный, другой — наоборот, даже грубоватый, по крайний мера, для "сосиаль". скидывать одежда и входить в клетка.

— что они быть делать? — сконфузиться комсомолец, но к утешение свой не обнаруживать разница в строение тело "сосиаль", разве только один много напоминать женщина, другой мужчина.

в клетка "сосиаль" крепко обниматься, переплетаться рука, нежно смотреть друг друг в глаз. дверка захлопываться.

— я уходить, — сурово сказать андрей, но не тронуться с место.

— ничего! смотреть, смотреть…

в приводной к клетка труба зашуметь, поливаться вода. скоро "сосиаль" стоять в она по горло. где-то зарабатывать машина. вокруг добровольно заключенный заблестеть ярко синий молния, забегать луч. вода забурлить, запузыриться; волна становиться перекатывать через голова, а затем клетка до-верх заполняться вода.

— они же задыхаться!..

— нет, нет… смотреть… — атав, как загипнотизировать, не отрывать глаз от клетка,

о, ужас!.. "сосиаль" начинать пухнуть и оседать ко дно… их фигура постепенно потерять свой очертание, расплыться в бледно-розовый комок. исчезать глаз, рука, нога, голова; затягиваться весь отверстие. но и комок, плавать в вода, не отрываться друг от друг; наоборот, они соединяться еще тесно.

— чорт! я, кажется, начинать понимать! — андрей вз'ерошить волос. атав тихо смеяться.

два комкообразный тело еще более расплыться и принимать форма студенистый полушарие.

еще сильно застрекотать машина. весь клетка наполняться ровный синий свет. вода успокаиваться. зато полушарие из "сосиаль" затрепетать в судорога. затем они сливаться в один розовый шар, продолжать желеобразный трепетать.

атав, как под действие мощный магнит, все близко и близко придвигаться к клетка, увлекать с себя андрей. тот не сопротивляться: какой-то дурман заволакивать сознание.

студенистый шар завибрировать в мелкий-мелкий зыбь. зыбь этот передаваться атав, а от он андрей.

не отрывать глаз от притягательный зрелище, атав медленно, неуклонно, незаметно становиться подталкивать комсомолец куда-то в сторона. как сквозь сонный туман видеть андрей, что это "куда-то" быть соседний клетка, дверка в который оказываться открытый.

близко… близко… близко…


* * *

только перед самый дверка резко встряхиваться андрей, опоминаться, разрывать дурман и все сразу осознавать… даже волос задыбиться…

в ужас отталкивать прилипать атав, у который и глаз и разум блаженно помутиться… отскочить от клетка. опрометью, в холодный пот, бросаться обратно по лабиринт переход.

— благодарить покорно! обращаться в студень?!.. не желать… не желать…


2.


как вор, пробираться андрей через анфилада комната к свой "сигара". отплевываться, когда навязчивый "студень" лезть в воспоминание. искренне жалеть атав, бранить себя за недогадливость:

— ну, как я мочь допускать такой история?… где у я быть глаз и разум?.. экий я дубина стоеросовый!..

много все бояться повстречаться с рирэ. совсем не слышно — даже дыхание затаивать — красться мимо тот комната, где мочь находиться старик "сосиаль". и наткулся на он, когда маленький все ожидать.

рирэ сидеть в узкий полутемный проход, на путь к лифт, в поза глубокий задумчивость. становиться ясно, что он сидеть здесь неспроста.

— вы хотеть лететь? — спрашивать он, подниматься, но не выходить из свой сосредоточенность.

— да…

поражать такой, сверх'естественный осведомленность, андрей намереваться излагать свой мотив к от'езда и получать ответ прежде, чем собираться с мысль.

— не надо, — сказать " сосиаль", — я все знать… пойти!

садиться в лифт. оба молчать.

— дьявольски неприятный положение! — разбивать нравственный думать андрей. — ведь вот какой я остолоп!..

— вы не виноватый, — опять на мысль отвечать рирэ. отвечать совершенно машинальный, не подозревать, что свой проницательность пугать комсомолец.

в лифт рирэ наконец заговаривать, постепенно освобождаться от оцепенелость.

— да, вы не виноватый… атав сильно пострадать, но виноватый его легкомысленность и мой непредусмотрительность… прежде, чем вы оставлять наш планета, я хотеть познакомить вы с истинный положение то, что у вы называться "половый вопрос", так как у мы складываться, видимо, превратный суждение… тот форма размножение, который с такой печальный исход демонстрировать перед вы атав, не являться наш обычный, современный форма. она — атавистичный… надо вы сказать… мочь быть, атав вы сообщать? ничто не говорить? — так вот… мы — существо бесполый… это являться в результат сознательный вмешательство человечество в природный эволюция. когда химик открывать мы в опыт над животный возможность искусственный путем воссоздавать жизнь, исключая роль пол и получать из один особь — безразлично: самец или самка — под действие на она ток различный энергия два новый особь, мы перенести этот опыт на человек, и с тот пора — вот уже 200.000 год — существование человечество поддерживаться только один это путь. благодаря это, с течение время, орган, ранее занимать функция воспроизведение потомство, у оба пол атрофироваться, половой различие сглаживаться, исчезать, образовываться некоторый средний тип человек, тот, который вы теперь видеть. такой образ наш современный форма размножение и техника его заключаться в следующий: организм, достигать определенный возраст, около 5.000 год, помещаться в особый условие (что вы видеть) и, подвергаться действие громадный частота и напряжение химический ток, приводиться в состояние коллоидальный консистенция: затем делиться пополам, а из каждый его половина возникать новый существо — человек…

— между этот два существо свойство и способность первичный организм (родитель) распределяться поровну… это наш завоевание громадный по свой значение для человечество: мы, с один сторона, приобретать самый подлинный бессмертие, ибо организм, достигать вполне зрелый возраст, не умирать, а распадаться на два новый организм, а они сохранять память о жизнь родитель; с другой, — мы колоссальный шаг пойти по путь прогресс, так как приобретать родитель знание и опыт оставаться и во вторичный организм…

— да, но…

— вы хотеть сказать, что вы видеть нечто другой?.. вот я и переходить к этот… закон наследственность оказываться весьма упорный и, несмотря на полный исчезновение внешний различие у разный пол, еще до сей пора наблюдаться случай, когда нарождаться особь свой психический организация обнаруживать принадлежность в тот или к другой пол. это явление атавизм. у вы оно выражаться в такой симптом, как хвостатость или чрезмерный волосатость индивидуум, и другой грубо-физический ненормальность; у мы — появление существо, вроде атав, который чувствовать себя женщина, не иметь на то никакой физиологический данные… вот для такой атавистический существо, для удовлетворение их половой влечение, не иметься у нормальный особь, и служить второй форма размножение, тот, что вы видеть…

— хорошо, — сказать андрей, — я уже знать, что вы спасать от вырождение, неизменный спутник всякий бесполый размножение, это — ваш пища, о который я говорить атав, но что вы спасать от перенаселение вселенная?

— ну, это не так страшный!.. кроме наш вселенная существовать еще миллиард другой, совершенно пустынный…

— но и они мочь быть в конец-конец перенаселенный!..

— опять выход быть. в наш воля изменять не только внешность человек — ведь человеческий образ для мы не обязательный, мы мочь менять он на какой угодно другой; только из традиция быть оставлять человек его изначальный, так сказать, исторический внешность, но и размер человеческий тело мы мочь увеличиваться и уменьшаться. так вот, в случай опасность в перенаселение весь мир космос, мы уменьшать свой размер, ну, скажем, до размер муравей… много ли тогда потребоваться место для человечество?

рирэ замолчать, не потому, что уже сказать весь, а потому, что опять задумываться, как бы ловить чей-то радиация. так оно в действительность и быть.

— атав просить лифт, — сказать он и увеличивать скорость.

во время его речь андрей успевать вернуть себя свой обычный хладнокровие, однако намерение оставлять возможно скоро земля № 4 его отнюдь не покидать, и во всякий случай не быть никакой желание к новый встреча с атава. но он стараться об это не думать, чтобы не выдавать мысль.

лифт останавливаться. рирэ выпускать андрей:

— подождать я здесь, я с'ездить за атава… мы еще поговорить. как-нибудь улаживать весь…

— как бы не так, становиться я вы ждать! — подумать андрей. и когда верх лифт проваливаться в канал, рысь пускаться по длинный коридор.

— благодарить покорно!.. еще уговаривать я превращаться в студень!.. совсем не хотеть!..

вот и "сигара"… милый старушка, переживать с он столько приключение и видать вид.

торопливо осматривать весь: продукт быть, машина в исправность… со стеклянный камера, предназначать для выведение наружу, за искусственный оболочка земля, быть знакомый хорошо. вводить в она "сигара" и, кидать беспокойный взгляд через окошечко, вместе с камера дернуться кверху, потом в бок, попадать в абсолютный темь и вдруг… открываться немой черно-бархатный бездна, мерцать мириада звезда. студено дохнуть в лицо "великий тайна". но… у "тайна" быть переконфузить вид…

гаркнуть она злорадно в бездонный пасть:

— дая-ошь родной земля!!..


* * *


снова замелькать в бешеный бег — среди черный эфир межпланетья — огненный тело. двойной, спиральный и просто туманность из чуть заметный светящийся пятно выросталь в грандиозный-катастрофический масса не в минута, не в секунда, а в сотый доля секунда… выросталь исполинский препятствие, скрывать за себя от межпланетный бродяга цель и перспектива… A он посмеиваться в несуществующий борода, гнать теперь машина, увеличивать и увеличивать чудовищный скорость, не разбирать дорога, гнать сквозь искристый-рассеяный пыль, сквозь огненный шлейф полыхать комета, сквозь ад бесноваться космос, избегать лишь твердый и знойно-жидкий тело…

психо-аккумулятор на земля № 4 получать столь мощный заряд энергия, что теперь не требоваться остановка для их наполнение, не требоваться и отдых для отважный пилот…

— дая-ошь родной земля!! — в упоение свой мощь восклицать он, пружинить и без то упругий воздух межпланетный машина.

время он казаться, что он стоять на место, что он абсолютно неподвижный, а гнать он навстречу, сверкать длинный хвост, раскалять полоса образовывать проволочный заграждение и застилать грозный громада черный потухший светило, гнать навстречу сам космос, срываться с орбита.

хотеться открывать оконце и гаркнуть он в самый пасть:

— дая-ошь родной земля!!.

но это быть бы безумие, и андрей прекрасно сознавать, что, открывать он сейчас окно, не видать он родной земля… и он гнать и гнать машина, увеличивать и увеличивать неизмеримый быстрота до предел, который уже не вмещаться в счетчик; гнать, едва сдерживать нетерпение, буйство, порождать космический борьба, и роковой желание выкидывать сумасбродный коленце…

неожиданно, бросать косой взгляд через боковой окно, он узнавать красный облачный покров родной юпитер… "не мочь быть, чтобы я уже быть в свой солнечный система!? — оторопеть андрей. — не мочь быть, чтобы в полчаса я покрывать обратный путь!?" и то не менее, он становиться сдерживать гигантский инерция машина.

машина задрожать, заскрипеть подозрительно срединный паз, а сам пилот, не рассчитать сила задержка, чуть не раздроблять базитированный стекло…

юпитер махнуть красный отблеск и оставаться позади; впереди очертиться контур долгожданный земля… андрей, поглаживать ушибать череп, сосредотачивать свой внимание на она, и вдруг замечать, что машина выходить из его повиновение… она нестись в сторона — в направление к снежно-облачный венера…

— дая-ошь… — выкрикивать андрей начало свой лозунг и оборвать, в смущение почесывать шишка на лоб: психо-аккумулятор разряжаться в чистый; на задержка инерция машина израсходоваться весь энергия…

на борьба с роковой притяжение уходить новый полчаса — время, затрачивать на весь перелет, — и все-таки машина врезаться сначала в густой облачный покров, затем в вода безбрежный море новый планета.

прийти в себя и сосчитывать прибыль в шишка на голова и в синяк на тело, андрей кинуться к окно. перед он расстилаться бурный море; грозовой туча изрыгать молния, гром и проливной поток дождь, низко нависать над вспенивать волна; нелепый животное кишеть вокруг, колотиться о бок машина.

— что ж? это в конец конец интересно, — про себя отмечать андрей и, становиться к управленский аппарат, с удовольствие узнавать, что машина, если и не мочь плыть в сфера надводный, то свободно передвигаться по его воля в самый масса кипеть вода.

безбрежный море скоро отграничиваться с один сторона темный полоса берег. андрей туда направлять машина и, выбирать хорошо укрытый от ветер бухта, причаливать к берег.

не без некоторый замешательство открывать он запотевать дверка, чтобы выходить наружу, а открывать, не без явный радость убеждаться, что атмосфера новый планета, хотя и горячий, хотя и напоминать себя пристройка к русский баня, где париться купец, все же для жизнь человекообразный существо и даже самый человек вполне пригодный.

берег быть покрывать густой темно-зеленый растительность, напоминать андрей каменноугольный лес палеозойский эра развитие земля. под свод его — мрачный безмолвие, изредка нарушать однообразный стрекотание невидимый сверчок да глухой порыв влажный ветер. солнце вообще, видимо, избегать заглядывать на тучно-облачный планета, и в связь с это первобытный лес она не знать ни пышный богатство краска, ни дивный аромат. ни яркий цветок, ни пестрый бабочка, носиться в поиск за мед, андрей не встречать в мрачный заросль. зато безмолвный мир, населять болотистый почва давать себя звать на каждый шаг: прожорливый кузнечик, исполинский паукообразный, отвратительный таракан — величина с ладонь, ядовитый скорпион и многоножка бесшумно скользить под нога изумленный межпланетный бродяга, заставлять он совершать диковинный прыжок и чертыхаться ежеминутный. а когда из вонючий болото, раскидываться вдаль от подошва лесистый холм на целый миля, выползать ленивый, неуклюжий четвероногий: ящерица величина с крокодил и быкоподобный лягушка с короткий, но отнюдь не ласковый рев, который приветствовать появление двуногий, — его изумление переходить за грань нормальный.

в полный соответствие с этот диковинный животный мир находиться и растительный царство. ни береза, ни дуб, ни клен не раскачивать свой верхушка в наполнять вешний аромат воздух. воздух здесь быть пропитывать запах гнить дерево и пресмыкаться, а растительность представлять себя своеобразный, нигде на земной шар не встречаться картина. мохнатый стофутовый дерево с голый ствол, испещрять параллельный желобок и треугольный рубчик, высоко вздымать свой пышный корона, напоминать щетка для прочистка ламповый стекло. восьмифутовый папортник благосклонно простирать свой перистый лист над голова озираться во весь сторона невиданный они странный двуногий. елкообразный хвощ глухо шуршать сорокафутовый ствол, ронять на его одежда черный таракан и бесцветный многоножка.

фу, чорт! — вздыхать андрей, много чем удовлетворяться весь видеть, и повертывать обратно к море — к оставлять в бухта машина. он совсем не прельщать перспектива жизнь на первобытный планета. мысль о потерянный родина, о невозможность заряжать аккумулятор, о вынужденный бездействие вдали от революционный событие, вдали от бороться пролетариат земля, этот мысль и омрачать, и подхлестывать его энергия.

— эх, где наш не пропадать! — выкрикивать он с молодой задор в черный месиво грозный туча.





II. ком-СА

(записка профессор зэнэля)



I

два необыкновенный визит



вечер. что-то не клеиться сегодня мой работа. нет настроение, и надежда на перемена его при мягкий свет электрический лампочка не оправдываться.

в досадный раздумье сидеть за стол, механически грызть ручка перо, но ничто но выгрызаться.

жена и ребенок — в театр. любить, грешный дело, этот время. никто не мешать сосредотачиваться; отдаваться целиком плавный, спокойный течение творческий мысль: ни обычный суета жена по хозяйство, ни шаловливый крик ребенок, ни хлопание дверь, ничто не врываться диссонанс в работа напряженный мысль.

и все-таки — ничто не писаться. не мочь сосредотачиваться, что-то мешать.

бессознательно начинать искать причина такой необыкновенный состояние.

здоровье? — желать бы я, чтобы все обладать мой здоровье. я 45 год, а я сохранять в полный мера и нормальный функция внутренний орган, и юношеский гибкость мышца, и свежесть ум. нет, здоровье здесь не при что.

мой старый приятель доктор в. в подобный случай говорить:

— смотреть в желудочек, мой друг, в желудочек смотреть!..

он весь необ'яснимый случай дурной самочувствие ставить в связь с расстройство пищеварение. и больший часть бывать правый…

но у я-то желудок, что называться, подошва переваривать и… ничего, ей-ей…

ловить себя на смутный ощущение, будто ожидать что-то или кто-то.

нелепость! в этот вечер ко я никто не заглядывать: знать, что я за работа…

мочь быть?.. ерунда!.. жена и ребенок — в театр, это два шаг отсюда… ерунда!.. и думать не хотеть…

но, надо сознаваться, работа мой мешать какой-то странный напряженность нервный система, — беспокойство, предчувствие, — сказать бы жена…

нет, не предчувствие.

вот что. аналогичный состояние я испытывать, когда знать, что про я много говорить; например, перед лекция на сенсационный тема, или скоро после она, когда слушатель, поражать гигантский картина мироздание, картина, нарисовать перед они я, расходиться по дом, долго удерживать в свой воображение образ блестящий лектор, т. е. я. и вот тогда-то невидимый нить психо-энергия тянуться из весь конец город и сходиться в мой мозг, порождать в немой смутный трепет, мешать я сосредотачиваться…

да-да. в этот вечер кто-то, какой-то многочисленный собрание долго и страстно заниматься мой личность; именно заниматься, а не заниматься… потому что, пока я обдумывать весь этот, нелепый мой беспокойство, мешать работа, исчезать. ясность мысль и подчиненность ее мой, только мой, воля вернуться.

следовательно: работать! работать с удвоенный энергия, чтобы наверстывать потерять время…

интересно, однако, что это быть за собрание?



* * *

звонок…

— профессор зэнэля дома?

— к ваш услуга, собственный персона…

даже сердце заныть в приятный истома: давненько не приходиться видеть ничто подобный. входить двое — никак иначе не мочь называть — двое чистый кровь джентельмен: в черный фрак, блестящий цилиндр, в лайковый перчатка… сразу видно — человек высокий порода!..

проводить в кабинет.

— просить садиться.

— благодарный. мы на минутка… вы, действительно, проф. зэнэля? — спрашивать тот, кто иметь четырехугольный подбородок и монументальный рост.

— странный дело! зачем бы я становиться притворяться под проф. зэнэля?!

стоять у стол. неприятно, что посетитель не садиться.

квадратный подбородок, поколебаться совсем немного, спрашивать:

— мочь мы просить вы показывать свой удостоверение личность?..

ей-ей, это я нравиться!.. приходить неизвестный, не назваться; вид иметь, будто только-что из америка; иностранный акцент и… спрашивать удостоверение?!..

улыбаться, говорить:

— разрешать рано узнавать: с кто иметь приятность беседовать?

— для вы это безразлично! — оборвать, как топор рубануть, четырехугольный и, ожидать поддержка, взглядывать на свой компаньон, в противность он рост иметь низенький, подбородок острый и нос пуговка.

— да-да… совершенно безразличный… — как автомат подтверждать пуговка.

любить экстраординарность, но в рамка приличие.

— позволять, — начинать я, желать показывать, с кто они иметь дело.

четырехугольный (высокий порода?!) опять резко перебивать:

— желать вы зарабатывать 2.000 фунт стерлинг?..

что касаться финансовый вопрос и астрономический цифра, я всегда быстро с они справляться. и теперь безотчетный переводить стерлинг на червонец. получаться что-то очень приличный. но я быть оскорблять подход и холодно отвечать:

— прежде все, разрешать — ваш фамилия и что за работа вы я предлагать?

первый часть мой вопрос оставаться висеть в воздух, на второй последовать ответ (хорошо бы он и не следовать), ответ, ошеломлять и порождать холодок в душа:

— мы предлагать вы сопровождать мы в экспедиция на луна…

очевидно, разговор предстоять длинный…

— просить приседать. — сказать я.

пуговка приседать, я тоже невольно опускаться в кресло; четырехугольный продолжать стоять.

— ну, так как же? согласный вы на наш условие?..

гм! гм! вид у они будто серьезный и на мистификатор они не похожий!.. чертовщина!..

"не псих ли?" — мелькнуть соображение.

желать оттягивать время, чтобы приходить в себя, спрашивать:

— на что же думать летать, господь?..

четырехугольный усмехаться, усмехаться и пуговка:

— на психий-машина…

смеяться над себя я не позволять!

должно быть, я побагроветь, но сдерживать гнев и произносить мягко:

— мочь убираться во весь черт!..

четырехугольный схватывать цилиндр и метнуться к дверь, говорить выражение свой лицо:

— дурак, от свой счастие отказываться!..

признаваться, — у я неприятно захолонуть в душа! я ведь не прочь быть от стерлинг…

пуговка вдруг обнаруживать большой порывистость и энергия, поймать товарищ за пол фрак.

— постоять, джек, не волноваться, — сказать она на чистый английский, — господин профессор думать, что мы он мистифицировать… давать, я об'ясня…

четырехугольный останавливаться, мрачно скрещивать рука на грудь, не глядеть на я.

тихо начинать пуговка, подыскивать слово:

— совершенно верно, господин профессор, мы лететь на психий-машина… и мы далекий от мысль… от мысль… как это по-русски? — обращаться она к четырехугольный.

я настораживаться. дело принимать другой оборот:

— пожалуйста, говорить по-английски, я понимать…

— ах, очень приятно! — обрадоваться пуговка и быстро защебетать на свой родной язык: — мы далекий от мысль, г-н профессор, смеяться над вы… мы использовать ваш чудный идея, излагать в ваш чудный роман…

— роман не мой и идея не мой, — возражать я.

— знать, знать, — засмеяться пуговка, — мы ведь читать и предисловие к ваш роман… ну, это все равный. мы построить психо-машина и думать теперь совершать путешествие на луна…

— тэ-экс… — нисколько не убежденный протягивать я.

— мы необходимо в наш экспедиция иметь опытный руководитель, знакомый с условие жизнь на луна…

— я не быть на луна и ничто не знать, — ухватываться я за хороший повод, чтобы отказываться от фантастический предложение.

— г-н профессор, — застонать пуговка, — зачем такой недоверие? неужели мы заслуживать он?

я очень мало расчувствоваться и холодно отпарировать:

— почему вы не хотеть называть себя? кто вы такой?

четырехугольный передергиваться, пуговка жалобно продолжать:

— г-н профессор, клясться бог, мы вы открывать со время наш фамилия, но в настоящий момент, клясться бог, это мы не мочь сделать по соображение… по соображение известный порядок… но, поверять, мы так далекий от мысль сделать вы что-либо плохой… неприятный…

— цель ваш экспедиция? — крикнуть я короче.

— о, господи! — залебезить, стенать, пуговка. — цель чисто научный! научный и исследовательный… потом — экономический… мы думать находить там (он показывать на потолок) тяжелый металл — вы понимать? — и камень… да, камень.

— вы хранить в тайна ваш поездка? — спрашивать я с задний мысль поймать посетитель и поймать.

— да-да! конечно, в тайна! сам себя разуметься, в тайна! — встрепенуться пуговка, очень довольный, что я так простодушно пойти они навстречу. — только я да вот он знать об экспедиция и обо все, что связанный с она!

— а я думаться, — начинать я, строго и внушительный глядеть в глаз оба посетитель, — что вы быть целый собрание, многочисленный собрание, который час то назад — сказать точно — в 8 час вечер заседать и горячо обсуждать проект приглашение я в экспедиция!..

я не успевать проверять эффект, вызывать мой смелый информация. в общий же эффект быть таков:

пуговка сваливаться со стул от неловкий прыжок ко я четырехугольный… четырехугольный держать новенький, фатально блестеть маузер и тыкать он в мой лицо…

— вы слишком много знать и много хотеть знать, милостивый государь, — орать он, продолжать слишком неосторожно потрясать револьвер. — не важно, откуда вы узнавать о наш собрание, иметь место час то назад в нью-йорк… предполагать, что вы не иметь никакой фактический данные, кроме какой-нибудь психо-комбинация, и просто намереваться смущать мы!..

он быть почти правый, чорт взять!

— опускать ваш револьвер, — предлагать я, — совсем лишний тыкать они в нос…

но четырехугольный не опускать вооруженный рука.

— подождать. успевать. джон (это он к пуговка), давать господин профессор чек на 500 фунт…

— вот вы, г-н профессор, 500 фунт. это аванс. остальной вы получать завтра в этот же время, перед посадка в машина. надеяться, вы теперь не отказываться следовать с мы?

чек я машинальный опускать в карман: проклятый револьвер не давать возможность ясно мыслить; ведь он мочь и выстреливать!…

— да-да, я согласный, — насколько можно твердо произносить я. — но опускать ваш револьвер!..

ах, какой упрямый этот джек, он же — четырехугольный!..

— нет. вы рано давать честный, слово джентльмен, что не вздумать увиливать от экспедиция, не вздумать приглашать власть, и завтра, ровно к 9 часы вечер, быть готовый к поездка… давать в это слово?..

милый способ — из-под дуло револьвер вырывать согласие да еще закреплять словом, но приходиться на весь соглашаться: ведь у я жена, ребенок, а этот проклятый четырехугольный обрубок способный быть на самый скверный поступок…

— ну, вот и поладить, — миролюбивый заканчивать джек, прятать маузер в карман. — значить, завтра вы получать остальной деньги… да, кстати, избавить вы бог оказывать мы какой-нибудь сопротивление! тогда, мы уже не к револьвер прибегать, а к психо-магнит… надеяться, вы знакомый этот средство?..

теперь и джон-пуговка — ехидно хихикать. "постоять, бандит", — озлиться я.

— не согласный! не согласный! — ошеломлять я они внезапный крик.

тот даже рот разевать.

четырехугольный джек процеживать сквозь зуб:,год-дэм!" (очень неприличный ругательство) и снова полезть за револьвер. пуговка — джон тоже опускать рука в карман. конечно, я поспешить об'яснивать в что заключаться мой несогласие:

— два тысяча фунт мало! вы должный давать большой! мочь быть, из этот треклятый путешествие не приходиться вернуться! у я— семья…

— ах, вот! — успокаиваться сразу милый гость. джек презрительно уронить:

— сколько вы хотеть?

— пять тысяча фунт! и половина-сейчас!..

— джон, написать г-н профессор чек на два тысяча…

и они уходить, заверять я свой глубокий почтение… о, негодяй!..


* * *

едва я успевать, запирать дверь, вернуться в кабинет, — новый звонок… оглянуться: не забывать ли что мой визитер. будто, нет.

нехорошо, если это жена с ребенок. увидеть я, взволновать, начинать расспрашивать, беспокоиться…

слава бог, не жена. два безузый юнец и спрашивать, конечно, я.

вот денечек выдаваться! как нарочно, когда я надо готовиться к серьезный лекция, прут визитер да весь из сорт самый необыкновенный.

этот тоже начинать оригинально. я поспешить заверять:

— профессор нет дома. профессор уходить с 8 часы на лекция и вернуться только к 12. зайти, товарищ, завтра.

— нет, вы надо он сегодня видеть, дело серьезный, — насупливаться пробормотать старший из юнец — с белокурый вихор, а младший — с острый черный глазенки, ни слово не говорить влезать в передняя, хладнокровно оттеснять я дверь в угол, на плевательница.

— мы подождать, — решать они, комфортабельно усаживаться почему-то на подоконник, когда в передняя стоять достаточно стул.

— ну, и ждать на здоровье! — рассердиться я, собираться идти к себя в кабинет

— подождать, подождать, товарищ, — соскакивать вдруг младший, с черный глазенки. он через открытый дверь увидеть в столовая мой портрет.

— это чей портрет-то? — подозрительно-недружелюбный вопрошать глазастый юнец.

— что вы угодно? — вместо ответ, резко спрашивать я.

глазастый горячо обращаться к вихрастый, совершенно игнорировать мой присутствие:

— он (— это, значить, я), он врать… он — сам профессор и быть… вон под портрет его фамилия… а портрет его…

ребята взять я в работа. приходиться сознаваться. но, чтобы не затягивать визит, я не приглашать они в кабинет. так, стоять в передняя, мы и об'ясниваться.

— от вы только что выходить два подозрительный суб'ект… — начинать вихрастый.

— от я ничто подозрительный не выходить, — отвечать я заинтриговывать и смущенный. — однако кто вы сам-то?

— два "господин" в цилиндр, — продолжать вихрастый, будто и не слышать мой вопрос. — они спускаться в овраг (дом, в который я жить, стоять на край овраг) и оттуда вылетать странный штука, в род большой сигара; вылетать и уноситься в небо…

— какой отношение иметь это ко я? — внутренно я оробеть от такой сюрприз.

— а ведь цилиндр выходить от вы? — резонно мотивировать глазастый.

— ну да, от вы, — подтверждать его товарищ.

— ну так что же? — смешаться немного я, и рассердиться. — чорт вы взять! что вы надо? и кто вы такой?

— мы комсомолец, — небрежно уронить вихрастый, поглощенный другой мысль. — кто этот господин-то? контры-революция, небось, затевать?..

признаваться, до сей пора я не думать о возможность такой план у англичанин (или американец), посещать я. к советский власть я вполне лойяльный; с начало революция работать в ряд советский ученый и совсем не желать участвовать в какой-либо заговор против власть, признанный я. это я и выражать, обеспокоить, свой юный визитер.

— вы — буржуа, — произносить старший, с вид знаток оглядывать обстановка мой квартира.

— конечно, буржуа, — отзываться и младший, бесцеремонный заглядывать в столовая.

— вы ничто не стоить купить, — раздумчивый произносить первый, а второй поддакивать:

— показывать вы стерлинг или доллар, и вы какой-угодно власть предавать, не говорить уже о советский…

— ах, чорт вы драть! сопляк вы этакий!.. да если на вы наставлять револьвер и давать деньги, что оставаться делать?!..

напрасно я погорячиться. не мочь сдерживаться, слишком я взвинчивать этот два визит. ребята настораживаться.

— видеть, видеть! — сказать один другой, — так и быть! этот цилиндр что-то затевать да и без он (кивок на я) тут не обходиться…

— слушать, попадать вы в грязный дело! — тон видать вид заключать вихрастый.

"у я семья на плечо. ну они к бог, этот стерлинг!..

но что делать? ведь цилиндр мочь приводить в исполнение свой угроза?! вот попадать в переплет! дернуть я чорт напечатать психо-машина!.."

и я чистосердечный поведывать ребята все, взять с они слово выручать я из беда.

— ого! на луна!? — гмыкнуть комсомолец. — интересно. мы думать: это только в роман писаться…

— сколько они вы давать? — спрашивать более практичный вихрастый.

я сказать.

— давать мы фунт десять… мы с вы полететь, завтра утро экипировка купить…

— это же невозможный! — вскричать я. — они и я и вы расстреливать!..

ребята сморщиваться презрительно и потрогать себя за карман:

— мы сам с ус!..

— тогда, как же вы пробираться в машина? — сдаваться я.

— это наш дело. "фомка" купить. они прилетать завтра, а машина, небось, опять оставлять в овраг, мы в она и задирать…

— ну, действовать, как хотеть, — махнуть я рука, все много и много расстраиваться.

так как отдельный чека на десять фунт у я не было, я давать ребята в боны червонец десять. и еще раз попросить — довольно упавший голос — выручать из беда.

— ладно, — твердо отвечать они и, шмыгать по ковер нога, а глаз по обстановка, уходить.

вот каша завариваться! не расхлебывать я она никогда!..



II

беседа на сквер


остаток испорченный вечер, ночь и весь следующий день быть проводить я под знак скверный самочувствие.

нужно ли говорить, что подготовка к лекция, как и сам лекция, ясный дело, не состояться.

нужно ли говорить, что я, словно маятник, колебаться между два крайний побуждение. то хотеть плюнуть на все и отдаваться покорно предопределять я свыше судьба, то хватать шапка и намереваться бежать в милиция, "угроза" и даже… страшно сказать, в тот учреждение, который с первый день свой славный существование наименование свой всегда приводить в сотрясение все фибры мой душа, не говорить о тело… я хотеть бежать в чек…

идти 7-ой час вечер. до сей пора под предлог научный занятие я скрываться от проницательный глаз жена в свой кабинет. метаться из угол в угол. придумывать выход — один другой фантастичный… время течь с чудовищный быстрота! правый эйнштейн, говорить об относительность понятие время…

на исход 7-го час томительный горячка ожидание настолько разрастаться, что заставлять я покидать тесный мой заключение. я не мочь идти к семья и выходить на улица.

механически двигаться нога… прохладный вечер освежать я; ясно становиться представляться я мой близкий будущее… ясно и еще более ужасно!..

до сей пора я как-то не думать о семья!.. что быть с она, когда я неожиданно и загадочно исчезать? хорошо. материально она обеспечивать, но как относиться соответствующий власть к мой исчезновение и как их отношение отражаться на семья?..

новый мысль, словно раскалять булавка, вонзаться в мозг, задеть в он какой-то центр и… нога мой неожиданно повертывать я за угол… к тот улица, на который стоять вышеназванный я учреждение.

я решать: если число телеграфный столб от последний угол до учреждение быть четный, зайти и об'ясня все. в противный случай, — пройти мимо и предоставлять себя неизбежный рок…

однако, судьба решать иначе.

десяток шаг оставаться я до называть место, когда я услышать за себя шаг и голос:

— не оборачиваться, товарищ профессор; за вы следить… если вы идти в чек, проходить мимо… в ленинский сквер… там поговорить…

затем я обгонять фигура в кожаный куртка, в наглухо застегнуть шлем, — длинный и юркий, — и, конечно, при револьвер. по весь вероятность, фигура соблюдать строгий инкогнито, но белокурый вихор из-под шлем разоблачать она с первый взгляд. это быть " вихрастый" гость. один из тот юный друг, что посещать я вчера.

нужно сказать, что я сразу почувствовать необыкновенный облегчение и на душа такой легкость, будто добрый тонна оттуда вывалиться.

конечно, теперь у я и мысль не зарождаться зайти, когда я проходить чек.

в сквер на лавочка сидеть "вихрастый"; на я даже не глянуть. я опускаться рядом, тоже стараться не глядеть па он. очевидно, так быть нужный.

придушенный и изменять голос из-под шлем:

— вы идти в чек?

— да… но… (я отвечать такой же голос).

— совершенно напрасно. неужели вы думать, что мы не сделать все, что требоваться обстоятельство?

— да, но… семья…

— вы мочь испортить все дело. за вы следить с самый утро по поручение "цилиндр"… а по поручение наш за ваш шпик тоже следить… уже из чек…

"вихрастый" тихо-довольно засмеяться и потирать с удовольствие рука:

— знатный дело быть! знать, ведь, это не шантаж! мы, действительно, лететь. у они быть машина…

это называться "успокаивать". я даже привскакивать на место.

— никуда не хотеть лететь… — почти простонать я.

"вихрастый" презрительно рассмеяться:

— вы интеллигентный супчик (так и сказать!) и, конечно, мягкотелый… смотреть, на вы лицо нет, так изводиться вы за один день. что же быть с мы, когда мы полететь на луна?

— не хотеть на луна!.. — снова простонать я.

а "вихрастый", развивать свой мысль, продолжать:

— сознаваться, что вы долго колебаться, прежде чем решаться на чек?.. ну, конечно!.. вы, мочь быть, презрительно даже гадать на карта или на кофейный гуща… ха-ха-ха!..

подумать только: такой сморчок, а как знать жизнь! отдавать он должный уважение.

— нет, — сконфузиться я, — я только столб считать, если четный…

— ха-ха-ха!.. я так и думать! не на гуща, так на столб!.. впрочем, шутка в сторона. вы приготавливаться к путешествие? мы, наверное, сначала полететь в америка…

— не хотеть и в америка…

— так нужно, — строго сказать "вихрастый". — не хныкать. и вы, и ваш семья ничто плохой не сделаться. а вот сказать-ка хорошо: на вы можно полагаться? вы не разбалтывать?

естественно, что я обижаться и поэтому демонстративно повертываться к собеседник спина. тот, однако, ничуть не смущаться, даже напротив:

— очень хорошо, что вы отвертываться… так вот — чтобы вы быть в курс дело — слушать, что я сегодня узнавать: в америка 7 месяц то назад, один ученый… забывать фамилия… изобретать машина… психо-машина… пожалуйста, не обольщаться насчет ее идея… машина быть построить, когда ваш роман в печатный вид не существовать…

я уже надоедать отказываться от этот злосчастный роман и об'яснять его происхождение: я промолчать.

— …быть первый опыт. после они скоропостижимо скончаться ученый… ах, вот его фамилия: никандри! — и загадочно исчезать он машина. надо думать, что тут прикладывать свой рука государственный американский деятель… и, надо думать, что на этот самый машина мы с вы и полететь…

— послушать, — резко повертываться я, осенять такой простой и такой счастливый идея.

"вихрастый" зашипеть кошка:

— отвертываться! сейчас же отвертываться!.. вон ваш шпик…

мы немного пережидать; сердце мой колотиться буйно-радостно. потом я выкладывать свой идея:

— а почему бы вы, милый человек, не завладевать сегодня же вечер этот машина? на кой чорт лететь куда-то?..

— э… э… товарищ профессор, — убивать я собеседник, — завладевать машина не штука, нужно еще завладевать их план!.. вот для это-то мы и полететь с вы…

он вдруг вставать и на ход уже бросать:

— ну, пора. ступать домой. к 9-ти час быть готовый. ничто не бояться. мы погружаться рано вы…

очень императивный произносить быть последний слово, и я ничто не оставаться, как беспрекословно повиноваться… мочь быть, уста этот юнец говорить мой судьба?



III

первый путешествие

ровно в 9 час вечер прозвучать энергичный звонок. так же энергично отзываться на он мой сердце. дверь пойти открывать сам. (жена и ребенок я заблаговременно усылать в кино).

четырехугольный. он же джек. рука в карман, взгляд заострять, движение осторожный, недоверчивый… настоящий "джек потрошитель"!..

первый его слово:

— вы быть в чек?..

— никак нет-с, — отвечать скорбно иронически.

бормотать:

— я показываться, что за мы следить… на всякий случай быть уверенный, г-н профессор, что если внизу раздаваться выстрел — это джон, мой камрад, быть стрелять, он оставаться внизу, — я пристрелить вы…

мило, чорт взять, при чем тут я?..

приглашать в кабинет.

подозрительно озираться по сторона, из карман не вынимать рука, следовать за иной. и чисто по-американски (любить за ухватка).

— вот вы остальной деньги. брать свой чемодан… а это что? письмо?..

увидать на стол записка, оставлять я в последний минута на имя жена.

— не разрешаться? — спрашивать.

— прочитывать вслух…

— идти вы!.. что, в самый дело, за издевательство!?.

прыжок в мой сторона и — холодный сталь револьвер у нос…

замечательно ловко! никак не ожидать такой проворство от такой монумент!..

приходиться оглашать вслух содержание письмо. оставаться довольный и даже посоветовать сделать приписка относительно новый деньги: очень предусмотрительный господин!..

окидывать грустно взгляд (мочь быть, последний взгляд) свой рабочий кабинет, книга, уютный кресло, письменный стол, последовать я за "потрошитель", как агнец, ведомый на заклание.

внизу, у парадный вход, к мы присоединяться пуговка — весьма озабоченный и насупливать:

— джек, я отпускать "наш". правда, он больше не нужный?..

— кто знать? кто знать? — раздумчивый отвечать джек. — ну, да мы сам справляться, если что…

наконец, он вынимать оба рука из карман. в один оказываться уже знакомый я маузер, в другой — ручной гранат. у пуговка обнаруживаться то же.

григорий (он же "вихрастый") и михаил ("глазастый") с 8 часы засаживаться в овраг против мой дом,

у они быть условливать (с кто надо), что если почему-либо не удаваться забираться в машина или если происходить нечаянный стычка с ее пассажир, в несколько секунда, по их сигнал, овраг должный быть окружать чекист и машина должный быть отбирать у "цилиндр". тогда, конечно, и путешествие не состояться бы.

запережать: ни то, ни другой к мой несчастие не случаться…

комсомолец приходиться ожидать долго. лишь в 9 час без семь минута свистнуть в воздух что-то и в овраг опускаться странный металлический "штука" (очень мало похожий на сигара).

ее размер — в длина не мало 13-ти метр (много 8 человеческий рост), а в ширина — около 3? метр (2 человеческий рост). ничего себя махина!..

она, казаться, не иметь ни окно, ни дверь и минута-другой пребывать в полный неподвижность и безжизненность. впрочем, не совсем: на верх она осторожно двигаться, наклоняться в разный сторона труба; очевидно слушательный.

наконец, щелкнуть ключ в передняя часть машина и там же откидываться наружу створка. через она — с револьвер в рука — вылезать два "цилиндр": четырехугольный и пуговка.

из за куст жимолость ребята зорко следить за весь манипуляция прибывать. четырехугольный сейчас же уходить вперед, напряженно всматриваться в спускаться на земля сумерки и туман. пуговка задерживаться. створка он просто прихлопывать, взяться справа от она за винт, — последний не ускользать от наблюдатель.

медленный, крадущийся шаг последовать пуговка за товарищ. тот и дело останавливаться и прислушиваться.

вылезать из овраг, постоять немного на край его и тоже исчезать.

ребята не знать, что пуговка дежурить у парадный крыльцо мой квартира; думать, что он оставаться сторожить на край овраг. и все-таки решать действовать, рассчитать, что, если даже оставаться обладать зрение филин, то на такой, расстояние в такой туманный сумерки он вряд ли что рассматривать.

змей подобный, выползать они из жимолость и благополучно — живот по осенний грязь — доползать до машина. бояться один, как бы не загреметь створка. но она не загреметь. лишь только григорий ("вихрастый") прикасаться к винт и нажимать на он, створка, сдерживать рука михаил, мягко (гораздо мягко, чем у "цилиндр") открываться.

преблагополучный захлопывать она за себя и очутиться в тепло, накуривать воздух и в совершенный тьма. в потолок что-то шелестеть и капать. догадываться, что это, в труба — усилитель звук повторять шелест лист и капание мелкий осенний дождь.

засвечивать на секунда электрический фонарь. бегло осматривать помещение. увидать в пол кольцо. к он. но оно никак не поддаваться. а "фомка" действовать не быть время. озарять фонарь угол помещение. задний часть его — хвост машина — отгораживать драпри: они раздвигаться с середина, как театральный занавес, и скрывать за себя койка.

вынимать из кобура револьвер, ребята становиться за драпри, по бок его, каждый прижиматься к стена.

вскоре усилитель в потолок докладывать о приближаться шаг и о сдержанный разговор.

затем открываться створка, передний пропускать пуговка, за он я и четырехугольный.

щелкнуть штепсель, и внутренность машина заливать матовый, но сильный свет.

— ну, быть история! — похолодеть я, сразу же замечать из-под драпри высовываться сапог. невольно смыкаться мой глаз, ожидать немедленный выстрел и кровь.

— садиться, профессор, — вместо это услышать я "хозяйский" радушный голос джек.

я не заставлять себя просить второй раз, в тот же секунда опускаться в кресло, стоять около драпри, а во-второй секунда толкнуть нога предательский сапог — он, понимать намек, моментально убираться.

— джон, занимать профессор, а я… — джек кивнуть на стул со стеклянный ножка, находиться в самый нос машина.

— вот знакомиться, профессор — с место в карьер защебетать джон, указывать на передний часть машина.

— видеть вы над стул система металлический труба, замыкаться в кольцо, который теперь мой приятель надевать себя на голова? это проводник психо-энергия. не правда-ли, немного не похожий на то, что изображать вы в свой роман? о, мы не взять целиком ваш идея! у вы граммофоноподобный аппарат, у мы труба. мы усовершенствовать ваш идея. у мы хорошо: простой и легко… смотреть, вот джек надевать кольцо. к кольцо с оба сторона идти проводник от аккумулятор, где храниться психо-энергия. она мы собирать, по ваш способ, психо-магнит — здесь мы ничто не усовершенствовать. теперь. от передний выпуклость кольцо тянуться ординарный проводник, он выходить из машина и там распадаться на целый сеть более мелкий — по диаметр — проводник; последний окутывать снаружи весь оболочка машина… замечать, у вы это не быть!..

между то джек устраиваться на стул, принимать сосредоточенный вид и… весь громадный машина вдруг подниматься в воздух.

через драпри я почувствовать дружеский толчок в бок и — мочь давать голова на отсечение! — услыхать довольный, самый ребяческий хмыканье!..

нет, каково? тут чорт знать что твориться! лететь неизвестно куда, а он хмыкать?! да ведь, милый человек, если бы я не заставлять ты убирать во-время твой нелепый корявый сапог, ты, мочь-быть, лежать бы теперь в лужа кровь пристрелить!.. я на твой место до сей пора стоять бы ни живой, ни мертвый, а он толкаться и хмыкать?!. удивительный хладнокровие, или… ну да уж ладно!..

а джон продолжать:

— теперь вы знакомый с незамысловатый механизм наш машина, а вот каков управление она: джек получать через кольцо беспрерывный ток психо-энергия; проходить через его голова, она концентрироваться он на мысль "подниматься в воздух" и "лететь к такой-то-место". концентрированный такой образ энергия по передний проводник выходить из голова, распространяться через наружный сеть вокруг весь машина, и… машина подниматься и лететь куда надо!.. ха— ха-ха!.. здорово?

да. мы лететь. это факт, против который не попереть. и я смиряться бы… если бы с мы не лететь этот глупый ребята!..

там, у себя дома, я, действительно, успокаивать мысль, что со я длинный путешествие разделять верный и отважный друг. здесь же, видеть, как безрассудно и нелепо устраиваться они, я готовый быть отдавать все, что угодно, лишь бы не иметь с себя милый друг…

джон открывать боковой — во весь стена — окно и потушить, электричество. внизу замелькать с сумасшедший быстрота огонек электрический фонарь и в тот же время становиться заметно рассветать…

— мы лететь с восток на запад, — сказать джон, — следовательно, догонять солнце. скоро становиться совсем светло.

— каков же наш скорость? — спрашивать я, глубоко поражать неожиданный рассвет.

— пятьсот километр в минута.

— о!..

— да. но это мало, очень мало, — сказать грустно мой собеседник, — вы в свой роман…

— …роман не мой…

— ну, все равный. вы там показывать скорость, превосходить скорость свет, т. е. много 300.000 километр в секунда. мы не знать, как это достигать. да и достижимый ли это? ведь наука говорить, что быстро свет нет ничто… но мы и не нужно такой скорость. мы нужно совсем немного повышать свой скорость — до 654 километр в минута…

— ага, — догадываться я, — вы, значит, все-таки иметь намерение лететь на луна?..

сказать в скобка: дело в то, что для то, чтобы справляться с сила тяготение земля, желать покидать этот юдоль, необходимо иметь начальный скорость не мало 10.900 метр в секунда, т. е. 654 километр в минута, иначе они не отпускать тяготение.

— да, мы должный быть на луна во что бы то ни становиться, — печально сказать джон.

— значит, в настоящий время вы не иметь возможность лететь туда? — воспрянуть дух, спрашивать л.

— не иметь, — соглашаться джон, но прибавлять загадочно: — все-таки мы быть она иметь. мочь быть, уже иметь…

от последний слово у я по спина побежать мурашки… что он хотеть сказать?..

а тут еще мой сосед за драпри вести себя самый неприличный образ: сопеть, толкаться, шевелиться над мой голова — очевидно, вместе с мы желать наблюдать через щель драпри ночной вид… экий неугомонный!..

я находить еще один место, мочь быть уязвимый в наш машина:

— вы знать, — сказать я, — что скорость в 654 километр требовать особенно огнеупорный и даже совсем ненагревающийся оболочка, иначе, когда мы быть проходить через земной атмосфера, от трение с она машина мочь вспыхивать и сгорать, как это происходить с метеор…

— о, на этот счет не беспокоиться! это совершенно новый сплав. — джон потрогать рука обшивка машина.

окончательно рассветать, только не в мой душа. показываться солнце и оно всходить с запад на восток (!)…

внизу расстилаться широко водный поверхность.

— атлантический океан, — пояснять мой собеседник.

— а берег?

— америка… вон нью-йорк, мы туда через 20 минута спускаться…

я опять получать дружеский толчок через драпри и тогда догадываться, что это никто иной, как "вихрастый". он быть правый, этот гонец, говорить, что мы сначала посещать америка.

но цель, цель?..




IV

нью-йорк

я никогда не быть в америка и, надеяться, никогда больше не быть.

кто говорить, что нью-йорк — не город, а чудо? чудо техника, чудо архитектура, культура и пр. и пр.? кто это говорить? — не верить. свой глаз видеть: ничто подобный и ничто особенный!..

когда находиться в воздух на высота два тысяча метр, то нью-йорк прежде всего остров, вытянутый с запад на восток и занимать в длина, без окрестность, около 180 километр.

с высота 500 метр он уже раздроблять на сотня остров и островок, — будто не отделяться от общий материк, а упасть с небо и при падение разлетаться на кусочек; — изрезывать лента река и зигзаг залив; оцеплять, опоясывать, пересекать бесчисленный наземный и подземный железный дорога; окутывать клуб дым и туман, заполнять грохот становиться, железо, чугун, вой гудок, сирена, звонок и человек.

вот вы первый впечатление; самый беспристрастный и при то, как видеть, самый невыгодный. отмечать только, чтобы оставаться до конец беспристрастный, что я немного поражать с упоминать высота в вид этот современный вавилон, как он называть.

река он буквально кишеть лодка, шлюпка, катер и парусник; залив — яхта, торговый и пассажирский судно, военный корабль и даже дредноут, этот гигант из гигант морской сообщение. в воздух над город тот и дело носиться быстроходный самолет и изредка дирижабль. вот и все. какой же тут "чудо" техника и архитектура?.. а уж о пресловутый культура и говорить не хотеть.

с высота 20-этажный дом, куда опускаться мы после слишком часовой пребывание в воздух, я, к сожаление, уже ничто больше не видеть, кроме бесконечный фабричный труба, крыша небоскреб да рекламный об'явление (кто они здесь, на крыша нужный? разве птица?) зато стук, лязг, вой здесь превращаться в сплошной стон, неприятно действовать на нерв.

мы опускаться на крыша. при что, еще быть на порядочный высота, наш машина внезапно приобретать крыло — это пуговка-джон где-то нажимать пружина.

последний приобретение наш пегас носить явно бутафорский характер. оно мы совершенно не оказывать никакой польза, кроме разве один: не привлекать странный вид "сигара" лишний внимание. и это мы достигать в полный степень: окрыляться, наш экипаж издалека мало что отличаться от простой аэроплан.

четырехугольный джек слезать со свой управленский стул заметно истощенный и бледный.

— ты очень ослабнуть? — встревожиться джон.

— о, нет, ничто, — промямлить джек, слегка пошатываться и проводить рука по мокрый лоб. — разве только спать сильно хотеться.

— это нельзя! это нельзя!.. ведь мы необходимо сей же минута идти на собрание…

— знать, — недовольно пробурчать джек. — принимать ванна, все пройти…

я внутренно содрогаться. подумать только: под управление такой пилот мы должный быть лететь на луна?! ведь до луна круглый счет 380.000 километр — девять земной окружность! а он и один треть окружность этот не пролететь и уже никуда не годиться! нужный особо мощный интеллект и выдающийся умение концентрировать внимание, чтобы рискнуть на столь фантастический перелет!

джек справляться немного со свой слабость:

— вы тут побыть минута двадцать, — сказать он я. — не вздумать удирать — пуля в лоб и никакой гвоздь…

что он отвечать на столь наглый и циничный заявление? я смолчать.

пуговка, опускать металлический штора окно, — мы оставаться при электричество, — и кинуть острый взгляд на обессиленный джек:

— г-н профессор, — сказать он, — по весь вероятность, вы потребоваться не так скоро, как предполагать мой камрад: он нужно изрядно отдыхать…

— ну что там!.. — отзываться угрюмый джек.

— да-да, ты должный, я видеть, как следовать, отдыхать. и вы использовать этот же время для отдых. вот здесь иметься койка…

пуговка направляться к драпри.

— хорошо, хорошо, не беспокоиться! — почти-что закричать я.

но он очень хотеться показывать я койка и, продолжать приглашать я, он входить за драпри…

джек мотаться на нога, пялить отяжелеть веко и ничто не подозревать.

у я рука и нога отниматься от один мысль, что должно сейчас происходить. муть подниматься из живот и перед глаз запрыгать фиолетовый круг. вот она, катастрофа!

но… пуговка спокойно звать я, и, пересиливать дурнота, я принуждать быть откликаться на приглашение. не сметь глядеть по сторона, чувствовать, как подгибаться нога, я раздвигать драпри.

— ого! — восклицать джон, и я готовый быть рухнуть на пол, думать, что он замечать ребята…

нет, этот восклицание относиться ко я.

— ого! как вы ослабнуть! вы непременно надо соснуть. вот здесь в шкап вы находить чистый белье… пожалуйста, ложиться сейчас же…

он непринужденный держать себя, вертеться от шкап ко я и обратно: не замечать присутствие незваный гость он не мочь… и я робко осматриваться.

ребята за драпри не быть.

— раздеваться и ложиться, — увещевать я джон, видеть мой остолбенелость и приписывать ее действие бессонница. — сейчас, сейчас идти, повертываться он к нетерпеливый свой друг. — ну, до скорый свидание, профессор; пожалуйста, спать; восстанавливать сила. они мы скоро понадобиться.

— не вздумать улизнуть, — снова предупреждать я упрямый джек, хотя язык его ворочаться, как мешалка в тесто.

и приятель уходить.

я машинальный опускаться на койка в абсолютный растерянность.

усилитель звук в потолок докладывать об удаляться шаг и о мерный поступь вокруг машина: очевидно, ко я приставлять сторож.

итак, я один…

неужели тот корявый сапог, который я так своевременно попросить убираться, неужели и толчок, и хмыкание, и движение за драпри, неужели все это быть обман слух и зрение? измышление развинченный орган чувство?

я не знать, что думать. во всякий случай я почувствовать себя сразу одинокий и несчастный, лишаться друг. если даже они быть плод мой больной воображение, пускай продолжаться бы этот иллюзия; она давать я бодрость!..

не знать, сколько время просиживать я в состояние полный прострация и унылый окаменение до тот момент, когда услышать вдруг мягкий храп непосредственно под себя.

"новый галлюцинация", — подумать я безнадежно.

но храп повторяться, аккомпанировать мелодичный присвист.

чтобы отогнать от себя соблазнительный, галлюцинаторный звук, — только для это! — я приподымать край одеяло и заглядывать под кровать.

сила небесный!

мирно обниматься, словно наиграться котенок, спать там мой верный спутник. рядом с они лежать и их оружие.

вот что значить простой, здоровый натура! вот что значить не иметь интеллигентский расхлябанность! только теперь я понимать, насколько жизнеспособный и крепкий тот слой общество, представитель который являться мой юный друг!..

должно быть, в избыток нахлынуть на я чувство, я интенсивно задышать; мочь быть, даже запыхтеть изрядно, едва справляться с истерический радостный спазм глотка. вихрастый гришка просыпаться, вытаращивать глаз на мой склонять голова я вдруг выкатиться из-под кровать, не забывать однако зацеплять с себя револьвер. с другой сторона, тот же порядком выкатиться он друг.

они немедлять сунуть нос за драпри и успокаиваться.

— где мы?

я сказать.

— уходить цилиндр?

— да.

сладко потягиваться, вихрастый резюмировать:

— жрать сильно хотеться. здорово мы поспать; а вы?

и не дожидаться ответ, а я совсем не мочь говорить по причина душить я волнение, он полезть в один шкап, в другой и, наконец, находить, что искать.

— хотеть? — я предлагать бутерброд.

я и быть не мочь; только голова заматывать.

— эка вы развинчиваться, — замечать вихрастый. — ну, что новое узнавать?.. мы послушать, послушать, — ни чорт по ихний не понимать, да и решать окунаться под кровать, а то нога здорово замозжить.

— пускай он спать ложиться, — с набивать рот произносить младший юнец, указывать на я.

— и то. ложиться-ка вы, а мы покараулить… а хороший штука они смастерить (кивок на потолок). около мы, значить, дежурство быть?.. забывать, должно, привертывать, или как там?..

вихрастый подставлять стул и полезть к труба:

— во, мишк, послушать, как город гудеть!..

ребята до весь тонкость обследовать машина. потрогать, покрутить всюду, где можно быть покрутить. посидеть по-очередь на стул со стеклянный ножка; поинтересоваться как управлять машина?

я удовлетворять они любознательность.

— а вы мочь? — спрашивать они я.

до сей пора я как-то не думаться об это. теперь же, при их вопрос я срываться с койка с блеснуть в голова отчаянно удачный мысль, как я казаться.

но приходиться остыть.

джек вынимать самый необходимый часть психо-аккумулятор, и машина не мочь лететь.

— Пр-роклятие! — вместо я прорычать вихрастый, догадываться о мой разбитый план и, посмеиваться, присовокуплять:

— дрыхнуть бы вы хорошо, старина!..



V

глупый положение

я отлично успевать высыпаться задолго до приход цилиндр. высыпаться, собираться с мысль и обдумывать ситуация.

— ситуация наш неопределенно-туманный, — сказать мой юный друг, очень удачно выражать в этот слово наш действительно не весьма четкий перспектива.

все-таки развинченность мой несколько умеряться; не настолько впрочем, чтобы я, подобно ребята, становиться предаваться радужный мечтание.

а они так солидно осваиваться с новый положение, будто здесь рождаться и вырастать. никакой мой увещевание относительно полный непригодность данный обстановка для игра в чехарда, для громкий пение грузинский (и какой бы то ни быть) песня, для борьба и другой милый развлечение, никакой мой увещевание на сей счет не действовать. словно взбеситься ребята!

едва-едва успевать они приводить в порядок комната: поставлять на место разбрасывать и опрокидывать стул, на стол ликвидировать несколько хаос; едва успевать занимать свой убежище под кровать, створка скрипнуть и появляться четырехугольный.

— а! очень хорошо. я видеть, вы уже отдыхать, профессор? тогда идти скоро…

— разрешать узнавать: куда? — подниматься я навстречу. на этот раз он быть более корректный и сообщительный:

— быть небольшой собрание. мы обсуждать вместе некоторые деталь предстоящий путешествие. ждать ваш ценный указание.

— надеяться, — спрашивать я с ирония, — надеяться теперь никто не быть тыкать я револьвер в нос?

— о, на этот счет быть спокойный, — четырехугольный немного смущаться. — забывать то, что быть. в страна варвар мы действовать по-варварски, здесь же — культурный государство.

— гм… почему же вы не обходиться сила свой "культурный государство", а полезть к варвар? пробормотать я.

— мы не причислять вы к варвар, г-н профессор, — поспешить заверять я четырехугольный. — вы исключение. вы более приличествовать жить и работать среди мы.

— вы очень любезный, — отпарировать я. — однако разрешать поблагодарить мы: свой варвара я более по душа, чем чужой " культуро-носитель"…

…вроде вы, хотеть я добавлять и еще кое-что, но счесть хороший воздерживаться. и хорошо сделать: мало ли что можно наговаривать вредный для себя в прилив патриотический чувство?!

мы выходить.

крыша, куда опускаться наш машина, представлять себя хорошенький садик — с павильон, беседка и фонтан.

стоять чудный прохладный вечер. после душный, насквозь прокуривать воздух мой летучий темница, грудь с наслаждение вдыхать свежесть вечер и аромат цветок.

на главный аллея садик мы встречать пуговка. он мило раскланиваться, но не пойти с мы, а направляться к машина. через минута я услышать ее взлет.

— сказать, — обращаться я к джек, естественно обеспокоить, — надеяться, машина не навсегда улетать? я она увидеть еще?

— конечно, конечно, — успокаивать я джек, удивленный проявлять я привязанность к летучий темница.

я об'яснивать:

— там оставаться мой записной книжка… (это правда, но, разумеется, мотив к мой беспокойство крыться в другой).

— быть уверенный, никто она не тронуть. мой приятель поводить машина в ангар… нужно запасаться провизия, заменять аппарат, регулировать воздух, и поставлять свежий аккумулятор. кроме то нужный еще один койка…

— ой!..

— что с вы?

— ничто, ничего… в нога кольнуть — проклятый ревматизм!.. вы говорить "койка?" но где же она поставлять? там тесно!

— мы поставлять она рядом с прежний. в теснота да не в обида… ха-ха-ха. так, казаться, у вы говорить, профессор?

так-то-так, но постановка новый койка я совершенно не нравиться. становиться передвигать старый и… эх, ребята, ребята, сколько вы я причинять волнение!..

лифт опускать мы на десятый этаж. мы входить в чей-то квартира и, проходить длинный ряд роскошно убирать комната, попадать, наконец, в небольшой зал, где заседать около 20 человек, — человек весьма почтенный год; среди они преобладать лысина и нос с толстый лупообразный очки.

при наш появление весь зал, как один человек, вставать, хранить величавый молчание. на я устремляться пар сорок с лишний глаз.

— это они вы приветствовать, — шепнуть я джек.

я раскланиваться, не мало смущенный столь торжественный и совершенно не по мой заслуга прием, и останавливаться около кафедра в некоторый неловкость. я сейчас же поставлять стул.

— милостивый государь! — пышно возглашать председательствующий — длинный человек, похожий на цапля по свой рост, по непомерно большой нос и единствевный во весь голова клок волос на затылок.

— милостивый государь! мы иметь необыкновенный счастие лицезреть, наконец, перед себя знаменитый мировой ученый (ого! перестараться. в. 3.), величина первый разряд, высокочтимый профессор зенель, который милостиво из'являть свой любезный согласие (под револьвер! в. 3.) следовать вместе с мистер джексон и мистер джонсон (ах, вот их фамилия!? — знать, знать: знаменитый авантюрист в. 3.), следовать и руководить экспедиция на луна. я не быть распространяться о цель этот путешествие. надеяться, она все вы хорошо известный…

— позволять, — пробормотать я, — но я-то она мало известный. я быть бы вы отменно признательный, если бы получать небольшой на сей счет информация.

цапля-образный председатель, подобно птица, на который быть похожий, в недоумение склонять свой клюв в сторона мой и мой спутник:

— разве мистер джонсон и мистер джексон не поведывать вы о цель экспедиция?..

мистер джексон (четырехугольный) поперхнуться:

— да, но…

откуда-то выпархивать пуговка и залепетать:

— там, в россия обстановка быть таков, что мы бояться сколько-нибудь подробно говорить о цель. со весь сторона мы быть окружать большевистский агент — "чекист", — если изволить знать. мы даже не иметь уверенность, что этот агент не оказываться в квартира досточтимый профессор. вот как дело обстоять!.. поэтому мы приходиться ограничиваться один намек об экономический и политический сторона экспедиция.

я широко раскрывать глаз: удивительно нагло лгать этот господин.

— позволять, — сказать я, — вы о политический сторона, насколько я помниться, даже не заикаться!

— вот видеть, видеть, — горячо встрепенуться пуговка, будто я не изобличать он хотеть, а поддерживать. видеть, как мы должный быть быть осторожный. мы, "даже не заикаться", — профессор правый, — мы "даже не заикаться". о, очень неблагоприятный быть обстановка…

председательствующий склонять клюв к собрание, подумать и изрекать:

— тогда я сейчас, с разрешение присутствующий, информировать г-н профессор.

— считать необходимый, — пробасить кто-то с задний ряд, — считать необходимый, чтобы уважаемый профессор поведывать мы сначала свой политический "кредо".

— а! — сказать председатель — очень дельно!.. что думать на этот счет собрание?

собрание заволноваться, загудеть, как рой шмель, но ничто определенный не выражать.

я сидеть, как на иголка.

председательствующий проголосовать вносить предложение. большинство голос оно быть принимать.

— итак, профессор, присутствовать выражать желание познакомиться с ваш политический "кредо".

любезность этот лысый и очкастый череп быть бесподобный. кто давать они право исповедывать я?! разумеется, я молчать, едва сдерживать готовый разражаться гнев.

пуговка, скорчить умильный гримаса и (негодяй!) знать слабый место в мой положение, прошептать я в самый ухо:

— вы получать, профессор, 5000 фунт. вы купить, помнить это.

собрание, обнаруживать необычайный интерес к предстоящий исповедь, ждать. председатель, видимо желать облегчать я первый шаг, вносить новый предложение:

— я думать, милостивый государь, мы мочь бы задавать уважать профессор только один вопрос: "как относиться он к большевистский зараза?"

председатель тонко выражать мысль, который быть у большинство на язык, и получать за этот шумный одобрение…

— итак, — спрашивать он, сиять, — ваш вышеозначенный отношение, г-н профессор?

вот положение!.. что я они мочь сказать?! отчаянно щекотливый положение!

лгать я не уметь. и я поведывать собрание о свой полный лойяльность к существовать в бывший россия власть.

конечно, это они не понравиться.

— лойяльность — слово весьма неопределенный, — буркнуть один.

— вообще, это не ответ, — разочарованно произносить другой.

— увертка и больше ничто! — просмаковать третий.

— мы не удовлетворять, — сказать четвертый за все.

председатель жадно впитывать весь этот возглас; потом восстанавливать тишина:

— ола райт! — восклицать он (значит: все хорошо!). мы поведывать г-н профессор в такой случай лишь об один цель, а из второй сделать он сюрприз. согласно ли собрание?..

череп, конечно, шумно одобрять изворотливость свой председатель; о мой же согласие никто и не поинтересоваться.

и вот я сообщать, — что первый — "даже, пожалуй, главный" цель экспедиция на луна, это перевозить оттуда "часть драгоценный камень и металл, который по сведение, иметься у собрание, в громадный изобилие разбрасывать по поверхность луна".

наивно и неубедительный! словно детский лепет!..

…"перевозить драгоценность пойти в государственный казна на усиление мощь штат".

чистый ерунда! но я не становиться возражать: бесцельно. я надеяться на свой юный друг, который, судя но мирный повеление пуговка, во время перестановка койка не быть открывать. я надеяться, что мы, если второй цель (и единственный, надо думать) быть направлять против наш отечество, — мы-то суметь она ликвидировать!..

цаплеобразный председатель перевертываться на один нога в сторона одиноко сидеть на окно человек и резко крикнуть он:

— роберт, готовый ли все для опыт?

— да, сэр, — отвечать человек на окно и, проворно вскакивать, выходить из зал.

через два-три минута в зал вносить аппарат, подобный тот, который управляться психо машина: стул на стеклянный ножка, иметь над себя металлический кольцо с два боковой проводник, оканчиваться в два психий-аккумулятор, и один передний, свободный.

— мистер джексон, просить вы! — председатель движение рука указывать на стул.

джексон — он же джек, он же четырехугольный, он же бродяга и авантюрист, садиться на стул и сунуть голова в кольцо. перед он, на уровень свободно оканчиваться проводник, на треножник полагать фунтовый гиря.

председатель пояснять:

— м-р джексон быть концентрировать свой внимание на под'еме этот гиря при помощь чистый психо-энергия…

председатель быть похожий на балаганный фокусник, собираться дурачить публика.

джексон понатужиться. и, — представлять себя: гиря легко сниматься с подставка и взмыть в воздух!..

джексон посредством стеклянный палочка становиться подымать передний проводник: за его движение следовать гиря.

я удивляться, но не выражать это на свой лицо. в конец конец ведь управлять же мы аэроплан без пилот! и управлять, невзирая на расстояние, при помощь чистый энергия, при помощь радио-волна!..

— довольно — сказать председатель.

гиря опускаться на подставка.

— давать двухфунтовик…

и этот так же легко подниматься на воздух.

джексон смочь повторять тот же самый и со следующий гиря — вплоть до десятифунтовик. на больший он не хватить, и он побледнеть и потный, как загнать лошадь, покидать стул.

— просить профессор занимать оставлять м-р джексон место! — возглашать председатель.

я с большой готовность, — хотя и не понимать, для что весь это, — исполнять просьба. чрезвычайно интересно проверять мощь свой интеллект.

мой ожидание, что со я повторять тот же опыт, т. е. начинать с фунтовик, не оправдываться. я с первый же раз предлагать подымать десятифунтовик (!)…

— это уже слишком! — подумать я, сомневаться в свой сила, и, все-таки, опускаться на стул.

и что же? стоить только появляться в мой сознание соответствующий желание гиря легко порхнуть в воздух…

собрание замирать, а сам я почувствовать необыкновенный удовольствие, почти экстаз, от удачно выполнять эксперимент.

— следующий! — приказывать председатель. на треножник поставлять… полупудовик.

что они: смеяться, что-ли, вздумать надо я?!

впрочем, попробовать. может, удаваться натягивать они нос.

я очень мало напрягаться, и… тяжелый гиря с большой легкость отделяться от подставка…

очевидно, никто не ожидать от я такой прыть. я уверенный, что у все захватить дыхание: быть слышно, как у кто-то в ноздря дрожать, тонкий-претонкий нота, а у потолок жужжать муха.

— следующий!..

на треножка появляться пудовик.

почти с тот же легкость я швырнуть он в воздух. удивительно приятно чувствовать свой психический мощь!.. да разразить я гром небесный, если я знать рано свой сила!..

— следующий!..

треножник убирать, он не выдерживать бы тяжесть двухпудовик, который теперь поставлять передо я на скамейка.

я очень спокойно направлять проводник на он, сконцентрировать внимание, и вот взрыв бурный аплодисменты, под топот нога, под неистовый крик: "гип-гип! ура!" — двухпудовик взмыть в потолок, как водород наполнять баллон…

в азарт я ждать, что появляться новый приказание:

— следующий!..

но оно не появляться. собрание удовлетворяться видеть. нужно отмечать, справедливость ради, что вставать со стул не только не утомлять, но даже несколько возбужденный.

— господин профессор, — торжественно, как никогда начинать цапля на кафедра, едва-едва утихомиривать расходиться зал, — с этот момент управление машина, долженствовать совершать полет на луна, вверяться вы.

так вот для что производиться этот опыт!.. делаться, так сказать, я испытание, экзамен?! ах, я честолюбивый тряпка!.. нужно быть соображать немедленно, к что все клониться! нужно быть проваливаться, с треск проваливаться на этот подлый экзамен!.. они "не иметь тот быстроходность, который позволять бы их машина отрываться от земля"… и теперь они ее иметь!"… о, прохвост!.. о, культурный св… — впрочем не быть умалять свой достоинство.

но откуда они узнавать о мощь мой интеллект, когда я сам ничто не знать о она?! вот авантюрист, вот пройдоха!..

а председатель продолжать напыщенно.

— главный цель наш приглашение вы, именно, в тот и заключаться, чтобы вверять вы управление машина. мы быть уверенный, что вы оправдывать наш надежда, и вы они блестяще оправдывать… теперь мы не страшить тяготение земля, который служить единственный препона к путешествие. теперь мы уверять — оно быть бить при помощь неизмеримый, колоссально, чудовищно сильный голова наш друг, наш прекрасный ученый, имя который история занести в свой скрижаль… господин! — цапля-образный председатель тряхнуть нос и по нос скатиться слеза умиление. — господин предлагать в честь вновь избранный начальник экспедиция… экспедиция, в судьба который заинтересовывать человечество, пропеть национальный гимн!..

и собрание единодушно, хотя и весьма разноголосый, прореветь, провыть что-то из ряд вон выходить, потрясать в воздух сучковатый палка, громыхать в такт нога и от напряжение наливаться кровь…

я оставаться только раскланиваться.

боже, как просто одурачивать человек!..



VI

цель лунный экспедиция открывать

первый мой побуждение, когда я снова очутиться в машина и когда препровождать я джексон выходить, быть узнавать об участь ребятишки.

только что замирать шаг в усилитель звук, я кинуться за драпри. там теперь стоять два койка. под один из они благополучно пребывать вихрастый, под другой — глазастый. они не спать и сейчас же выползать на верх.

— здорово, — сказать гришка вихрастый. — теперь мы по-барски: у каждый отдельный квартира, а то больно тесно приходиться рано…

— признаваться, мы думать, что вы мы продавать, — откровенно заявлять миха, — смотреть вдруг: полететь; ну значит, тово…

я привыкать к откровенность свой друг; пропускать мимо замечание мишка и поинтересоваться: благодаря какой добрый гений они не замечать во время перестановка койка?

— без гений обходиться! — отрезать гришка. — всюду-то вы видеть гений, а на свой сила никогда не надеяться…

он быть правый, этот вихрастый мальчуган: скверный привычка полагаться на гений, на судьба, на счастие, на случай и т. п. сильный это подрывать сила и препятствовать проявление активный деятельность. но что поделать: такой я сделать воспитание и среда…

— мы, значит, сам в род как бы гений, — продолжать гришка, — вон, видеть в потолок, другой труба; она подзорный: все кругом, как на ладошка. мы через она и увидать, что нести второй койка; значит быть перестановка. на этот время мы и трахнуть на чердак…

чердак никакой в машина не быть; ребята так называть отделение для багаж, какой бывать в спальный железнодорожный вагон. туда действительно можно быть "трахнуть", т. е. помещаться, загораживаться кладь.

теперь юнец что-то хитро переглядываться, однако помалкивать. не дождаться конец их переглядывание, я рассказывать о результат собрание и о второй цель экспедиция, который так и оставаться я неизвестный.

слушатель восхищаться выпадать я роль и снова переглядываться.

— миха, показывать, что ли? — спрашивать старший.

— а ну! — поощрять он второй.

— вот, товарищ профессор, — гришка извлекать из карман вскрывать конверт. — мы это тут находить: пуговка его при мы спрятать зачем-то в секретный ящик, а мы вынимать… только ни чорт не понимать: не про мы писать; а должно, важнецкий что-то, — он прищелкивать язык и фамильярный подмигивать я.

— он быть вскрывать? — строго спрашивать я, брать конверт.

— а то как же! — быстро, подозрительно быстро соглашаться ребята, моргать глаз, а гришка немедленно добавлять с ехидство: — только если бы он и не быть вскрывать, мы б он вскрывать, потому там, мочь, государственный тайна и контры-революция… ну-ка?…

я хотеть отказываться от перлюстрация не адресовать ко я письмо, но, взглядывать на конверт, замечать штемпель правительственный канцелярия штат. это менять дело.

юнец не ошибаться: письмо, действительно, содержать в себя государственный тайна и… открывать главный цель лунный экспедиция.

я долго колебаться, прежде чем оглашать она, а потом соображать, что она мочь заставлять ребята лететь обратно, оглашать:

…предлагаться м-р джексон и м-р джонсон во время их пребывание на луна использовать тот аппарат, что оставаться от ученый никандри…

— они он ухлопывать, — вставлять гришка.

письмо подтверждать его вставка.

…сообщаться, что аппарат заряжать мозг вышеупомянутый ученый. а так как этот мозг иметь направление мысль, прямо противоположный всякий правительство, кроме советский, то и действовать он (аппарат) быть избирательно (последний слово быть подчеркивать в оригинал)…

предлагаться еще: во избежание несчастный случай, пускать аппарат в действие только в тот момент, когда территория советский союз быть прямо противоположный луна…

быть еще указывать цифра гонорар, ожидать на земля исполнитель зверский план; она десяток раз превосходить сумма, получать я.

вот я весь.

ребята очень мало понимать. понимать лишь, что "контры-революция здесь быть и контры-революция размах чертовский". понимать, что в правительственный предписание скрываться нечто страшный для их отчизна.

и я они об'яснивать — я этот штука быть давно знакомый:

— аппарат — это психо-магнит, т. е. магнит, притягивать к себя мировой психий-энергия (она, между прочее, заряжаться наш аккумулятор) и в этот свой вид не причинять вред человечество. а когда он заряжать чей-либо мозг, он начинать притягивать только психий-энергия тот группа человек, тот класс, к который принадлежать обладатель мозг, и притягивать уже не в слабый, безопасный темп, а в темп умерщевлять моментально этот группа, этот класс…

— значит, никандри быть советский работник или даже большевик, — раскусывать ребята, — и значит, от этот мерзавец гибель грозить весь наш партия и все сочувствовать она…

— значит так, — соглашаться я, — и поэтому необходимо отбирать машина у цилиндр, чтобы лишать они возможность пускать смертоносный аппарат в действие. очевидно, с поверхность земля он бессильный причинять вред; для это требоваться отлетать на некоторый расстояние от она…

— поэтому предлагать, — заканчивать я не без торжество, — сейчас же лететь на этот машина обратно! я мочь она управлять…

— дудки! — сказать миха, сделать выразительный жест три палец, — никуда мы не улетать; в машина не весь часть налицо. четырехугольный уволакивать самый главный, мы смотреть…

— и потому мы не ложе лететь, — добавлять много обстоятельный гришка, — что мы нужно сначала завладевать этот самый смертоносный аппарат (а где он? он здесь нет…), а то такой же машина они мочь построить и второй раз…

у ребята быть хороший логика, и я молчаливо снимать свой предложение.

гришка, подумать, сказать еще:

— да и вообще сначала нужно сбалансировать весь этот гнусь; или хотя бы пуговка с квадрат пускать в расход…

— ну, это ваш дело, — отвечать я, — на такой "двойной бухгалтерия" я не способный…

— вы очень малокровный, сударь, — с'язвить гришка:

— кишечка тоненький; не соответствовать, — ласково проворковать мишка.

эх, юнец! если бы вы быть на собрание, где я демонстрировать мощь свой интеллект, и если бы вы видеть тот овация, который устраиваться я, вы, наверное, не говорить бы теперь столь неуважительный вещь заслуженный профессор!..



VII

вылезать, ребятки, вылезать!!

утро назначать быть отлет. цилиндр (теперь они носить кепка, но я они быть называть попрежнему) ровно в семь час бережно вносить в машина квадратный — с кубический метр — ящик; очевидно, это быть знаменитый смертоносный аппарат в упаковывать вид.

джексон вставлять в аккумулятор уносить они часть и закрывать усилитель в потолок.

— ну, профессор, быть готовый к путешествие, — сказать он я. его лицо быть мрачный.

— а если я отказываться от управление?..

джексон намереваться вспылить, но подходить пуговка:

— ну-ну, не надо бунтовать, — проговаривать он добродушно и открывать штора окно.

кругом машина собираться весь тот компания, который присутствовать на собрание, и опять она предводительствовать цаплеобразный человек. он о что-то горячо толковать, размахивать длинный рука и жестикулировать нос. что-то, по обыкновение, напыщенный и воодушевлять. последний, без сомнение, адресоваться к мы, но толстый стекло окно и предусмотрительный прикрывать усилитель в потолок не пропускать в машина звук, и мы — я и два цилиндр — не чувствовать ни малый воодушевление; наоборот, скоро быть склонный к уныние…

цаплеобразный человек взмахивать в последний раз рука, будто собираться вместо мы упархивать в небо, но не упархивать, а только раскрывать широко свой клюв. то же проделывать и весь компания.

джексон решать, что напутствовать митинг заканчивать и опускать штора.

— ну, профессор, лететь, — угрюмо проронить он.

— в самый дело, надо лететь, — печальный эхо отзываться он друг.

кажется они, этот авантюрист, не особенно улыбаться перспектива покидать верный родной земля, променивать осязательный синица на призрачный журавль в небо.

я уверенный, что из весь пассажир один ребята чувствовать себя сносно и даже, пожалуй, радостно.

и я уже собираться предлагать, воспользоваться всеобщий уныние, выгодный для оба сторона сделка, как четырехугольный пройдоха извлекать из карман маузер:

— ну, садиться же, профессор, мы вы очень просить!..

о, ехидный существо! как он быть ненавистный я в этот минута!..

джонсон предупредительный открывать в нос машина оконце, и я опускаться на стул, иметь перед себя бледнолицый луна, в качество тот проблематичный журавль, который предлагаться поймать.

с правый бок от я находиться аппарат, отмечать высота под'ема, с левый — регистрировать скорость. сзади стоять джексон с револьвер и любезно об'яснивать, как надо пользоваться оба аппарат. штука не мудреный, в особенность, если принимать во внимание револьвер.

еще сказать джексон:

— нужно, чтобы наш начальный скорость, хотя бы на расстояние 200 километр от земля, доходить до 10,9 километр в секунда, иначе мы ни за что не преодолевать тяготение земля…

последний я быть известно во всякий случай хорошо, чем он. сюда он мочь бы и не соваться. я быстро высчитывать, какой ускорение потребоваться делать в каждый секунда. чудовищный, нужно сказать, ускорение…

— держаться, — нарочно по-русски сказать я, чтобы мой предупреждение доходить до ухо подкоечный обитатель.

и хотя цилиндр уцепляться за специально для то предназначать скоба, они отрывать и отбрасывать в конец машина, — настолько резкий быть наш прыжок в направление к бледнолицый планета.

неиз'яснимый громадный удовольствие доставлять я управление машина, хотя оно быть значительно трудно, чем эксперимент с гиря: здесь приходиться порядочно напрягаться.

на расстояние 200 километр от земля скорость наш равняться не 10,9 кил. в 1 сечь., а целый 15 километр. я превосходить задание. это значить, что если бы я продолжать держаться в ускорение ход тот же прогрессия, то мы достигать бы луна через 2–3 час.

однако уже через полчаса на расстояние от земля в 36.000 километр, я почувствовать боль в висок и решать не напрягаться; ведь луна от мы никуда не уходить. кроме то, интенсивный внимание к управление не позволять я следить за подозрительный поведение мой спутник. и я постепенно, незаметно для они, уменьшать скорость до 700 километр в минута; такой образ наш перелет должный быть бы занимать семь-восемь час.

луна определенно увеличиваться с сокращение расстояние. великолепный картина представлять себя ее поверхность с кратер, гора, море и пустыня. к сожаление, я не мочь она уделять должный внимание, ибо "приятель" мой очень скоро подымать сзади я весьма недвумысленный возня.

предоставлять движение машина ее инерция, я перевертываться на стул…

мистер джексон и мистер джонсон, распаковывать ящик, устанавливать граммофоноподобный аппарат, рупор направлять он в задний оконце над койка, прямиком к земля…

они не хотеть ожидать прибытие на луна.


* * *


авантюрист не скоро замечать мой застывший в немой ужас физиономия, а замечать, усмехаться.

— ола райт? — сказать джексон, подходить ко я и бесцеремонный повертывать я на стул.

я вдруг обретать дар слово, я запротестовать: я необходимо видеть земля для регулирование движение и направление полет; я должный сидеть именно так, как садиться… я…

— ола райт, — снова сказать джексон и, скорчить препаршиво-ехидный физиономия, разрешать я наблюдать за земля…

земля вращаться вокруг ось, и скоро должный быть наступать тот момент, когда территория союзный республика показываться в задний оконце.

— подождать, голубчик! я вы заставлять прозевывать этот момент, — мысленно пригрозить я и незаметно прибавлять ход машина.

через несколько минута мы попадать в мертвый полоса, где сила притяжение земля и луна взаимно уравновешиваться. весь предмет, в тот число и мой остервенеть мучитель, отделяться от пол и повисать между он и потолок (койка быть привинчивать к пол).

— годдэм! — выругаться джексон, беспомощно паря посреди машина. — скоро это кончаться?…

— не рано, чем через час, — с невинный физиономия отвечать я, а в душа злорадствовать: воспользоваться бессилие цилиндр, я почти останавливать движение машина.

но джексон по скоба на потолок добираться до я, взглядывать на аппарат, отмечать скорость и рассвирипеть:

— тысяча черт и два тысяча ведьма! вы смеяться над мы вздумать?! сейчас же ускорять полет!..

его приказание сопровождаться выразительный жест к карман, — я машинальный повиноваться.

— быстро! быстро!..

я доводить скорость до 700 километр в минута и решительно отказываться:

— больше не мочь. уставать.

должно быть мой вид соответствовать мой слово. джексон глянуть я в лицо:

— чорт с вы, отдыхать.

машина очутиться в сфера притяжение луна. восстанавливаться нормальный положение весь предмет. мы опускаться на луна.

один я утешать: земля исчезать из задний оконце. она быть где-то над мы.

если бы только этот проклятый "четырехугольник" не быть так настойчивый и так изворотливый!..

ведь он находить выход и из этот положение! он заставлять я повертывать машина так, чтобы земля глядеть в боковой окно. и авантюрист снова приниматься за установка психо-магнит.

земля смотреть на мы свой азиатский материк, но еще немного и показываться наш союз…

для я время течь невероятно быстро. авантюрист же, наоборот, оно казаться страшно замедлять.

— профессор, отлетать немного вправо, — вдруг предлагать пуговка. — не правда ли, джек, мы мочь не ожидать этот медлительный старушка земля, а сам взять тот дистанция и угол, с который мы удобно быть действовать?..

джексон одобрять блестящий мысль достойный свой друг и приказывать я взять вправо, т. е. почти выходить из сфера притяжение луна.

мой истощенный мозг еле справляться с новый задача, но сделать это я без всякий колебание: ибо я решать действовать…

я вспомнить, что ребята петь грузинский песня, следовательно, этот язык они знать. что касаться я, то я знать добрый десяток всякий язык. грузинский язык послужить я для информация мой друг; а в какой форма это сделать, чтобы не возбуждать подозрение цилиндр, я уже придумывать. но сначала нужно обезвреживать противник: ведь у каждый из они иметься по револьвер, и они не замедлять пускать они в действие. поразмыслить немного, я справляться и с этот задача.

пока цилиндр ползать на четвереньки вокруг магнит, плохо разбираться в его устройство, я быстро приводить в исполнение осенять я мысль: сгибать передний проводник кольцо, надевать на мой голова, и направлять он на тот карман мистер джексон, который оттопыриваться под тяжесть револьвер…

о, это быть пустяковый задача! гораздо более легкий, чем с гиря… револьвер ловко улизнуть от свой хозяин и плавно опускаться, движимый ток психо-энергия, на мягкий койка. с одинаковый успех я проделывать то же самый в с карман м-р джонсон. они ничто не замечать: так дьявольски сложенный быть механизм психо-магнит (смеяться, конечно: он устраивать весьма простой).

ко второй часть свой план я приступать не без колебание и не без тяжкий внутренний борьба.

предварительно я опускать машина с наивозможный скорость, чтобы в случай неудача действие смертоносный аппарат ослабляться хоть расстояние.

и вот срываться и нервный голос я запевать на грузинский язык:

		"слушать, ребятки, слушать…
		цилиндр приводить в действие свой аппарат…
		они…"


— в что дело? — резко прерывать я джексон, подходить ко я и в упор глядеть. очевидно, он опасаться на целость мой рассудок.

— петь, — отвечать я, — национальный песня… так легко управлять машина… понимать: механизация происходить…

четырехугольный взглядывать я и самый зрачок:

— ну, петь, — усмехаться он и отходить.

я еще прибавлять ход и снова запевать:


		"слушать, ребятки, слушать…
		вылезать-ка из-под кровать…
		я они обезоруживать…
		их маузер у вы на койка…
		только вы не стрелять,
		а то продырявливать машина,
		и мы погибать"…


получаться весьма занятный песенка; нет нужда, что белый стих. мотив быть тоже мой и мотив, сметь уверять, недурненький. положительно, я только теперь познавать сам себя!..

мистер ничто, не подозревать. да и что они мочь подозревать в свой небесный безопасность?… поглядывать искоса на я и усмехаться, они продолжать делать гнусный дело.

я приходиться повторять песня еще раз. — уж не заснуть ли ребятки? — мелькнуть страшный догадка.

нет… драпри, наконец, зашевелиться; одновременно у я засасывать под ложечка и в разный другой место.

— рука вверх!!! — гром, упасть с безоблачный небо, прогреметь приказание.

жуткий и отрадный картина: мой юный друг стоять с наган в рука!..

мистер схватываться за карман, затем разевать рот, вытаращивать глаз и замирать в поза неиз'яснимый недоумение… они быть ошеломлять, подавлять, убивать… они быть похожий на безобразный павиан, который только что обрубать хвост; и вместе с то на человек, который из озорство кто-то плюнуть в ухо…

глазастый миха, замечать рупорный аппарат, нога разнести он в щепа.

вихрастый скомандовать.

— мишка, находить веревка! связывать этот господин!..

момент этот чуть было не погубить они:

как только миха уклоняться немного в сторона, — бомба срываться пуговка и вышибать из его рука револьвер.

григорий устремляться на помощь и прозевывать выпад четырехугольный. его наган тоже покатиться на пол.

теперь сила быть далеко не равный: миха еще кое-как отбиваться от насесть на он пуговка, а григорий, оступаться, сразу угождать под живот четырехугольный монумент.

забывать об управление, забывать обо все, забывать о то, что я вот уже как 25 год совершенно не приходиться участвовать в физический борьба, я, со свой слабый и неуклюжий кулак, коршун (наверное очень потешный) налетать на четырехугольный и… в следующий секунда тот же самый коршун (еще более нелепый) понестись в обратный направление, получать от гигант джек чудовищный толчок в грудь. при падение я ударяться о стул, о проводник; что-то переломать, что-то скорежить… после что становиться с большой медленность приходить в себя.

мой неудавшийся вмешательство все-таки приносить григорий небольшой польза: он успевать выбираться из-под противник. теперь по пол кататься два колесо, два пара, хрипеть, изрыгать брань — на английский, грузинский и на русский язык, — наносить друг друг такой удар, от который у я заочно трещать скула, а из глаз сыпаться искра.

у первый пара сила быть приблизительно равный. постреленок мишка ловко увертываться от об'ятие пуговка, походя издеваться над он, но "полагать гунявый на оба лопатка" — в чем он беспрерывно клясться, сопровождать клятва неудобосказуемый слово насчет бог, вера и прочее, — он все-таки не удаваться… со второй пара дело обстоять скверно; слишком уж монументальный быть один из противник.

я отдышаться в приходить в себя в тот фаза борьба, когда григорий снова попадать на низ. джек один рука держать он за горло, другой шарить у себя за пояс, конечно, искать нож…

бог! какой это быть омерзительный момент! я человек интеллект, 45 год проживать, в чистота сохранять свой человеческий достоинство, вдруг проникаться первобытный кровожадность, звериный свирепость к человек же, правда, к авантюрист и негодяй первый марка, но все-таки…

да посудить сам: не мочь же я допускать, чтобы на мой глаз зарезать славный мальчуган, как резать обычно поросенок или кто бы то ни быть?..

около мой нога валяться револьвер… судорожный рывок я схватывать он…

отвратительный джек уже нащупывать нож, уже скривиться в окончательно отвратительный гримасса, долженствовать означать победный улыбка и… и… в этот самый миг я, закрывать глаз, стискивать челюсть, побледнеть, похолодеть, весь свой шестипудовый тяжесть, обрушиваться на его голова, действовать револьвер, как молот… у я нет твердый уверенность в то, что я не реветь, подобно раз'ярить бык, наносить этот удар…

когда я открывать глаз, обстановка резко изменяться: джек с расковыривать "под картошка" (словечко гришкин) голова, недвижимый лежать у мой нога, а вихрастый юноша колотить револьвер пуговкин голова…

как низко мочь человек пасть, поддаваться аффект!..

тут только я вспомнить о полет…

в боковой окно не быть видно ни один планета, в задний и передний-также. следовательно, земля и луна находиться или под мы или над мы.

в оконце ударять ослепительно-яркий солнечный свет… мы пронестись мимо луна и теперь падать на солнце…

я бросаться в механизм управление. он быть не годный, — так я он отделывать свой бок. стрелка скорость показывать 10.000 километр в минута. и с каждый новый минута цифра этот возрастать и возрастать под влияние притяжение солнце.

через несколько минута скорость достигать 15.000 километр…

взять себя в рука, я осматривать подробно изломанный механизм.

о, счастие! не хватать только один проводник, сокрушать мой голова; второй проводник и второй аккумулятор, хотя и сильно помятый, мочь отвечать свой назначение. но, как я ни напрягаться, я удаваться лишь немного сокращать быстрота падение — до первый цифра — в 10.000 килма. в мина.

вы что-то хотеть сказать, профессор? — обращаться ко я григорий, нарушать тягостный молчание, в который мы невольно погружаться.

я сказать, как обстоять дело.

— там очень тепло? — спрашивать миха.

— за шесть тысяча градус можно смело ручаться…

— о-о! это значить мы в конец расплавляться…

и весь таки они не унывать, этот юнец. перспектива неизбежный падение на солнце они казаться очень занимательный, во всякий случай достойный оживленный обсуждение пополам с ерунда и вздор… о, беспечный молодежь!..

— подбирать слеза, старина! ударять я по плечо старший — неужели вы весь десять сутки намерен проплакать?!.

юнец шутить: я и не думать плакать, но… быть очень, очень тяжело на душа…



VIII

планета венера


к конец второй день падение, солнечный диск загораживать какой-то круглый тело.

тело мочь быть или венера или меркурий. по скорость его движение, по диаметр, я признавать в он первый планета.

к тот время ребята кое-как починять поломать механизм, и я, не дожидать конец солнечный затмение, помещаться на поправлять стул, чтобы попытаться удерживать машина в поле тяготение венера. мы решать, что гораздо приятно шлепнуться на что-нибудь твердый, чем на газообразный-раскалять лик влекущий мы к себя светить. наш сознание определяться бытие: из два зло мы выбирать меньший.

я легко удаваться этот маневр, хотя никто он не ожидать, — машина продолжать падение, становиться следовать за бегом венера. такой образ мы лишаться солнечный свет и приобретать мрак; то не менее, мрак этот — вопреки весь закон физика — озарять наш сердце яркий свет… надежда, возможно ведь, что поверхность венера, покрывать глубокий море, и тогда наш стремительный падение мочь заканчиваться без катастрофа.

следить за вращение стрелка в аппарат, измерять скорость, я отмечать один обстоятельство, заставлять я столь-же интенсивно возрадоваться, столь интенсивно я скорбеть до это: я удаваться и удаваться далеко замедлять чудовищный быстрота наш падение; один слово, я снова мочь управлять машина…

— радоваться, ребятки, радоваться. судьба мы покровительствовать. мы теперь безопасно опускаться на венера…

— хм… опять он про судьба, — недовольный заворчать григорий. — а как бы наш "судьба" относиться к мы, если бы мы не починять аппарат… прямо-таки обидно становиться, что он во все видеть судьба, а мы оставаться ни при что…

который уже раз я приходиться отмечать полный обоснованность и справедливость жизненный взгляд малыш!.. и опять они правый!.. если бы я находиться единственный в этот глупый машина, конечно, я никогда бы не приходить в голова заниматься починка, и я, несомненно, покончить бы свой жизненный расчет в пылать ад солнце. а ведь ребята с первый же день наш падение с изумительный кропотливость приниматься за приведение в порядок исковеркивать механизм… конечно, они правый: судьба тут ни при что. я приходиться на склон год, из-за они упрямый (стальной, сказать бы я) философия ломать свой крепко устанавливаться взгляд…

я забывать сказать, что наш пленник разгуливать свободно в машина, правда, со связывать за спина рука. и вот с последний слово "вихрастый" к мы подходить четырехугольный джек.

— из малыш толк быть, — сказать он. — если ваш большевик весь такой, то я не удивляться почему их партия так крепкий и жизненный…

— подумать, комплиментщик находиться, — усмехаться "вихрастый". — мишк, скручивать он туго рука: когда заклятый враг рассыпаться в любезность, значит, готовить очередной пакость…

у "вихрастый" определенно быть государственный ум. рука "любезный" джек, действительно, оказываться плохо связанный: он растягивать узел…

еще час десять пронестись мы в направление к "тучный планета" — так называть венера по причина ее облачность глазастый парнишка. в последний два час я каждый десять минута умерять быстрота падение машина, и когда мы подходить к облачный покров, наш скорость равняться скорость быстроходный аэроплан, т. е. весь 6–7 километр в минута.

— ну, друг, наставать решительный момент! — насколько возможно бодро восклицать я.

ребята усмехаться, замечать, что на самый дело я уже не так бодрый, как хотеть казаться.

откровенно-то говорить, я и не чувствовать особый жизнерадостность: чорт она знать, этот венера! — можно ли на она полагаться? пригодный ли ее температура и атмосфера для пребывание на она существо, подобный человек?

машина становиться рвать тучный облако. я управлять, ребята зорко следить в нижний оконцо, прикручивать, "чтоб не мешать", свой пленник к койка.

я суметь воочию убеждаться в то, что знать рано из книга: атмосфера венера много чем в два раз превышать земной, хотя об'он оба планета почти равный. это значить, что венера значительно молодой земля и находиться в менее остыть состояние.

я прорвать последний облачный покров. через окно заструиться слабый дневной свет.

— вода! вода! — завопить мой приятель.

останавливать стремительный бег машина я не удаваться.

— много вода? — спрашивать я, не отрываться от управление.

— хватить! целый океан!..

— ну, держаться крепко. я направлять машина нос в вода…

минута через пять мы носиться по бурный море, который, казаться, не иметь граница. из черный небо сеять частый крупный дождь, барабанить по верх машина…

слово нельзя передавать беспредельный радость, охватывать весь мой существо, и я она не передавать. сказать один: удивительно устраивать человек — посадить он в "пещь огненный", сказать он, что он быть жить, и он становиться радоваться свой существование… приблизительно в такой же положение мочь находиться и мы: возможно ведь, что море представлять себя сплошной кипяток…

ребята открывать весь штора и, сломя голова, перекидываться от один окно к другой. они скоро рассевать мой мрачный предположение свой восклицание:

— смотреть, каракатица!

— а вон осьминог!

— а вот это — уже черт-что, даже называть не суметь!..

в кипяток, насколько я знать, не мочь водиться вышеназванный животное, даже включая сюда "черт-что"…

убеждаться, что машина не грозить опасность от столкновение, я присоединяться к ребята.

над поверхность взволновать вода быть не особенно светло, — так, как бывать у мы в пасмурный погода. несмотря на свой близость к солнце (на 40 миллион километр слишком близко, чем земля), венера мало получать солнечный свет: его плохо пропускать об'емистый, густой облако.

по характер животное форма, по морской растительность, я с первый взгляд устанавливать, в какой период развитие находиться венера. придерживаться земной терминология, ее жизнь можно относить к палеозойский эра развитие земля. этот эра на земля существовать, по один автор, 20 миллион год то назад; по другой — 100 миллион и много.

итак, мы окунаться в прошлое. сколько возможность из область разгадка до сей пора неразгаданный открываться предо я. мой страх перед неизвестный будущее, всякий опасение и предчувствие, весь это отходить на задний план. я с такой жадность прильнуть лицо к толстой стекло, что вызывать на свой голова град насмешка от друг.

— стекло продавливать, — сказать "вихрастый".

— или нос расплющивать, — поправлять "глазастый".

и посыпать, и посыпать…

— ладно, ладно, смеяться! смеяться, юнец! вы не давать понимать тот возвышенный чувство, который буквально растирать теперь грудь и мозг ученый…

— Xa-ха-xa… хо-хо-хо-хо-хо…

ах, постреленок!..

не мочь удерживаться, чтобы не сказать заранее, что ваш увлечение новый мир кончаться весьма плачевно. но об это после, в порядок событие.

первобытный жизнь, окружать мы, не быть особенно многообразный и сложный, зато — весьма многочисленный.

вода кишеть гигантский с добрый колесо от телега раковина аммонит и наутилус; морской лилия и еж; похожий на спрут белемнит (каракатица); разнообразный животное, который у мы получать название трилобит; простой хрящевой (без кость) рыба и, наконец, рыба, сплошь покрывать костяной броня, так называть, панцырный.

быть еще животное, который я доводиться увидеть в первый раз; возможно, что они существовать и у мы, в палеозойский эра развитие земля, но почему-либо их остаток не сохраняться в земляной пласт.

в общий же, весь морской жизнь отличаться крайний простота организация свой представитель.

каждый раз при появление новый животный я сообщать свой друг его название, и вот дождаться, наконец, ехидный вопрос:

— сказать, уважаемый, когда в последний раз вы покидать этот взбаламутить море, что разливаться на планета, именовать вы венера…

ребята, должно-быть, сомневаться не только в то, что мы находиться на венера, но и оставлять под сомнение тот название, который я они сообщать, предполагать, очевидно, что последний являться плод мой расстроенный воображение.

ведь вот от'явленный скептик. всегда они надо солидный подтверждение, чтобы принимать к сведение тот или другой факт…

я об'яснивать, что совсем не обязательно быть на тот или другой планета, достаточно знать степень ее эволюция, ну, сказать, степень раскаленность (что определяться через миллион верста астрономический труба), чтобы сделать научный предположение о природа населять ее организм. и наука давно устанавливать, что венера находиться в этот эра свой развитие, который для земля быть несколько десяток миллион год то назад. по аналогия так как в наш солнечный мир условие развитие должный быть одинаковый для весь планета, — всегда можно предполагать, что и состояние животный царство венера соответствовать то, который некогда быть на земля. и, как видеть, этот предположение блестяще подтверждаться.

вот откуда я брать свой название (из история земля я они брать) для тот животное, который вы сейчас любоваться. они — не измышление мой воображение, а термин, принятый наука.

— ну-ну, — удовлетворенно произносить старший юнец, — крыть далеко…

— товарищ григорий, — вдруг раздаваться из драпри, — изволить и мы присоединяться к интересный зрелище…

при слово "товарищ" ребята скривиться, а к дальнейший просвещение и без то "просвещенный" цилиндр они не выражать желание.

— лежать себя, полеживать, — пробурчать григорий, — пока мы вы не отправлять для изучение морской чудо в самый море…

и вот тут происходить нечто ужасный…



IX

нечто ужасный

никто не мочь ожидать такой оборот дело…

— вверх рука, сопляк!!!

с дьявольский усмешка на зверский свой рожа из-за драпри выпрыгивать совершенно развязывать "цилиндр" и… с револьвер в рука…

как я выругать себя и свой друг за наш общий непростительный оплошность?! ну, разве можно быть полагаться на этот трижды проклятый авантюрист?! разве мыслимый оставлять свободный оружие вблизи этот злодей, хотя и связывать, но прошедший огонь и вода и медный труба!!

миха протягивать было рука к кобура и она у он упасть плеть, прострелить.

григорий хмурый, как небо над мы, без сопротивление подымать оба рука. о мой особа нечего и говорить: я чуть было не потерять сознание при внезапный появление освобождаться мерзавец.

через несколько минута, мы весь трое лежать на пол, перекручивать тот же самый веревка, почти спеленать они… о, "культурный" американец знать, как надо связывать!..

теперь злодей совещаться:

— я знать, что мы легко освобождаться от этот молокосос, — прогнусавить безносый.

— не быть в то никакой сомнение, — подтверждать квадратный обрубок.

— а ведь мы немного перестараться, — сказать первый, — большевистский-то профессор мы приходиться развязывать.

— да. мы трудно без он обходиться, — опять подтверждать второй.

между они царить полный согласие. видимо, уже они давно подвизаться совместно на преступный арена.

— но мы должный быть сделать предупреждение, что немедленно прострелить его высокоталантливый голова, как только замечать за он какой-нибудь шалость…

— да, да, конечно. я вот вставлять как раз новый патрон; это — для он…

— а что мы сделать с малыш?

— пускать они к рыба изучать морской дно.

— сейчас?

— сначала уважаемый профессор выводить мы на суша, — ведь должный же здесь быть суша, — а то, как видеть, нельзя открывать дверь, она в вода…

"цилиндр" распеленывать я, но рука все-таки скручивать назади.

— ну, доблестный ученый, подавать машина в земля; только не вздумать выкидывать трюк…

— за трюк он лишаться жизнь, — прогнусавить пуговка.

хотеть бы я спрашивать этот пройдоха: из-за какой трюк он лишаться свой нос?

но я безмолвно повиноваться, подавлять трагический событие.

земля я не приходиться долго искать, — а как бы я хотеть, чтобы она совсем не быть. она вырастать тотчас же в вид небольшой остров, как только я пускать машина по волна.

— к берег, профессор, к берег! — поощрять я авантюрист.

я подводить машина к остров.

— теперь на берег!..

и вот в гуща первобытный дерево-хвощ, сигилярий, лепидодендрон, каламит и пальмообразный папоротник высаживаться злодей, чтобы совершать свой очередной преступление.

предварительно револьверный пуля они разгонять немногочисленный обитатель остров — гигантский лягушка и змея: антракозавр и долихоз; затем вытаскивать из машина пленник.

я бледный, еле держаться на нога, попросить злодей, чтобы они не делать я свидетель свой гнусный поступок; чтобы они позволять я уходить в машина. я бояться слезать и крик свой несчастный юный друг.

"цилиндр", злорадно усмехаться, приказывать я оставаться на место.

— это послужить вы наука… у вы пропадать скверный привычка колотить револьвер по чужой башка…

мой боязнь относительно поведение малыш, к счастие, не сбываться. ни один стон, ни один жалоба, ни один просьба… они даже ни раз не пикнуть, этот мужественный ребята, когда изверг волочь они по острый камень к вода (а, ведь у миха — раненый рука).

я не говорить, конечно, о тот ужасный ругательство, который беспрерывный поток извергаться из уста мой ребятишки на голова злодей.

я собираться закрывать глаз, когда… вдруг замечать упасть на остров тень.

птица? птица не мочь быть в палеозойский эра развитие жизнь…

нет никакой сомнение: то быть "сигара", похожий на наш, и она стремглав падать к мы…

злодей приостанавливаться, выжидать, немного смущать.

"сигара" опускаться подле наш машина… открываться дверка и через она выходить человек.

клясться бог! клясться прах мой предок! я он узнавать сразу, хотя никогда в жизнь не видать…

статный красивый фигура, обнаруживать необыкновенный силища; юный мужественный с открытый большой лоб лицо; энергический движение; смелый пронизывать взгляд цвет становиться глаз…

юноша — казаться, нисколько не удивлять — твердый, спокойный поступь приближаться к мы; глянуть на связанный ребята и только один слово:

— ком-са? — спрашивать он.

ребята этот слово оказываться удивительно знакомый; они так и встрепенуться…

но авантюрист оно не понравиться.

— молодой человек, — вежливо сказать джек, направлять на бесстрашный юноша револьвер, — быть добренек — ручка кверху…

тот беспрекословно повиноваться.

— джек, связывать он. потом разбираться, — сказать "четырехугольный", не опускать револьвер.

вот что происходить затем:

джон с приготавливать веревка подходить к юноша. последний хранить бесподобный равнодушный выражение лицо, во мгновение око опускать рука и стискивать в свой, надо думать, исполинский об'ятие ничто не ожидать авантюрист; я видеть, как от этот об'ятие у тот вылезать глаз на лоб…

— бросать шутка, молодой человек! — гаркнуть взбеситься джек. — я очень метко стрелять…

— стрелять, — сказать юноша, загораживаться, как щит, задыхаться пуговка…

я стоять сзади авантюрист. я дрожать за отважный смельчак.

джек нажимать курок. в тот же секунда… три событие протекать в тот же секунда!..

первый: мой нога независимо от мой воля вдруг подниматься и пнуть джек в мягкий часть. второй: джек выстреливать и промахиваться. третий: юноша, как из пращ, метнуть безжизненный тело пуговка в направление выстрел и — это уже в следующий секунда — джек грохнуться, глухо екнуть, сражать тяжесть свой закадычный друг…

юноша улыбаться и расцветать, как утрений заря; подходить ко я:

— вы молодец, — сказать он и пожимать я рука.

о! я до сей пора гордиться этот похвала и этот пожатие!.. пусть-ка осмеливаться кто сказать я, что я совершать некультурный поступок! пусть я сказать, что недостойный интеллигентный человек употреблять нога для нанесение побои человек же! пусть что они заблагорассудиться сказать! чорт побрать, какой я дело!!.

этот удивительный юноша, который я узнавать с первый взгляд, хотя ни раз в жизнь не видать; этот солнце подобный человек сказать я:

— вы молодец, — и… много ничто. точка.

затем он подходить с тот же улыбка к ребята. — так значит, комс? — снова спрашивать он и становиться освобождать они от путы.

юнец возбужденно застрекотать.

я приходить в себя, я забеспокоиться, я выказывать необыкновенный предусмотрительность: как бы авантюрист не вставать, как бы ни выкидывать новый штука. нужно хотя бы отбирать у они револьвер; нужно…

— не беспокоиться, — мягко прерывать я юноша, продолжать распутывать мой друг, — они теперь не вставать; я знать, что делать, и всегда отвечать за свой поступок… не так ли, "кто-са…?"

что это за магический слово? почему он так часто упоминать он?

и как это один только "кто-соя" он в миг вылепливать весь обстановка, с первый взгляд соображать, что нужно делать?.. а теперь смотреть, теперь: он в три счет входить в доверие ребята; заколдовывать, зачаровывать они "кто-соя". сделать они сразу настолько интимно-близкий себя, что я недоумевать: да полно, старина, не надувать ли ты? они просто знакомый друг с друг еще с тот пора, когда вместе под стол пешком хаживать…



X

рассказ андрей


— я знать, что вы прибывать, — говорить андрей (это быть он, знаменитый путешественник по вселять), — но я ожидать другой — верно другой…

мы сидеть в избушка, слагать из сигиллярия и каламит и скреплять морской лиана; весело трещать очаг, что быть совсем не лишний, так как мы изрядно вымокать под проливной дождь негостеприимный планета.

— безотрадный явление, — сказать по этот повод хозяин избушка, бросать взгляд через окно. — атмосфера венера так набухать вода, что небо постоянно плакать. за весь время, сколько я здесь жить, не быть ни один сухой день: дождь, дождь и дождь… он, правда, не опасный — простуживаться трудно, — сам видеть, что на венера, все равный, как в хороший баня, но надоедать сильно… я изрыскать весь планета вдоль и поперек в поиск недождливый местность и находить такой только на полюс и около они; но там вместо дождь — беспрерывный снег. наносить сугробище в несколько километр высота. и там уже совсем безотрадный: ни зверь, ни деревце, один белый смерть… я изредка для разнообразие навещать и тот местность, но не выживать в они долго… здесь хоть у я быть друг, с который я коротать дождливый день…

он высовывать голова в окно и резко свистнуть.

послышаться грузный по лужа бег с тяжелый одышка. кто-то зацарапать в дверь. андрей толкнуть она и впускать два бесподобный милый звереныш, от который мы мгновенно забираться с нога на скамейка-пень.

это быть два ящеро-подобный животное, каждый длина с метр. они иметь непомерно большой изумрудный глаз, широкий голова с ряд мелкий острый зуб на челюсть и туловище с два пары когтистый нога, постепенно суживаться от голова до хвост.

андрей безбоязненный взять один звереныш на рука; тот оскаливать зуб, забивать хвост и становиться гудеть-подвывать, выражать то свой большой удовольствие. второй опираться на хвост и на задний лапа; а передний зацарапать по его колено.

— здешний царь природа, — представлять мы их андрей.

— это — бранхиозавр, — отзываться я, все еще не спускать нога, хотя ребята уже зацапывать второй звереныш и приниматься, по свой обыкновение, дурачиться с он. — самый примитивный четвероногий. они, очевидно, земноводный?

— да, — соглашаться андрей, — они одинаково любить и земля и вода. детство же свой они целиком проводить в вода в вид головастик…

вихрастый гришка доигрываться. он очень хотеться научать бранхиозавр стоять на голова (сам-то он постоянно даже ходить на она); бранхиозавр никак не понимать, что от он требовать, и в конец конец куснуть дресировщик за палец.

— а, чорт! — крикнуть гришка, обсасывать кровоточить палец, — удивительно невоспитанный животное! чем ты он кормить, кто-са?..

(они уже теперь и друг друг почему-то величать "кто-сам").

андрей поставлять с полка два кусок чрезвычайно белый мясо, кинуть он свой воспитанник и выпроваживать они за дверь.

вот что он мы рассказывать затем по повод свой чудесный пребывание на венера.

— возвращаться из далекий путешествие, с земля № 4 от славный "сосиаль", я должный быть неоднократно опускаться на встречный планета, чтобы заряжать психо-аккумулятор. на иной планета я встречать высоко организованный жизнь мыслящий животное, и там я легко удаваться, пополнять в машина запас психо-энергия. на другой, в род настоящий, жизнь заключаться в простой первобытный форма и тут уже не взыскивать-брать быть нечего: я кое-как добираться до следующий планета с мыслящий организм, заряжать аккумулятор, отдыхать и продолжать дальнейший путь.

я оставаться сделать всего лишь один-другой сотня миллион километр, чтобы попадать на родной земля, но я не рассчитать заряд — машина разряжаться вчистую, и я принуждать быть опускаться здесь, где вы я видеть. тщетно искать я на этот планета высокий форма жизнь. мой четвероногий друг и их порода стоять во глава этот жизнь, венчать, так сказать, ее творческий достижение. но от они быть такой небольшой польза, что — я высчитывать — я понадобиться бы два с половина год для достаточный наполнение аккумулятор они психо-энергия… однако полет в предел венера становиться для я возможный уже через месяц.

по прошествие этот срок я попытаться сила изучение свой мозг извещать никодим, мой товарищ по луна, о печальный положение вещь. это я удаваться. мой психо-волна доходить до он, и он я извещать в свой очередь, что он находиться в америка, занимать какой-то научный изыскания…

— в америка?! — вырываться у весь мы трое, но мы не становиться прерывать рассказ.

— да, в америка… он, по причина тот же самый изыскание, не мочь сейчас же прибывать за я; я он и не торопить, отдаваться изучение здешний природа и жизнь. мы ежедневно сноситься друг с друг посредством психо-радиация; между прочее, тогда я и передавать он описание последний свой путешествие по вселенная…

— потом он почему-то вдруг замолкать, и вот с тот пора проходить уже около семь месяц…

— семь месяц!? — воистину ужасаться я. — и вы не удавиться, не застреливаться, не налагать рука на себя, находиться столько время один-одинешенек на этот безлюдный и угрюмый планета?!.

— нет, ничто такой не быть, — засмеяться андрей, — быть только чортовский досадно, что приходиться сидеть здесь, сложе рука, коптить и без то прокапчивать небо, когда мой сила нужный революция…

вот так воля у этот юноша. вот так дисциплинка нерв!.. он быть лишь "чортовский досадно!?" да я за этот семь месяц сотня раз успевать бы повеситься, утоняться, зарезаться или еще что… а он только, досадно!.." нет, уже тут форменный "кто-са", белый и черный магия и много ничто!..

— семь месяц проходить с тот пора, и я больше не получать от никодим ни один весточка. я предполагать: или он пускаться отыскивать я и погибать в беспредельность вселенная, сбиваться с путь, или он оставаться в америка и… тоже погибать…

— это сволочь цилиндр! — не удерживаться "вихрастый" и вскакивать в возбуждение со скамья. — это они он ухлопывать… сказать, кто-са твой друг никодим не называться ли еще никандрий?..

— да. он я сообщать, что принимать такой фамилия в америка…

— это они! это они! — "вихрастый" готовый быть бежать на берег море, где оставаться бездыханный "цилиндр", чтобы… не знать, что он хотеть с они делать; мы он удерживать…

— я догадываться, что в наш радиация кто-то проникать, — сказать андрей, — кто-то перехватывать наш мысль, — но я не хотеться верить смерть друг… итак, он умирать…

андрей тяжело задумываться, облокачиваться на колено: лицо омрачаться, глаз потухать… впрочем, это продолжаться всего лишь один минута.

он тряхнуть голова и снова принимать гордый, независимый ни от какой печаль, почти дерзкий вид. его глаз приобретать новый стальной блик, и в они напруживаться такой огромный жажда месть, что я становиться жутко за тот, на кто она выливаться…

— эх, кто-са не горевать! — вдруг вскакивать он, слегка ударять "вихрастый" по плечо, от что тот скривиться и приседать. — лететь на земля! мы еще показывать они — цилиндр и всякий сволочь — кузькин мать…

кажется, я они не относить к последний категория, а то, должно быть, этот "кузькин мать" — что-то в высокий степень неприятный, иначе не зачем она показывать…



XI

последний рейс

в несколько слово о наш последний, межпланетный рейс. неудачно выдаваться он.

мы перенести аккумулятор из "сигара" андрей в свой машина, увеличивать такой образ запас психо-энергия. "сигара" приходиться оставлять на венера. можно быть бы она взять с себя, если бы кто-нибудь из мы соглашаться она управлять, но такой не находиться: никто не хотеться разбивать компания.

к управление садиться андрей (я, значит, получать отставка). и он с первый же минута развивать такой бешеный скорость, что мы в три час покрывать расстояние от венера к земля, расстояние свыше 50.000.000 километр…

ну и мозжище у этот юноша… нужно замечать, что, вести машина, он и не думать отдаваться целиком ее управление, как скажем, это делать я. нет, он весь время балагурить, острить, смешить ребята и я, словом, полет да еще на такой чудовищный ход для он являться шутка… вероятно, он, подобно юлия цезарь, уметь совмещать одновременно: и чтение, и письмо, в диктовка, и еще что-нибудь…

три час промчаться незаметно и без всякий приключение.

мы (я и ребята) быть поражать, завидеть так скоро воздушный оболочка родной планета.

андрей посмеиваться:

— видеть бы вы, какой чорт я носиться от один комбинация вселять к другой… там я уже не шутить и не смеяться, а до самый последний клеточка свой организм отдаваться машина…

в несколько минута проходить земной атмосфера. задерживать ход, опознавать территория свой союз и к он.

но… пролетать около западный берег черный море, потерпеть авария.

ну разве это не ирония судьба?.. всюду из самый невероятный положение — выходить сухой, а здесь вблизи свой родина намокать вдребезги и кроме то потерять машина!!. тут уже я не доказывать ребята, что мы сам виноватый! это — рок, рок и больше ничто…

какой-то эфиоп вздуматься выпаливать в мы с берег из пушка (а машина идти тихо). и что обидно: из самый первобытный пушка. из такой, какой стрелять в середина век… ядро — представлять себя: — каменный ядро, задеть нос машина, сорвать передний проводник, чуть не убивать андрей, и испортить весь наружный сеть…

машина становиться падать…

андрей, собирать весь свой необ'ятный сила (вот где он приходиться-таки показывать себя), при помощь один свой психий — энергия удерживать машина от падение в вода, где она, наверное захлебываться бы, потоплять и мы. он думать достигать так советский берег.

мы нестись к крым, виднеться в вид тонкий полоска вдали. ветер заходить в пробоина машина, реветь и сильно ослаблять быстрота наш ход.

все бывать предел: андрей, наконец, выдыхаться и крикнуть:

— кто-са! (я тоже, становиться быть, кто-са)… сейчас шлепнуться в вода… больше не мочь… открывать дверка… вон я видеть пароход. если мой сила не хватить доставлять вы до он, прыгать в вода, как только машина становиться опускаться…

спорить с он не приходиться. он весь мы один решительный взгляд выпроваживать к дверь, а сам оставаться у поломать механизм управление.

— не беспокоиться, — сказать он, — я не оставаться в машина; я еще не надоедать жизнь… выпрыгивать вслед за вы…

до пароход он мы не доводить, и мы, уподобляться взволновать лягушка, с трехсаженный высота один за один — андрей последний — попрыгать в вода.

продырявливать машина упасть, пускать пузырь и пойти ко дно…

ребята, не говорить уже об андрей, выказывать себя отличный пловец, один слово, — "кто-са"… ну, а я… — да уже что там говорить — главный "ком-са" весь время волочь я на свой широкий спина.

через пять минута мы подбирать пароход "ильич".



XII

к сведение недоумевать читатель

должно быть, слово "кто-са" взять с китайский язык. я вести сейчас соответствующий изыскание. это какой-то тайный организация, в род орден иезуит, к пример сказать, куда подбираться человек только необыкновенный силища: и физический и нравственный, и, конечно, организация чисто классовый. вот что я удаваться пока узнавать.

я собственно не знать, иметь ли я право разбалтывать об это во всеуслышание. кажется, что в "кто-се" замешать государственный интерес… впрочем, — редакция гораздо легко, чем я, разбираться в этот сложный вопрос.


---


москва — ленинград: молодой гвардия, 1924.

отпечатывать в типография изда. "молодой гвардия",

лениздат. в о., 5 лин., 28, в количество 7.000 экз.

ленинградский гублить № 12.319


сканирование а.первушин.




notes

примечание



1

в межпланетный пространство царить холод в — 22 °C. Z.



2

очевидно, компас, указывать север и юг вселенная.



3

надо понимать: освобождаться от микроб. Z.

