у-у-у-у-у-у-гу-гугу-уу! о, глянуть, глянуть на я, я погибать! вьюга в подворотня реветь я отходная, и я вой с она. пропадать я, пропадать! негодяй в грязный колпак - повар столовая нормальный питание служащий центральный совет народный хозяйство - плеснуть в я кипяток и обваривать я левый бок. какой гадина, а еще пролетарий! господи, боже мой, как больно! до кость проедать кипяточек. я теперь вой, вой, вой, да разве вой помогать?
чем я он помешать? что? неужели я обжирать совет народный хозяйство, если в помойка порыться? жадный тварь. вы глянуть когда-нибудь на его рожа: ведь он поперек себя широко. вор с медный морда. ах, человек, человек!
в полдень угощать я колпак кипяток, а сейчас стемнеть, час четыре приблизительно пополудни, судя по то, как лук пахнуть из пожарный пречистенский команда. пожарный ужинать каша, как вы известно. но это последний дело, вроде гриб. 3накомые пес с пречистенка, впрочем, рассказывать, будто бы на неглинный в ресторан "бар" есть дежурный блюдо - гриб, соус пикан, по три рубль семьдесят пять копейка порция. это дело на любитель - все равный, что калоша лизать... у-у-у-у-у!..
бок болеть нестерпимо, и даль мой карьера видный я совершенно отчетливо: завтра появляться язва, и, спрашиваться, что я они быть лечить? лето можно сматываться в сокольники, там быть особенный, очень хороший трава, и кроме то, наедаться бесплатно колбасный головка, бумага жирный набросать гражданин, нализываться. а теперь, зима, куда же пойти? не бить вы сапог? бить. кирпич по ребро получать? кушать достаточно. весь испытывать, с судьба свой мириться и плакать сейчас не только от физический боль и холод, а потому что и дух мой уже угасать. угасать собачий дух!
вот тело мой, изломанный, бить! надругиваться над он человек достаточно. ведь главное что - как врезать он кипяточек, под шерсть проедать, и защита, становиться быть, для левый бок нет никакой. я весьма легко мочь получать воспаление легкое, а получать он, я, гражданин, подыхать с голод. с воспаление легкое полагаться лежать на парадное ход под лестница, а кто же вместо я, лежать холостой пес, быть бегать по сорный ящик в поиск питание? прохватывать легкий, и поползти я на живот, ослабевать, и любой спец пришибать я палка насмерть. и дворник с бляха ухватывать я за нога и выкидывать на телега...
дворник из весь пролетарий - наигнусный мразь. человечий очистка, низкий категория. повар и тот попадаться разный. например, покойный влас с пречистенка. скольким он жизнь спасать! потому что самый главное во время болезнь перехватывать кус. и вот, бывало, говорить пес-старожил, махнуть влас кость, а на она с осьмушка мясо. царство он небесный за то, что быть настоящий личность, барский повар граф толстый, а не из совет нормальный питание. что они там вытворять в нормальный питание, ведь ум собачий непостижимо! они же, мерзавец, из вонючий солонина щи варить, а тот, бедняга, ничего и не знать. брать, жрать, лакать.
иной машинисточка получать по девятый разряд четыре с половина червонец, ну, правда, любовник она фильдеперсовый чулочек подарить. да ведь сколько за этот фильдеперс она издевательство надо вынести! прибегать машинисточка, ведь за четыре с половина червонец в "бар" не пойти. она и на кинематограф не хватать, а кинематограф у женщина единственный утешение в жизнь.
дрожать, морщиться, а лопать. подумать только: сорок копейка из два блюдо, а они оба этот блюдо, и пятиалтынный не стоить, потому что остальной двадцать пять копейка заведующий хозяйство уворовывать. а она разве такой стол нужный? у она и верхушка правый легкий не в порядок, и женский болезнь на французский почва, на служба с она вычитать, тухлятинка в столовая накормить, вон она, вон она!! бежать в подворотня в любовников чулок. нога холодный, в живот дуть, потому что шерсть на она нет, а штаны она носить холодный, так, кружевной видимость. рвань для любовник. надевать-ка она фланелевый, попробовать. он и заорать: "до что ты не изящный! надоедать я мой матрена, намучиться я с фланелевый штаны, теперь приходить мой времечко. я теперь председатель, и сколько ни накрадывать - все, все на женский тело, на раковый шейка, на абрау-дюрсо. потому что наголодаться в молодость достаточно, быть с я, а загробный жизнь не существовать".
жаль я ее, жаль! но сам себя я еще много жаль. не из эгоизм говорить, о нет, а потому что действительно мы в неравный условие. она-то хоть дома тепло, ну а я, а я? куда пойти? битый, обваривать, оплевывать, куда же я пойти? у-у-у-у...
- куть, куть, куть! шарик, а шарик? чего ты скулить бедняжка? а? кто ты обижать?.. ух...
ведьма сухой метель загреметь ворота и помело съездить по ухо барышня. юбчонка взбивать до колено, обнажать кремовый чулочек и узкий полосочка плохо стирать кружевной бельишко, задушить слово и заметать пес.
- боже мой!.. какой погода... ух... и живот болеть. это солонина, это солонина! и когда все это кончаться?
наклонять голова, бросаться барышня в атака, прорваться в ворота, и на улица начало она вертеть, рвать, раскидывать, потом завинчивать снежный винт, и она пропадать.
а пес оставаться в подворотня и, страдать от изуродовать бок, прижиматься к холодный массивный стена, задохся и твердо решать, что больше отсюда никуда не пойти, тут и сдыхать в подворотня. отчаяние повалить он. на душа у он быть до то больно и горько, до то одиноко и страшно, что мелкий собачий слеза, как пупырышек, вылезать из глаз и тут же засыхать. испорченный бок торчать сваляться промерзать ком, а между они глядеть красный зловещий пятно от вар. до что бессмысленный, тупой и жестокий повар. "шарик" - она называть он! какой он к черта шарик! шарик - это значит круглый, упитывать, глупый, овсянка жрать, сын счастливый родитель, а он лохматый, долговязый и рваный, шляйк поджарый, бездомный пес... впрочем, спасибо она на добрый слово...
дверь через улица в ярко освещать магазин хлопнуть, и из она показываться гражданин. именно гражданин, а не товарищ, и даже верный весь - господин. близко - ясно - господин. вы думать, я судить по пальто? вздор. пальто теперь очень многие и из пролетарий носить. правда, воротник не такой, об это и говорить нечего, но все же издали можно спутывать. а вот по глаз - тут уж и вблизи и издали не спутывать. о, глаз - значительный вещь. вроде барометр. все видно - у кто великий сушь в душа, кто ни за что ни про что мочь ткнуть носок сапог в ребро, а кто сам всякий бояться. вот последний холуй именно и приятно бывать тяпнуть за лодыжка. бояться - получать. раз бояться - значит стоять... р-р-р... гау-гау...
господин уверенно пересекать в столб метель улица и двинуться в подворотня. да, да, у это все видно. этот тухлый солонина лопать не становиться, а если где-нибудь он она и подавать, подымать такой скандал, в газета написать: я, филипп филиппович, обкармливать!
вот он, все близко, близко. этот есть обильно и не воровать: этот не становиться пинать нога, но и сам никто не бояться, а не бояться потому, что вечно сытый. он умственный труд господин, с культурный остроконечный бородка и ус седой, пушистый и лихой, как у французский рыцарь, но запах по метель от он лететь скверный, больница. и сигара.
какой же леший, спрашиваться, носить он в кооператив центрохоз? вот он рядом... что искать?.. у-у-у-у... что он мочь покупать в дрянной магазинишко, разве он мало охотный ряд? что такой?! кол-ба-су. господин, если бы вы видеть, из что этот колбаса делать, вы бы близко не подходить к магазин. отдавать она я!
пес собирать остаток сила и в безумие поползти из подворотня на тротуар. вьюга захлопать из ружье над голова, взметнуть громадный буква полотняный плакат "возможный ли омоложение?".
- натурально возможно! 3апах омолаживать я, подымать с брюхо, жгучий волна стеснять двое сутки пустовать желудок, запах, побеждать больница, райский запах рубленый лошадь с чеснок и перец. чувствовать, знать, в правый карман шуба у он колбаса. он надо я. о, мой властитель! глянуть на я, я умирать! рабский наш душа, подлый доля!
пес поползти, как змея на брюхо, обливаться слеза.
- обращать внимание на поварской работа. но ведь вы ни за что не давать. ох, знать я очень хорошо богатый человек! а в сущность, зачем она вы? для что вы гнилой лошадь? нигде кроме такой отрава не получать, как в моссельпром. а вы сегодня завтракать, вы величина мировой значение, благодаря мужской половой железо. у-у-у-у.
что ж это делаться на белый свет? видно помирать-то еще рано, а отчаяние - и подлинно грех. рука он лизать - больше ничто не оставаться.
3агадочный господин наклоняться ко пес, сверкнуть золотой ободок глаз и вытаскивать из правый карман белый продолговатый сверток. не снимать коричневый перчатка, разматывать бумага, который тотчас овладевать метель, и отламывать кусок колбаса, называть "особенный краковский". и пес этот кусок! о, бескорыстный личность. у-у-у!
- фить-фить, - посвистеть господин и добавлять строгий голос: - брать! шарик, шарик!
- опять шарик. окрестить! да называть, как хотеть. 3а такой исключительный ваш поступок...
пес мгновенно оборвать кожура, с всхлипывание вгрызаться в краковский и сжирать она в два счет. при это подавиться колбаса и снег до слеза, потому что от жадность едва не заглатывать веревочка. еще, еще! лизать вы рука. целовать штаны, мой благодетель!
- быть пока что... - господин говорить отрывисто, точно командовать. он наклоняться к шарик, пытливый глянуть он в глаз и неожиданно проводить рука в перчатка интимно и ласково по шариков живот.
- а-га, самец, - многозначительно молвить он, - ошейник нету, ну, вот и прекрасно, ты-то я и надо. ступать за я. - он пощелкать палец. - фить-фить!
- 3а вы идти? да на край свет. пинать я ваш фетровый ботинок в рыло, я слово не вымолвить!
по весь пречистенка сиять фонарь. бок болеть нестерпимо, но шарик время забывать о он, поглощать один мысль, как бы не утрачивать в сутолока чудесный видение в шуба и что-нибудь выражать он любовь и преданность. и раз семь на протяжение пречистенка до обухов переулок он она выражать. поцеловать в ботинок у мертвый переулок, расчищать дорога, дикий вой так напугать какой-то дама, что она садиться на тумба, раз два подвывать, чтобы поддерживать жалость к себя.
какой-то сволочной, под сибирский делать кот-бродяга выныривать из-за водосточный труба и, несмотря на вьюга, учуивать краковский. шарик свет не взвидеть при мысль, что богатый чудак, подбирать раненый пес в подворотня, что добрый и этот вор прихватывать с себя, и приходиться делиться моссельпромовский изделие. поэтому на кот он так лязгнуть зуб, что тот с шипение, похожий на шипение дырявый шланг, взодраться по труба до второй этаж. ф-р-р... гау... вон! не напасаться моссельпром на всякий рвань, шляться по пречистенка!
господин оценивать преданность и у самый пожарный команда, у окошко, из который слышаться приятный ворчание волторна, награждать пес второй кусок, мало, золотник на пять.
- эх, чудак. это он я подманивать. не беспокоиться, я и сам никуда не уходить. 3а вы быть двигаться, куда ни приказывать.
- фить-фить-фить! сюда!
- в обухов? сделать одолжение. очень хорошо известный мы этот переулок.
- фить-фить!
- сюда? с удово... э, нет! позволять. нет. тут швейцар. а уж плохой этот ничто нет на свет. во много раз опасный дворник. совершенно ненавистный порода. гадкий кот. живодер в позумент.
- да не бояться ты, идти.
- 3дравия желать, филипп филиппович.
- 3дравствуйте, федор.
вот это личность! боже мой, на кто же ты наносить я, собачий мой доля! что это такой за лицо, который мочь пес с улица мимо швейцар вводить в дом жилищный товарищество? посмотреть, этот подлец - ни звук, ни движение. правда, в глаз у он пасмурно, но в общий он равнодушный под околышек с золотой галун. словно так и полагаться. уважать, господи, до что же уважать! ну-с, а я с он и за он. что, тронуть? выкусывать. вот бы тяпнуть за пролетарский мозолистый нога. 3а весь издевательство ваш брат. щетка сколько раз морда уродовать я, а?
- идти, идти.
- понимать, понимать, не изволить беспокоиться. куда вы, туда и мы. вы только дорожка указывать, а я уж не отставать, несмотря на отчаянный мой бок.
с лестница вниз:
- письмо я, федор, не быть?
снизу на лестница, почтительно:
- никак нет, филипп филиппович. - интимно вполголоса вдогонку: - а в третий квартира жилтоварищ вселять.
важный песий благотворитель круто обертываться на ступенька и, перегибаться через перила, в ужас спрашивать:
- ну-у?
глаз его округляться, и ус вставать дыбом.
швейцар снизу задирать голова, прилаживать ладошка к губа и подтверждать:
- точно так. целый четыре штука.
- бо-же мой! воображать, что теперь быть в квартира. ну и что ж они?
- да ничто-с!
- а федор павлович?
- 3а ширма поехать и за кирпич. перегородка быть ставить.
- черт знать, что такой!
- во весь квартира, филипп филиппович, быть вселять, кроме ваш. сейчас собрание быть, постановление вынести, новый товарищество. а прежний в шея.
- что делаться. ай-яя-яя. фить-фить...
- идти-с, поспешать. бок, изволить ли видеть, давать себя знать. разрешать лизнуть сапожок.
галун швейцар скрываться внизу. на мраморный площадка повеять тепло от труба, еще раз повертывать, и вот бельэтаж.
 
II
учиться читать совершенно ни к что, когда мясо и так пахнуть за верста. то не менее, ежели вы проживать в москва и хоть какой-нибудь мозг у вы в голова иметься, вы волей-неволей выучиваться грамота, и притом безо всякий курсы. из шестьдесят тысяча московский пес разве уж какой-нибудь совершенный идиот не уметь слагать из буква слово "колбаса".
шарик начинать учиться по цвет. лишь только он исполняться четыре месяц, по весь москва развешивать зеленый-голубой вывеска с надпись "мспо. мясной торговля". повторять, что весь это ни к что, потому что и так мясо слышно. и путаница раз происходить: равняться по голубоватый едкий цвет, шарик, обоняние который зашибать бензинный дым мотор, вкатить вместо мясной в магазин электрический принадлежность брат голуб на мясницкий улица. там у брат пес отведывать изолированный проволока, а она быть чисто извозчичий кнут. этот знаменитый момент и следовать считать начало шариковский образование. уже на тротуар, тут же, шарик начинать соображать, что "голубой" не всегда означать - "мясной", и, зажимать от жгучий боль хвост между задний лапа и вой, припоминать, что во весь мясной первый слева стоить золотой или рыжий раскоряка, похожий на санки - "м".
далее пойти еще успешно. "а" он выучивать в "главрыба", на угол моховой, а потом "б" (подбегать он быть удобно с хвост слово рыба, потому что в начало слово стоять милиционер).
изразцовый квадратик, облицовывать угловой место в москва, всегда и неизбежно означать "с-ы-р". черный кран от самовар, возглавлять слово, - бывший хозяин чичкин, гора голландский красный сыр и толпа зверь-приказчик, ненавидеть собака, опилки на пол и гнусный, дурно пахнуть сыр бакштейн.
если играть на гармоника и пахнуть сосиска, первый буква на белый плакат чрезвычайно удобно складываться в слово "неприль...", что значить "неприличный слово не выражаться и на чай не давать". 3десь пора винт закипать драка, человек бить кулак по морда, правда, в редкий случай, а пес всегда салфетка или сапог.
если в окно висеть несвежий окорок ветчина и лежать мандарин... гау-гау... га... строномия. если темный бутылка с плохой жидкость... Ве-и-ви-нэ-а-вино... елисеев брат бывший.
неизвестный господин, притаскивать пес к дверь свой роскошный квартира, помещаться в бельэтаж, позвонить, а пес тотчас же подымать глаз на большой черный с золотой буква карточка, висеть сбоку широкий застеклять волнистый и розовый стекло дверь. три первый буква он слагать сразу: "пэ-рэ-о - про". но далеко идти пузатый двубокий дрянь, неизвестно что обозначать.
"неужели пролетарий? - подумать шарик с удивление... - быть это не мочь". он подымать нос кверху, еще раз обнюхивать шуба и уверенно подумать: "нет, здесь пролетарий и не пахнуть. ученый слово, а бог оно знать, что оно значить".
3а розовый стекло вспыхивать неожиданный и радостный свет, еще много оттенять черный карточка. дверь совершенно бесшумно распахиваться, и молодой красивый женщина в белый фартучек и кружевной наколка представать перед пес и господин. первый из они обдавать божественный тепло, и юбка женщина запахнуть, как ландыш.
"вот это да, это я понимать", - подумать пес.
- пожаловать, господин шарик, - иронически приглашать господин, и шарик благоговейно пожаловать, вертеть хвост.
великий множество предмет загромождать богатый передняя. тут же запоминаться зеркало до самый пол, немедленно отражать второй истасканный и рваный шарик, страшный олений рог в высота, бесчисленный шуба и калоша и опаловый тюльпан с электричество под потолок.
- где же вы такой взять, филипп филиппович? - улыбаться спрашивать женщина и помогать снимать тяжелый шуба на черно-бурый лиса с синеватый искра. - батюшка, до что паршивый!
- вздор говорить. где ж он паршивый? - строго и отрывисто спрашивать господин.
по снятие шуба он оказываться в черный костюм английский сукно, и на живот у он радостно и неярко засверкать золотой цепь.
- погодить-ка, не вертеться, фить... да не вертеться, дурачок. гм... это не парша... да стоять ты, черт... гм... а-а! это ожог. какой же негодяй ты обваривать? а? да стоять ты смирно!
"повар-каторжник повар!" - жалобный глаз молвить пес и слегка подвывать.
- 3ина! - скомандовать господин. - в смотровой он сейчас же, а я халат.
женщина посвистеть, пощелкать палец, и пес, немного поколебаться, последовать за она. они вдвоем попадать в узкий, тускло освещать коридор, один лакированный дверь миновать, приходить в конец, а затем проникать налево и оказываться в темный комната, который мгновенно не понравиться пес свой зловещий запах. тьма щелкнуть и превращаться в ослепительный день, причем со весь сторона засверкать, засиять и забелеть.
"э, нет... - мысленно взвывать пес, - извинять, не даваться! понимать, о черт бы взять они и с колбаса! это я в собачий лечебница заманивать. сейчас касторка заставлять жрать и весь бок изрезывать ножик, а до он и так дотрагиваться нельзя!"
- э нет, куда?! - закричать тот, который звать 3иной.
пес извертываться, спружиниться и вдруг ударять в дверь здоровый правый бок так, что хрястнуть по весь квартира. потом, отлетать назад, закручиваться на место, как кубарь под кнут, причем выворачивать на пол белый ведро, из который разлетаться ком вата.
во время верчение кругом он порхать стена, уставлять шкаф с блестящий инструмент, запрыгать белый передник и искаженный женский лицо.
- куда ты, черт лохматый?! - кричать отчаянно 3ина. - вот окаянный!
"где у они черный лестница?.." - соображать пес. он размахиваться и комок ударять наобум о стекло, в надежда, что это второй дверь. туча осколок вылетать с гром и звон, выпрыгивать пузатый банка с рыжий гадость, который мгновенно заливать пол и завонять. настоящий дверь распахиваться.
- стоять! с-скотина, - кричать господин, прыгать в халат, надевать на один рукав, и хватать пес за нога. - 3ина, держать он за шиворот, мерзавец!
- ба... батюшки! вот так пес!
еще широко распахиваться дверь, и ворваться еще один личность мужской пол в халат. давить бить стекло, она кинуться не ко пес, а к шкаф, раскрывать он и весь комната наполнять сладкий и тошный запах. 3атем личность наваливаться на пес сверху живот, причем пес с увлечение тяпнуть она высоко шнурок на ботинок. личность охнуть, но не потеряться. тошнотворный мерзость неожиданно перехватывать дыхание пес, и в голова у он завертеться, потом нога отваливаться, и он поехать куда-то кривой и вбок. "спасибо, кончать, - мечтательный подумать он, валиться прямо на острый стекло. - прощать, москва! не видать я много чичкин и пролетарий и краковский колбаса. идти в рай за собачий долготерпение. братец, живодер, за что ж вы я?"
и тут он окончательно заваливаться на бок и издыхать.
когда он воскресать, у он легонько кружиться голова, и чуть-чуть тошнить в живот, бок же как будто не быть, бок сладостно молчать. пес приоткрывать правый томный глаз и край он увидеть, что он туго забинтовывать поперек бок и живот. "все-таки отделывать, сукин ребенок, - подумать он смутно, - но ловко, надо отдавать они справедливость".
- "от севилья до гренада... в тихий сумрак ночь", - запевать над оно рассеянный и фальшивый голос.
пес удивляться, совсем открывать оба глаз и в два шаг увидеть мужской нога на белый табурет. штанина и кальсоны на она быть поддергивать, и голый желтый голень вымазывать засыхать кровь и йод.
"угодник! - подумать пес. - это, становиться быть, я он кусануть. мой работа. ну, быть драть!"
- "р-раздаваться серенада, раздаваться стук меч!" ты зачем, бродяга, доктор укусить? а? 3ачем стекло разбивать? а?..
- у-у-у, - жалобно заскулить пес.
- ну ладно. опоминаться и лежать, кретин!
- как это вы удаваться, филипп филиппович, подманивать такой нервный пес? - спрашивать приятный мужской голос, и триковый кальсон откатиться книзу. 3апахло табак, и в шкаф зазвенеть склянка.
- ласка-с! единственный способ, который возможный в обращение с живой существо. террор ничто поделать нельзя с животное, на какой бы ступень развитие оно ни стоять. это я утверждать, утверждать и быть утверждать. они напрасно думать, что террор они помогать. нет-с, нет-с, не помогать, какой бы он ни быть: белый, красный или даже коричневый! террор совершенно парализовать нервный система. 3ина! я купить этот прохвост краковский колбаса на один рубль сорок копейка. потрудиться накормить он, когда он переставать тошнить.
3ахрустели выметать стекло, и женский голос кокетливый замечать:
- кра-ковский! господи, да он надо быть купить на двугривенный в мясной обрезок. краковский колбаса я сам хорошо съедать.
- только попробовать. я ты съедать! это отрава для человеческий желудок. взрослый девушка, а, как ребенок, тащить в рот всякий гадость. не сметь! предупреждать: ни я, ни доктор борменталь не быть с ты возиться, когда у ты схватывать живот. "все, кто сказать! что другой!.. здесь равняться с ты..."
мягкий дробный звоночек сыпаться в этот время по весь квартира, а в отдаление из передняя то и дело слышаться голос. 3азвенел телефон. зина исчезать.
филипп филиппович бросать окурок папироса в ведро, застегнуть халат, перед зеркальце на стена расправлять пушистый ус и окликать пес:
- фить-фить. ну, ничего, ничего. идти принимать.
пес подниматься на нетвердый нога, покачаться и подрожать, но быстро оправляться и пойти следом за развеваться пола филипп филиппович. опять пес пересекать узкий коридор, но теперь увидеть, что он ярко освещать сверху розетка. когда же открываться лакированный дверь, он входить с филипп филиппович в кабинет, и тот ослеплять пес свой убранство. прежде все он весь полыхать свет: гореть под лепной потолок, гореть на стол, гореть на стена и в стекло шкаф. свет заливать целый бездна предмет, из который самый занятный оказываться громадный сова, сидеть на стена на сук.
- ложиться, - приказывать филипп филиппович.
противоположный резной дверь открываться, входить тот, тяпнуть, оказываться теперь в яркий свет очень красивый, молодой, с черный острый бородка, подавать лист и молвить:
- прежний...
тотчас бесшумно исчезать, а филипп филиппович, распростирать пола халат, садиться за громадный письменный стол и сразу сделаться необыкновенно важный и представительный.
"нет, это не лечебница, куда-то в другой место я попадать, - в смятение подумать пес и приваливаться на ковровый узор у тяжелый кожаный диван, - а сова этот мы разъяснять..."
дверь мягко открываться, и входить некто, настолько поражать пес, что он тявкнуть, но очень робко.
- молчать! ба-ба, да вы узнавать нельзя, голубчик!
входить очень почтительно и смущенно поклониться филипп филиппович.
- снимать штаны, голубчик, - скомандовать филипп филиппович и подниматься.
"господи иисус, - подумать пес, - вот так фрукт!"
на голова у фрукт расти совершенно зеленый волос, а на затылок они отливать в ржавый табачный цвет. морщина расползаться на лицо у фрукт, но цвет лицо быть розовый, как у младенец. левый нога не сгибаться, она приходиться волочить по ковер, зато правый прыгать, как у детский щелкун. на борт великолепный пиджак, как глаз, торчать драгоценный камень.
от интерес у пес даже проходить тошнота.
- тяу, тяу... - он легонько потявкать.
- молчать! как сон, голубчик?
- хе-хе! мы один, профессор? это неописуемый, - конфузливый заговаривать посетитель. - пароль д'оннер - двадцать пять год ничто подобный, - субъект взяться за пуговица брюки, - верить ли, профессор, каждый ночь обнаженный девушка стая. я положительно очарованный. вы кудесник.
- хм, - озабоченно хмыкнуть филипп филиппович, всматриваться в зрачок гость.
тот совладать наконец с пуговица и снимать полосатый брюки. под они оказываться невиданный никогда кальсоны. они быть кремовый цвет, с вышитый на они шелковый черный кошка, и пахнуть дух.
пес не вынести кошка и гавкнуть так, что субъект подпрыгивать.
- ай!
- я ты выдирать! не бояться, он не кусаться.
"я не кусаться?" - удивляться пес.
из карман брюки входить выронить на ковер маленький конвертик, на который быть изображать красавица с распускать волос. субъект подпрыгивать, наклоняться, подбирать он и густо покраснеть.
- вы, однако, смотреть, - предостерегающе и хмуро сказать филипп филиппович, грозить палец, - все-таки смотреть, не злоупотреблять!
- я не зло... - смущенно забормотать субъект, продолжать раздеваться, - я, дорога профессор, только в вид опыт.
- ну и что же? какой результат? - строго спрашивать филипп филиппович.
субъект в экстаз махнуть рука.
- двадцать пять год, клясться бог, профессор, ничто подобный. последний раз в 1899 год в париж на рю де ла пэ.
- а почему вы позеленеть?
лицо пришелец затуманиваться.
- проклятый "жиркость"! вы не мочь себя представлять, профессор, что этот бездельник подсовывать я вместо краска! вы только поглядеть, - бормотать субъект, искать глаз зеркало, - ведь это же ужасный. они морда нужно бить! - свирепеть, добавлять он. - что ж я теперь делать, профессор? - спрашивать он плаксивый.
- хм. обриваться наголо.
- профессор, - жалобно восклицать посетитель, - да ведь они опять же седой вырастать. кроме то, я на служба нос нельзя быть показывать, я и так уж третий день не ездить. эх, профессор, если б вы открывать способ, чтобы и волос омолаживать!
- не сразу, не сразу, мой дорогой, - бормотать филипп филиппович. наклоняться, он блестящий глазок исследовать голый живот пациент. - ну, что ж, прелестно, все в полный порядок. я даже не ожидать, сказать по правда, такой результат. "много кровь, много песня!.." одеваться, голубчик!
- "я же тот, кто весь прелестный!.." - дребезжать, как сковорода, голос подпевать пациент и, сиять, становиться одеваться. приводить себя в порядок, он, подпрыгивать и распространять запах духи, отсчитывать филипп филиппович пачка деньги и нежно становиться жать он оба рука.
- два неделя мочь не показываться, - сказать филипп филиппович, - но все-таки просить вы: быть осторожный.
- профессор, - из-за дверь в экстаз восклицать голос, - быть совершенно спокойный, - он сладостно хихикнуть и пропадать.
рассыпной звонок пролететь по квартира, лакированный дверь открываться, входить тяпнуть, вручать филипп филиппович листок и заявлять:
- год показывать неправильно. вероятно, пятьдесят четыре - пятьдесят пять. тон сердце глуховатый.
он исчезать и смениться шуршать дама в лихо заламывать на бок шляпа и со сверкающий колье на вялый и жеваный шея. страшный черный мешок сидеть у она под глаз, а щека быть кукольно-румяный цвет.
она очень сильно волноваться.
- сударыня! сколько вы год? - очень сурово спрашивать ее филипп филиппович.
дама испугаться и даже побледнеть под корка румяный.
- я, профессор... клясться, если бы вы знать, какой у я драма...
- год вы сколько, сударыня? - еще сурово повторять филипп филиппович.
- честный слово... ну, сорок пять.
- сударыня, - возопить филипп филиппович, - я ждать. не задерживать, пожалуйста. вы же не один!
грудь дама бурно вздыматься.
- я вы один, как светило наука, но клясться, это такой ужас...
- сколько вы год?! - яростно и визгливо спрашивать филипп филиппович, и очки он блеснуть.
- пятьдесят один! - корчиться от страх, отвечать дама.
- снимать штаны, сударыня, - облегченно молвить филипп филиппович и указывать на высокий белый эшафот в угол.
- клясться, профессор, - бормотать дама, дрожать палец расстегивать какой-то кнопка на пояс, - этот альфонс... я вы признаваться, как на дух...
- "от севилья до гренада!.." - рассеянно запевать филипп филиппович и нажимать педаль в мраморный умывальник. 3ашумела вода.
- бог клясться! - говорить дама, и живой пятно сквозь искусственный продираться на ее щека. - я знать, это мой последний страсть. ведь это такой негодяй! о, профессор! он карточный шулер, это знать весь москва. он не мочь пропускать ни один гнусный модистка. ведь он так дьявольски молодой! - дама бормотать и выбрасывать из-под шуметь юбка скомкивать кружевной клок.
пес совершенно затуманиваться, и все в голова у он пойти кверху нога.
"ну вы к черта, - мутно подумать он, полагать голова на лапа и задремать от стыд, - и стараться не быть понимать, что это за штука, - все равный не понимать".
очнуться он от звонок и увидеть, что филипп филиппович швырнуть в таз какой-то сиять трубка.
пятнистый дама, прижимать рука а грудь, с надежда глядеть на филипп филиппович. тот важно нахмуриваться и, садиться за стол, что-то записывать.
- я вы, сударыня, вставлять яичник обезьяна, - объявлять он и посмотреть строго.
- ах, профессор, неужели обезьяна?
- да, - непреклонный отвечать филипп филиппович.
- когда же операция? - бледный и слабый голос спрашивать дама.
- "от севилья до гренада..." угум... в понедельник. ложиться в клиника с утро, мой ассистент приготавливать вы.
- ах, я не хотеть в клиника. нельзя ли у вы, профессор?
- видеть ли, у себя делать операция лишь в крайний случай. это быть стоить очень дорого - пятьдесят червонец.
- я согласный, профессор!
опять загреметь вода, колыхнуться шляпа с перо, потом появляться какой-то лысый, как тарелка, голова и обнимать филипп филиппович. пес дремать, тошнота проходить, пес наслаждаться утихать бок и тепло, даже всхрапнуть и успевать увидать кусочек приятный сон: будто он вырывать у сова целый пук перо из хвост... потом взволновать голос тявкнуть над голова:
- я слишком известный в москва, профессор. что же теперь делать?
- господин! - возмущенно кричать филипп филиппович, - нельзя же так! нужно сдерживать себя. сколько она год?
- четырнадцать, профессор... вы понимать, огласка погубить я. на день я должный получать заграничный командировка.
- да ведь я же не юрист, голубчик... ну, подождать два год и жениться на она.
- женатый я, профессор.
- ах, господин, господин!
дверь открываться, сменяться лицо, греметь инструмент в шкаф, и филипп филиппович работать, не покладать рука.
"похабный квартирка, - думать пес, - но до что хорошо! а на какой черт я он понадобиться? неужели же жить оставлять? вот чудак! да ведь он только глаз мигнуть, он такой бы пес обзаводиться, что ахнуть! а может, я и красивый. видно, мой счастие! а сова этот дрянь... наглый".
окончательно пес очнуться вечер, когда звоночек прекращаться, и как раз в тот мгновение, когда дверь пропускать особенный посетитель. они быть сразу четверо. весь молодой человек, и весь одевать очень скромно.
"это что нужно?" - удивленно подумать пес. гораздо более неприязненный встречать гость филипп филиппович. он стоять у письменный стол и смотреть, как полководец на враг. ноздря его ястребиный нос раздуваться. входить топтаться на ковер.
- мы к вы, профессор, - заговаривать тот из они, у кто на голова возвышаться на четверть аршин копна густой вьющийся черный волос, - вот по какой дело...
- вы, господин, напрасно ходить без калоша в такой погода, - перебивать он наставительный филипп филиппович, - во-первых, вы простуживаться, а во-вторых, вы наследить я на ковер, а весь ковер у я персидский.
тот, с копна, умолкать, и весь четверо в изумление уставляться на филипп филиппович. молчание продолжаться несколько секунда, и прерывать он лишь стук палец филипп филиппович по расписной деревянный блюдо на стол.
- во-первых, мы не господин, - молвить наконец самый юный из четверо, персиковый вид.
- во-вторых, - перебивать и его филипп филиппович, - вы мужчина или женщина?
четверо вновь смолкать и открывать рот. на этот раз опоминаться первый тот, с копна.
- какой разница, товарищ? - спрашивать он горделиво.
- я - женщина, - признаваться персиковый юноша в кожаный куртка и сильно покраснеть. вслед за он покраснеть почему-то густой образ один из входить - блондин в папаха.
- в такой случай вы мочь оставаться в кепка, а вы, милостивый государь, попросить снимать головной убор, - внушительный сказать филипп филиппович.
- я вы не "милостивый государь", - резко заявлять блондин, снимать папаха.
- мы приходить к вы... - вновь начинать черный с копна.
- прежде все - кто это "мы"?
- мы - новый домоуправление наш дом, - в сдержанный ярость заговаривать черный. - я - швондер, она - вяземская, он - товарищ пеструхин и жаровкин. и вот мы...
- это вы вселять в квартира федор павлович шаблин?
- мы, - отвечать швондер.
- боже! пропадать калабуховский дом! - в отчаяние восклицать филипп филиппович и вплескивать рука.
- что вы, профессор, смеяться? - возмущаться швондер.
- какой там смеяться! я в полный отчаяние, - крикнуть филипп филиппович, - что же теперь быть с паровой отопление?
- вы издеваться, профессор преображенский?
- по какой дело вы присылать ко я, говорить как можно скоро, я сейчас идти обедать.
- мы, управление дома, - с ненависть заговаривать швондер, - приходить к вы после общий собрание жилец дом, на который стоять вопрос об уплотнение квартира дом...
- кто на кто стоять? - крикнуть филипп филиппович, - потрудиться излагать ваш мысль ясно.
- вопрос стоять об уплотнение...
- довольно! я понимать! вы известно, что постановление от 12-го сей августа мой квартира освобождать от какой бы то ни быть уплотнение и переселение?
- известно, - отвечать швондер, - но общий собрание, рассматривать ваш вопрос, приходить к заключение, что в общий и целое вы занимать чрезмерный площадь. совершенно чрезмерный. вы один жить в семь комната.
- я один жить и р-работать в семь комната, - отвечать филипп филиппович, - и желать бы иметь восьмой. она я необходимый под библиотека.
четверо онемевать.
- восьмой? э-хе-хе, - проговаривать блондин, лишенный головной убор, - однако, это здо-о-рово.
- это неописуемый! - восклицать юноша, оказываться женщина.
- у я приемный, замечать, она же - библиотека, столовая, мой кабинет - три. смотровой - четыре. операционный - пять. мой спальня - шесть и комната прислуга - семь. в общий, не хватать... да впрочем, это неважно. мой квартира свободный, и разговор конец. мочь я идти обедать?
- извиняться, - сказать четвертый, похожий на крепкий жук.
- извиняться, - перебивать он швондер, - вот именно по повод столовая и смотровой мы и присылать говорить. общий собрание просить вы добровольно, в порядок трудовой дисциплина, отказываться от столовая. столовая ни у кто нет в москва.
- даже у айседора дункан! - звонко крикнуть женщина.
с филипп филиппович что-то сделаться, вследствие что его лицо нежно побагроветь, но он не произносить ни один звук, выжидать что быть далеко.
- и от смотровой также, - продолжать швондер, - смотровой прекрасно можно соединять с кабинет.
- угу, - молвить филипп филиппович какой-то странный голос, - а где же я должный принимать пища?
- в спальня, - хором отвечать четверо.
багровость филипп филиппович принимать несколько сероватый оттенок.
- в спальня принимать пища, - заговаривать он придушенный голос, - в смотровой - читать, в приемная - одеваться, оперировать - в комната прислуга, а в столовая - осматривать? очень возможно, что айседора дункан так и делать. мочь быть, она в кабинет обедать, а кролик резать в ванная. мочь быть... но я не айседора дункан!! - вдруг рявкнуть он, и багровость его становиться желтый. - я быть обедать в столовая, а оперировать в операционный! передавать это общий собрание, и покорнейше просить вы вернуться к ваш дело, а я предоставлять возможность принимать пища там, где она принимать весь нормальный человек, то быть в столовая, а не в передняя и не в детский.
- тогда, профессор, ввиду ваш упорный противодействие, - сказать взволновать швондер, - мы подавать на вы жалоба в высокий инстанция.
- ага, - молвить филипп филиппович, - так? - голос его принимать подозрительно вежливый оттенок. - один минуточка, просить вы подождать.
"вот это парень, - в восторг подумать пес, - весь в я. ох, тяпнуть он они сейчас, ох, тяпнуть. не знать еще какой способ, но так тяпнуть... бить они! этот голенастый сейчас взять высоко сапог за подколенный сухожилие... р-р-р..."
филипп филиппович, стукнуть, взять трубка с телефон и сказать в она так:
- пожайлуст... да... благодарить вы. петр александрович попросить пожалуйста. профессор преображенский. петр александрович? очень рад, что вы заставать. благодарить вы, здоровый. петр александрович, ваш операция отменяться. что? совсем отменяться... равно, как и весь остальной операция. вот почему: я прекращать работа в москва и вообще в россия... сейчас ко я входить четверо, из они один женщина, переодевать мужчина, двое вооружать револьвер, и терроризировать я в квартира с цель отнимать часть она...
- позволять, профессор, - начинать швондер, меняться в лицо.
- извинять... у я нет возможность повторять все, что они говорить. я не охотник до бессмыслица. достаточно сказать, что они предлагать я отказываться от мой смотровой, другой слово, поставлять я в необходимость оперировать вы там, где я до сей пора резать кролик. в такой условие я не только не мочь, но и не иметь право работать. поэтому я прекращать деятельность, закрывать квартира и уезжать в сочи. ключ мочь передавать швондер. пусть он оперировать.
четверо застыть. снег таять у они на сапог.
- что же делать... я сам очень неприятно... как? о, нет, петр александрович! о, нет. больше я так не согласный. это уже второй случай с август месяц... как? гм... как угодно. хотя бы. но только один условие: кто угодно, что угодно, когда угодно, но чтобы это быть такой бумажка, при наличность который ни швондер, ни кто-либо другой не мочь бы даже подходить к дверь мой квартира. окончательный бумажка. фактический. настоящий. броня. чтобы мой имя даже не упоминаться. конечно. да. да. я для они умирать. да, да. пожалуйста. кто? ага... ну, это другой дело. ага. хорошо. сейчас передавать трубка. быть любезный, - змеиный голос обращаться филипп филиппович к швондер, - сейчас с вы быть говорить.
- позволять, профессор, - сказать швондер, то вспыхивать, то угасать, - вы извращать наш слово.
- попросить вы не употреблять такой выражение.
швондер растерянно взять трубка и молвить:
- я слушать. да... председатель домком... мы же действовать по правило... так у профессор и так исключительный положение... мы знать о его работа... целый пять комната хотеть оставлять он... ну, хорошо... раз так... хорошо...
совершенно красный, он повесить трубка и повертываться.
"как оплевывать! ну и парень! - восхищенный подумать пес. - что он, слово, что ли, такой знать? ну, теперь мочь я бить, как хотеть, а отсюда я не уходить".
трое, открывать рот, смотреть на оплевывать швондер.
- это какой-то позор? - несмело вымолвить тот.
- если бы сейчас быть дискуссия, - начинать женщина, волноваться и загораться румянец, - я бы доказывать петр александрович...
- виноватый, вы не сей минута хотеть открывать этот дискуссия? - вежливо спрашивать филипп филиппович.
глаз женщина сверкнуть.
- я понимать ваш ирония, профессор, мы сейчас уходить...только... я, как заведовать культотдел дом...
- 3а-ве-дуть, - поправлять ее филипп филиппович.
- хотеть предлагать вы, - тут женщина из-за пазуха вытаскивать несколько яркий и мокрый от снег журнал, - взять несколько журнал в польза ребенок германия. по полтинник штука.
- нет, не взять, - кратко отвечать филипп филиппович, покоситься на журнал.
совершенный изумление выражаться на лицо, а женщина покрываться клюквенный налет.
- почему же вы отказываться?
- не хотеть.
- вы не сочувствовать ребенок германия?
- равнодушный к они.
- жалеть отдавать полтинник?
- нет.
- так почему же?!
- не хотеть.
помолчать.
- 3наете ли, профессор, - заговаривать девушка, тяжело вздыхать, - если бы вы не быть европейский светило, и за вы не заступаться бы самый возмутительный образ, - блондин дернуть она за край куртка, но она отмахиваться, - лицо, который, я уверенный, мы еще разъяснять, вы следовать бы арестовывать.
- а за что? - с любопытство спрашивать филипп филиппович.
- вы ненавистник пролетариат, - горячо сказать женщина.
- да, я не любить пролетариат, - печально соглашаться филипп филиппович и нажимать кнопка. где-то прозвенеть. открываться дверь в коридор.
- 3ина, - крикнуть филипп филиппович, - подавать обед. вы позволять, господин?
четверо молча выходить из кабинет, молча проходить приемная, и слышно быть, как за они закрываться тяжело и звучно парадный дверь.
пес вставать на задний лапа и сотворить перед филипп филиппович какой-то намаз.
 
III
на разрисовывать райский цветок тарелка с черный широкий кайма лежать тонкий ломтик нарезать семга, мариновать угорь. на тяжелый доска кусок сыр в слеза, и в серебряный кадушка, обкладывать снег, - икра. меж тарелка несколько тоненький рюмочка и три хрустальный графинчик с разноцветный водка. весь этот предмет помещаться на маленький мраморный столик, уютно присоседиться у громадный резной дуб буфет, изрыгать пучок стеклянный и серебряный свет. посредине комната - тяжелый, как гробница, стол, накрывать белый скатерть, а на немой два прибор, салфетка, свернутый в вид папский тиара, и три темный бутылка.
3ина вносить серебряный крытый блюдо, в который что-то ворчать. 3апах от блюдо идти такой, что рот пес немедленно заполняться жидкий слюна. "сад семирамида!", - подумать он и застучать, как палка, по паркет хвост.
- сюда они! - хищно скомандовать филипп филиппович. - доктор борменталь, умолять вы, оставлять икра в покой. и если хотеть послушаться добрый совет, наливать не английский, а обыкновенный русский водка.
красавец-тяпнуть - он быть уже без халат, в приличный черный костюм - передергивать широкий плечо, вежливо ухмыляться и наливать прозрачный.
- новый-благословенный? - осведомляться он.
- бог с вы, голубчик, - отзываться хозяин, - это спирт, дарья петровна сам отлично готовить водка.
- не сказать, филипп филиппович, все утверждать, что очень приличный. тридцать градус.
- а водка должный быть в сорок градус, а не в тридцать, это во-первых, - наставительный перебивать филипп филиппович, - а во-вторых, бог они знать, что они туда плеснуть. вы мочь сказать, что они прийти в голова?
- все, что угодно, - уверенно молвить тяпнуть.
- и я тот же мнение, - добавлять филипп филиппович и вышвыривать один комок содержимое рюмка себя в горло, - э... мм... доктор борменталь, умолять вы: мгновенно этот штучка, и если вы сказать, что это плохо, я ваш кровный враг на весь жизнь. "от севилья до гренада!.."
с этот слово он подцеплять на лапчатый серебряный вилка что-то похожий на маленький темный хлебик. укусить последовать его пример. глаз филипп филиппович засвечиваться.
- это плохо? - жевать, спрашивать филипп филиппович. - плохо? вы отвечать, уважать доктор.
- это бесподобный, - искренне отвечать тяпнуть.
- еще бы... замечать, иван арнольдович: холодный закуска и суп закусывать только не дорезать большевик помещик. мало-мальски уважать себя человек оперировать закуска горячий. а из горячий московский закуска - это первый. когда-то они великолепно приготовлять в славянский базар. на, получать.
- пес в столовая прикармливать, - раздаваться женский голос, - а потом он отсюда калач не выманивать.
- ничего... он, бедняга, наголодаться, - филипп филиппович на конец вилка подавать пес закуска, принимать то с фокусный ловкость, и вилка с грохот сваливать в полоскательница.
3асим от тарелка подыматься пахнуть рак пар, пес сидеть в тень скатерть с вид часовой у пороховой склад, а филипп филиппович, закладывать хвост тугой салфетка за воротничок, проповедовать:
- еда, иван арнольдович, штука хитрый. есть нужно уметь, и, представлять себя, большинство человек вовсе это не уметь. нужно не только знать, что съедать, но и когда и как. (филипп филиппович многозначительно потрясать ложка.) и что при это говорить. да-с. если вы заботиться о свой пищеварение, вот добрый совет - не говорить за обед о большевизм и о медицина. и, боже вы сохранять, не читать до обед советский газета.
- гм... да ведь другой нет?
- вот никакой и не читать. вы знать, я производить тридцать наблюдение у себя в клиника. и что же вы думать? пациент, не читать газета, чувствовать себя превосходно. тот же, который я специально заставлять читать "правда", терять в вес.
- гм... - с интерес отзываться тяпнуть, розоветь от суп и вино.
- мало это. пониженный коленный рефлекс, скверный аппетит, угнетенный состояние дух.
- вот черт...
- да-с. впрочем, что же это я! сам же заговаривать о медицина. быть хорошо есть.
филипп филиппович, откидываться, позвонить, и в вишневый портьера появляться 3ина. пес доставаться бледный и толстый кусок осетрина, который он не понравиться, а непосредственно за это ломоть окровавленный ростбиф. слопать он, пес вдруг почувствовать, что он хотеть спать и больше не мочь видеть никакой еда. "странный ощущение, - думать он, захлопывать отяжелеть веко, - глаз бы мой не смотреть ни на какой пища. а курить после обед - это глупость".
столовая наполняться неприятный синий сигарный дым. пес дремать, укладывать голова на передний лапа.
- сено-жульен - приличный вино, - сквозь сон слышать пес, - но только ведь теперь же его нету.
глухой, смягченный потолок и ковер хорал доноситься откуда-то сверху и сбоку.
филипп филиппович позвонить, и приходить 3ина.
- 3инушка, что это такой означать?
- опять общий собрание сделать, филипп филиппович, - отвечать зина.
- опять! - горестно восклицать филипп филиппович. - ну, теперь, становиться быть, пойти. пропадать калабуховский дом. приходиться уезжать, но куда, спрашиваться? все быть как по масло. вначале каждый вечер пение, затем в сортир замерзать труба, потом лопнуть котел в паровой отопление и так далее. крышка калабухов.
- убиваться филипп филиппович, - замечать, улыбаться 3ина и уносить груда тарелка.
- да ведь как же не убиваться! - возопить филипп филиппович. - ведь это какой дом быть! вы понимать!
- вы слишком мрачно смотреть на вещь, филипп филиппович, - возражать красавец-тяпнуть, - они теперь резко изменяться.
- голубчик, вы я знать! не правда ли? я человек факт, человек наблюдение. я враг необоснованный гипотеза. и это очень хорошо известно не только в россия, но и в европа. если я что-нибудь говорить, значит, в основа лежать некий факт, из который я делать вывод. и вот вы факт: вешалка и калошный стойка в наш дом.
- это интересный...
"ерунда - калоша. не в калоша счастие, - подумать пес, - но личность выдающийся".
- не угодно ли - калошный стойка. с 1903 год я жить в этот дом. и вот, в течение время до март 1917 год не быть ни один случай - подчеркивать красный карандаш "ни один"! - чтобы из наш парадный внизу при общий незапертый дверь пропадать бы хоть один пара калоша. 3аметьте, здесь двенадцать квартира, у я прием. в март семнадцатый год в один прекрасный день пропадать все калоша, в тот число два пара мой, три палка, пальто и самовар у швейцар. и с тот пора калошный стойка прекращать свой существование. голубчик! я не говорить уже о паровой отопление. не говорить. пусть: раз социальный революция - не нужно топить. так я говорить: почему, когда начинаться весь этот история, все становиться ходить в грязный калоша и в валенок по мраморный лестница? почему калоша нужно до сей пора еще запирать под замок и еще приставлять к они солдат, чтобы кто-либо не стаскивать? почему убирать ковер с парадный лестница? разве карл маркс запрещать держать на лестница ковер? где-нибудь у карл маркс сказать, что второй подъезд калабуховский дом на пречистенка следовать забивать доска и ходить кругом через черный двор? кто это нужный? почему пролетарий не мочь оставлять свой калоша внизу, а пачкать мрамор?
- да у он ведь, филипп филиппович, и вовсе нет калоша... - заикаться было тяпнуть.
- ничто подобный! - громовой голос отвечать филипп филиппович и наливать стакан вино. - гм... я не признавать ликер после обед, они тяжелить и скверно действовать на печень... ничто подобный! на он быть теперь калоша, и этот калоша... мой! это как раз тот самый калоша, который исчезать весна 1917 год. спрашиваться, кто они попереть? я? не мочь быть. буржуй шаблин? (филипп филиппович ткнуть палец в потолок.) смешно даже предполагать. сахарозаводчик полозов? (филипп филиппович указывать вбок). ни в кой случай! да-с! но хоть бы они они снимать на лестница! (филипп филиппович начинать багроветь.) какой черт убирать цветок с площадка? почему электричество, который, давать бог память, потухать в течение двадцать год два раз, в теперешний время аккуратно гаснуть раз в месяц? доктор борменталь! статистика - жестокий вещь, вы, знакомый с мой последний работа, это известно хорошо, чем кто бы то ни быть другой.
- разруха, филипп филиппович!
- нет, - совершенно уверенно возражать филипп филиппович, - нет. вы первый, дорогой иван арнольдович, воздерживаться от употребление самый этот слово. это - мираж, дым, фикция. - филипп филиппович широко растопыривать короткий палец, отчего два тень, похожий на череп, заерзать по скатерть. - что такой этот ваш "разруха"? старуха с клюка? ведьма, который выбивать весь стекло, потушить весь лампа? да она вовсе не сушествовать! что вы подразумевать под этот слово? - яростно спрашивать филипп филиппович у несчастный деревянный утка, висеть кверху нога рядом с буфет, и сам же отвечать за она: - это вот что: если я, вместо то, чтобы оперировать, каждый вечер начинать у себя в квартира петь хор, у я наставать разруха. если я, посещать уборная, начинать, извинять я за выражение, мочиться мимо унитаз и тот же самый быть делать 3ина и дарья петровна, в уборная начинаться разруха. следовательно, разруха не в клозет, а в голова. 3начит, когда этот баритон кричать "бить разруха!" - я смеяться. (лицо филипп филиппович перекашивать так, что тяпнуть открывать рот.) клясться вы, я смешно! это означать, что каждый из они должный лупить себя по затылок! и вот, когда он вылупливать из себя всякий галлюцинация и заниматься чистка сарай - прямой свой дело, разруха исчезать сам себя. два бог нельзя служить! невозможно в один и тот же время подметать трамвайный путь и устраивать судьба какой-то испанский оборванец! это никто не удаваться, доктор, и то более человек, который вообще, отставать от развитие европеец год на двести, до сей пора еще не совсем уверенно застегивать собственный штаны!
филипп филиппович входить в азарт, ястребиный ноздря его раздуваться. набираться сила после сытный обед, греметь он подобно древний пророк, и голова его сверкать серебро.
его слово на сонный пес падать, точно глухой подземный гул. то сова с глупый желтый глаз выскакивать в сонный видение, то гнусный рожа палач в белый грязный колпак, то лихой ус филипп филиппович, освещать резкий электричество из абажур, то сонный сани скрипеть и пропадать, а в собачий желудок вариться, плавать в сок, истерзать кусок ростбиф.
"он мочь бы прямо на митинг деньги зарабатывать, - мутно мечтать пес, - первоклассный деляга. впрочем, у он и так, по-видимому, курица не клевать".
- городовой! - кричать филипп филиппович. - городовой! - "угу, гу, гу, гу!" - какой-то пузырь лопаться в мозг пес... - городовой! это и только это. и совершенно неважно, быть он с бляха или же в красный кепи. поставлять городовой рядом с каждый человек и заставлять этот городовой умерять вокальный порыв наш гражданин. вы говорить - разруха. я вы сказать, доктор, что ничто не изменяться к хороший в наш дом, да и во всякий другой дом, до тот пора, пока не усмирять этот певец! лишь только они прекращать свой концерт, положение сам себя изменяться к хороший!
- контрреволюционный вещь вы говорить, филипп филиппович, - шутливо замечать тяпнуть, - не давать бог вы кто-нибудь услышать!
- ничто опасный, - с жар возражать филипп филиппович, - никакой контрреволюция! кстати, вот еще один слово, который я совершенно не выносить. абсолютно неизвестно, что под он скрываться! черт он знать! так я и говорить: никакой этот самый контрреволюция в мой слово нет. в они лишь здравый смысл и жизненный опытность...
тут филипп филиппович вынимать из-под воротничок хвост блестеть изломанный салфетка и, скомкивать, полагать ее рядом с недопивать стакан вино. укусить тотчас подниматься и поблагодарить: "мерси".
- минутка, доктор! - приостанавливать его филипп филиппович, вынимать из карман брюки бумажник. он прищуриваться, отсчитывать белый бумажка и протягивать они укусить со слово: - сегодня вы, иван арнольдович, сорок рубль причитаться. просить.
пострадать от пес вежливо поблагодарить и, краснеть, засовывать деньги в карман пиджак.
- я сегодня не нужный вы, филипп филиппович? - осведомляться он.
- нет, благодарить вы, голубчик. ничто делать сегодня не быть. во-первых, кролик издыхать, а во-вторых, сегодня в большой - "аида". а я давно не слышать. любить... помнить дуэт... тара... ра... рим...
- как это вы успевать, филипп филиппович? - с уважение спрашивать врач.
- успевать всюду тот, кто никуда не торопиться, - назидательный объяснять хозяин. - конечно, если бы я начинать прыгать по заседание и распевать целый день, как соловей, вместо то, чтобы заниматься прямой свой дело, я бы никуда не поспевать, - под палец филипп филиппович в карман небесный заиграть репетир, - начало девятый... ко второй акт поехать... я сторонник разделение труд. в большой пусть петь, а я быть оперировать. вот и хорошо, и никакой разруха... вот что, иван арнольдович, вы весь же следить внимательно: как только подходить смерть, тотчас со стол, в питательный жидкость и ко я!
- не беспокоиться, филипп филиппович, патологоанатом я обещать.
- отлично. а мы пока этот уличный неврастеник понаблюдать, обмывать. пусть бок у он заживать...
"обо я заботиться, - подумать пес, - очень хороший человек. я знать, кто это. он волшебник, маг и кудесник из собачий сказка... ведь не мочь же быть, чтобы все это я видеть во сон. а вдруг сон? (пес во сон дрогнуть.) вот просыпаться... и ничто нет. ни лампа в шелк, ни тепло, ни сытость. опять начинаться подворотня, безумный стужа, оледеневать асфальт, голод, злой человек... столовка, снег... боже, как тяжело это быть!.."
 
IV
но ничто это не случаться. именно подворотня растаивать, как мерзкий сновидение, и более не вернуться.
видно, уж не так страшный разруха. не взирать на она, дважды в день серый гармоника под подоконник наливаться жар, и тепло волна расходиться по квартира.
совершенно ясно: пес вытаскивать самый главный собачий билет. глаз его теперь не мало два раз в день заливаться благодарный слеза по адрес пречистенский мудрец. кроме то, все трюмо в гостиная-приемная между шкаф отражать удачливый красавец пес.
"я - красавец. быть мочь, неизвестный собачий принц-инкогнито, - размышлять пес, глядеть на лохматый кофейный пес с довольный морда, разгуливать в зеркальный даль. - очень возможно, что бабушка мой согрешать с водолаз. то-то я смотреть - у я на морда белый пятно. откуда оно, спрашиваться? филипп филиппович - человек с большой вкус, не взять он первый попадаться пес-дворник.
в течение неделя пес сжирать столько же, сколько в полтора последний голодный месяц на улица. но, конечно, только по вес. о качество еда у филипп филиппович и говорить не приходиться. если даже не принимать во внимание то, что ежедневно дарья петровна закупаться груда обрезок на смоленский рынок на восемнадцать копейка, достаточно упоминать обед в семь час вечер в столовая, на который пес присутствовать, несмотря на протест изящный 3ины. во время этот обед филипп филиппович окончательно получать звание божество. пес становиться на задний лапа и жевать пиджак, пес изучать звонок филипп филиппович - два полнозвучный отрывистый хозяйский удар, и вылетать с лай встречать он в передняя. хозяин вваливаться в черно-бурый лиса, сверкать миллион снежный блестка, пахнуть мандарин, сигара, духи, лимон, бензин, одеколон, сукно, и голос его, как командный труба, разноситься по весь жилище.
- 3ачем же ты, свинья, сова разрывать? она ты мешать? мешать, я ты спрашивать? 3ачем профессор мечников разбивать?
- его, филипп филиппович, нужно хлыст отдирать хоть раз, - возмущенно говорить 3ина, - а то он совершенно избаловываться. вы поглядеть, что он с ваш калоша сделать.
- никто драть нельзя! - взволноваться филипп филиппович. - запоминать это раз и навсегда. на человек и на животное можно действовать только внушение. мясо он давать сегодня?
- господи! он весь дом обжирать. что вы спрашивать, филипп филиппович. я удивляться, как он не лопнуть.
- ну и пусть есть на здоровье... чем ты помешать сова, хулиган?
- у-у! - скулить пес-подлиза и ползти на брюхо, выворачивать лапа.
3атем он с гвалт волочь за шиворот через приемная в кабинет. пес подвывать, огрызаться, цепляться за ковер, ехать на зад, как в цирк. посредине кабинет на ковер лежать стеклянноглазый сова с распарывать живот, из который торчать какой-то красный тряпка, пахнуть нафталин. на стол валяться вдребезги разбитый портрет.
- я нарочно не убирать, чтобы вы полюбоваться, - расстроенно докладывать 3ина, - ведь на стол вскакивать, какой мерзавец! и за хвост ее - цап! я опоминаться не успевать, как он она весь растерзывать. морда его потыкать в сова, филипп филиппович, чтобы знать, как вещь портить.
и начинаться вой. пес, прилипать к ковер, тащить тыкать в сова, причем пес заливаться горький слеза и думать: "бить, только из квартира не выгонять".
- сова чучельник отправлять сегодня же. кроме то, вот ты восемь рубль и шестнадцать копейка на трамвай, съездить к мюр, купить он хороший ошейник с цепь.
на следующий день на пес надевать широкий блистать ошейник. в первый момент, поглядеться в зеркало, он очень расстраиваться, поджимать хвост и уходить в ванная комната, размышлять, как бы обдирать он о сундук или ящик. но очень скоро пес понимать, что он - просто дурак. 3ина поводить он гулять на цепь. по обухов переулок пес идти, как арестант, сгорать от стыд, но проходить по пречистенка до храм христос, отлично соображать, что значить в жизнь ошейник. бешеный зависть читаться в глаз у весь встречный пес, а у мертвый переулок какой-то долговязый с обрубать хвост дворняга облаивать он "барский сволочь" и "шестерка". когда пересекать трамвайный рельс, милиционер поглядеть на ошейник с удовольствие и уважение, а когда вернуться, происходить самый невиданный в жизнь: федор-швейцар собственноручно отпирать парадный дверь и впускать шарик. 3ине он при это замечать:
- ишь, какой лохматый обзаводиться филипп филиппович. и удивительно жирный.
- еще бы! за шестеро лопать, - пояснять румяный и красивый от мороз 3ина.
"ошейник - все равный, что портфель", - сострить мысленно пес и, вилять зад, последовать в бельэтаж, как барин.
оценивать ошейник по достоинство, пес сделать первый визит в тот главный отделение рая, куда до сей пора вход он быть категорически воспрещать, именно - в царство повариха дарья петровна. весь квартира не стоить и два пядь дарьиный царство. всякий день в черный сверху и облицовывать кафель плита стрелять и бушевать пламень. духовой шкаф потрескивать. в багровый столб гореть вечный огненный мука и неутоленный страсть лицо дарья петровна. оно лосниться и отливать жир. в модный прическа на ухо и с корзинка светлый волос на затылок светиться двадцать два поддельный бриллиант. по стена на крюк висеть золотой кастрюля, весь кухня громыхать запах, клокотать и шипеть в закрывать сосуд...
- вон! - завопить дарья петровна. - вон, беспризорный карманник! ты тут не хватать! я ты кочерга...
- чего ты? ну, чего лаяться? - умильно щурить глаз пес. - какой же я карманник? ошейник вы разве не замечать? - и он бок лезть в дверь, просовывать в она морда.
шарик обладать какой-то секрет покорять сердце человек. через два день он уже лежать рядом с корзина уголь и смотреть, как работать дарья петровна. острый и узкий нож она отрубать беспомощный рябчик голова и лапка, затем, как яростный палач, с костя сдирать мякоть, из курица вырывать внутренность, что-то вертеть в мясорубка. шарик в этот время терзать рябчиков голова. из миска с молоко дарья петровна вытаскивать кусок размокать булка, смешивать они на доска с мясной кашица, заливать весь это сливки, посыпать соль и на доска лепить котлета. в плита гудеть, как на пожар, а на сковорода ворчать, пузыриться и прыгать. 3аслонка с грохот отпрыгивать, обнаруживать страшный ад. клокотать, литься.
вечер потухать пламенный страсть, в окно кухня, над белый половина занавесочка стоять густой и важный пречистенский ночь с одинокий звезда. в кухня быть сыро на пол, кастрюля сиять таинственно и тускло, на стол лежать пожарный фуражка. шарик лежать не теплый плита, как лев на ворота и, задирать от любопытство один ухо, глядеть, как черноусый и взволнованный человек в широкий кожаный пояс за полуприкрывать дверь в комната 3ины и дарья петровна обнимать дарья петровна. лицо у тот гореть мука и страсть, весь, кроме мертвенный напудривать нос. щель свет лежать на потирать черноусый, и пасхальный розан свисать с он.
- как демон приставать, - бормотать в полумрак дарья петровна, - отставать. сейчас 3ина прийти. что ты, чисто ты тоже омолаживать?
- мы ни к что, - плохо владеть себя и хрипло отвечать черноусый. - до что вы огненный...
вечер пречистенский звезда скрываться за тяжкий штора, и, если в большой театр не быть "аида" и не быть заседание всероссийский хирургический общество, божество помещаться в кресло. огонь под потолок не быть, гореть только один зеленый лампа на стол. шарик лежать на ковер в тень и, не отрываться, глядеть на ужасный дело. в отвратительный едкий и мутный жижа в стеклянный сосуд лежать человеческий мозги. рука божество, обнаженный по локоть, быть в рыжий резиновый перчатка, и скользкий тупой палец копошиться в извилина. время божество вооружаться маленький сверкать ножик и тихонько резать желтый упругий мозги.
- "к берег священный нила", - тихонько напевать божество, закусывать губа и вспоминать золотой внутренность большой театр.
труба в этот час нагреваться до высокий точка. тепло от они подниматься к потолок, оттуда расходиться по весь комната, в песий шуба оживать последний, еще не вычесывать сам филипп филиппович, но уже обреченный блоха. ковер глушить звук в квартира. а потом далеко звенеть выходной дверь.
"зинка в кинематограф пойти, - думать пес, - а как прийти, ужинать, становиться быть, быть. на ужин, надо полагать, телячий отбивной".
и вот в этот ужасный день, еще утро, шарик кольнуть предчувствие. вследствие это он вдруг заскучать и утренний завтрак - полчашка овсянка и вчерашний бараний косточка - съедать без всякий аппетит. он скучно проходиться в приемная и легонько подвывать там на собственный отражение. но день после то, как 3ина сводить он погулять на бульвар, день проходить как обычно. прием сегодня не быть, потому что, как известно, по вторник прием не бывать, и божество сидеть в кабинет, развертывать на стол какой-то тяжелый книга с пестрый картинка. ждать обед. пес несколько оживлять мысль о то, что сегодня на второй блюдо, как он точно узнавать на кухня, быть индейка. проходить по коридор, пес услышать, как в коридор филипп филиппович неприятно и неожиданно прозвенеть телефон. филипп филиппович взять трубка, прислушиваться и вдруг взволноваться.
- отлично, - послышаться его голос, - сейчас же везти, сейчас же!
он засуетиться, позвонить и входить 3ине приказывать срочно подавать обед. обед! обед! обед! в столовая тотчас застучать тарелка, 3ина забегать, из кухня послышаться воркотня дарья петровна, что индейка не готовый. пес опять почувствовать волнение.
"не любить кутерьма в квартира", - раздумывать он... и только он это подумать, как кутерьма принимать еще более неприятный характер. и прежде все благодаря появление тяпнуть некогда доктор борменталь. тот привозить с себя дурно пахнуть чемодан и, даже не раздеваться, устремляться с он через коридор в смотровой. филипп филиппович бросать недопивать чашка кофе, что с он никогда не случаться, выбегать навстречу борменталь, что с он тоже никогда не бывать.
- когда умирать? - закричать он.
- три час назад, - отвечать борменталь, не снимать заснеженный шапка и расстегивать чемодан.
"кто такой умирать?" - хмуро и не довольно подумать пес и сунуться под нога. - терпеть не мочь, когда метаться".
- уходить из-под нога! скоро, скоро, скоро! - закричать филипп филиппович на весь сторона и становиться звонить во весь звонок, как показываться пес. прибегать 3ина. - 3ина! к телефон дарья петровна, записывать, никто не принимать! ты нужный. доктор борменталь, умолять вы, скоро, скоро!
"не нравиться я. не нравиться", - пес обиженно нахмуриваться и становиться шляться по квартира, а весь суета сосредотачиваться в смотровой. 3ина оказываться неожиданно в халат, похожий на саван, и начинать летать из смотровой в кухня и обратно.
"пойти, что ль, поесть? ну они в болото", - решать пес и вдруг получать сюрприз.
- шарик ничто не давать, - загреметь команда из смотровой.
- усматривать за он, как же.
- 3апереть!
и шарик заманивать и запирать в ванная.
"хамство, - подумать шарик, сидеть в полутемный ванный комната, - просто глупо..."
и около четверть час он пробыть в ванная в странный состояние дух - то в злоба, то в какой-то тяжелый упадок. все быть скучно, неясный...
"ладно, быть вы иметь калоша завтра, многоуважаемый филипп филиппович, - подумать он, - два пара приходиться прикупать, и еще один купить. чтоб вы пес не запирать".
но вдруг его яростный мысль перебивать. внезапно и ясно почему-то вспоминаться кусок самый ранний юность, солнечный необъятный двор у преображенский застава, осколок солнце в бутылка, бить кирпич, вольный пес-побродяга.
"нет, куда уж, ни на какой воля отсюда не уходить, зачем лгать, - тосковать пес, сопеть нос, - привыкать. я барский пес, интеллигентный существо, отведывать хороший жизнь. да и что такой воля? так, дым, мираж, фикция... бред этот злосчастный демократ..."
потом полутьма ванный становиться страшный, он завыть, бросаться на дверь, становиться царапаться.
- у-у-у! - как в бочка полететь по квартира.
"сова раздирать опять", - бешено, но бессильно думать пес. 3атем ослабнуть, полежать, а когда подниматься, шерсть на он становиться вдруг дыбом, почему-то в ванна померещиться отвратительный волчий глаз...
и в разгар мука дверь открывать. пес выходить, отряхиваться, и угрюмо собираться в кухня, но 3ина за ошейник настойчиво повлечь он в смотровой. холодок проходиться у пес под сердце.
"3ачем я они понадобиться? - подумать он подозрительно. - бок заживать - ничто не понимать".
и он поехать лапа по скользкий паркет, так и быть привозить в смотровой. в она сразу поражать невиданный освещение. белый шар под потолок сиять до то, что резать глаз. в белый сияние стоять жрец и сквозь зуб напевать про священный берег нила. только по смутный запах можно быть узнавать, что это филипп филиппович. подстригать его седина скрываться под белый колпак, напоминать патриарший скуфейка. жрец быть весь в белый, а поверх белый, как епитрахиль, быть надевать резиновый узкий фартук. рука в черный перчатка.
в скуфейка оказываться и тяпнуть. длинный стол быть раскидывать, а сбоку придвигать маленький четырехугольный на блестеть нога.
пес здесь больше все возненавидеть тяпнуть и много все за его сегодняшний глаз. обычно смелый и прямой, ныне они бегать во весь сторона от песий глаз. они быть настороженный, фальшивый, и в глубина они таиться нехороший, пакостный дело, если даже не целый преступление. пес глянуть на он тяжело и пасмурно, уходить в угол.
- ошейник, 3ина, - негромко молвить филипп филиппович, - только не волновать он.
у 3ины мгновенно становиться такой же мерзкий глаз, как у тяпнуть. она подходить к пес и явно фальшиво погладить он. тот с тоска и презрение поглядеть на она.
"что ж... вы трое. взять, если хотеть. только стыдно вы... хоть бы я знать, что быть делать со я".
3ина отстегивать ошейник, пес помотать голова, фыркнуть. тяпнуть вырастать перед он, и скверный мутнить запах разливаться от он.
"фу, гадость... отчего я так мутно и страшно..." - подумать пес и попятиться от тяпнуть.
- скоро, доктор, - нетерпеливо молвить филипп филиппович.
резко и сладостно пахнуть в воздух. тяпнуть, не сводить с пес настороженный дрянной глаз, высовывать из-за спина правый рука и быстро ткнуть пес в нос ком влажный вата. шарик оторопеть, в голова у он легонько закружиться, но он успевать еще отпрядывать. тяпнуть прыгнуть за он и вдруг залеплять весь морда вата. тотчас же запирать дыхание, но еще раз пес успевать вырываться. "3лодей... - мелькнуть в голова. - 3а что?" и еще раз облеплять. тут неожиданно посреди смотровой представляться озеро, а на он в лодка очень веселый загробный, небывалый, розовый пес. нога лишаться кость и сгибаться.
- на стол! - веселый голос бухнуть где-то слово филипп филиппович и расплыться в оранжевый струя. ужас исчезать, смениться радость, секунда два угасать пес любить тяпнуть. 3атем весь мир перевертываться дно кверху, и быть еще почувствовать холодный, но приятный рука под живот. потом - ничто.
на узкий операционный стол лежать, раскидываться, пес шарик, и голова его беспомощно колотиться о белый клеенчатый подушка. живот его быть выстригать, и теперь доктор борменталь, тяжело дышать и спешить, машинка въедаться в шерсть, стричь голова шарик. филипп филиппович, опираться ладонь на край стол, блестящий, как золотой обод его очки, глазок наблюдать за этот процедура и говорить взволнованно:
- иван арнольдович, самый важный момент - когда я входить в турецкий седло. мгновенно, умолять вы, подавать отросток и тут же шить. если там у я начинать кровить, потерять время и пес потерять. впрочем, для он и так никакой шанс нету, - он помолчать, прищурить глаз, заглядывать как бы насмешливо в полуприкрытый спать глаз пес и добавлять: - а знать, жалко он. представлять, я привыкать к он.
рука он вздымать в этот время, как будто благословлять на трудный подвиг злосчастный пес шарик. он стараться, чтобы ни один пылинка не садиться на черный резина.
из-под выстригать шерсть засверкать беловатый кожа собака. борменталь отшвыривать машинка и вооружаться бритва. он намыливать беспомощный маленький голова и начинать брить. сильно хрустеть под лезвие, кое-где выступать кровь. обривать голова, тяпнуть мокрый бензиновый комок обтирать она, затем оголять живот пес растягивать и молвить, отдуваться: "готовый".
3ина открывать кран над раковина, и борменталь бросаться мыть рука. 3ина из склянка поливать они спирт.
- можно я уходить, филипп филиппович? - спрашивать она, боязливо коситься на бритый голова пес.
- мочь.
3ина пропадать. борменталь засуетиться далеко. легкий марлевый салфеточка он обкладывать голова шарик, и тогда на подушка оказываться никто невиданный лысый песий череп и странный бородатый морда.
тут шевельнуться жрец. он выпрямляться, глянуть на собачий голова и сказать:
- ну, господи, благословлять. нож!
борменталь из сверкающий груда на столик вынимать маленький брюхатый ножик и подавать он жрец. 3атем он облекаться в такой же черный перчатка, как и жрец.
- спать? - спрашивать филипп филиппович.
- хорошо спать.
3убы филипп филиппович сжиматься, глазок приобретать остренький колючий блеск, и, взмахивать ножичек, он метко и длинно протягивать по живот шарик рана. кожа тотчас расходиться, и из она брызнуть кровь в разный сторона. борменталь наброситься хищно, становиться ком вата давить шариков рана, затем маленький, как бы сахарный щипчики зажимать ее край, и она высыхать. на лоб у борменталь выступать пот. филипп филиппович полоснуть второй раз, и тело шарик вдвоем начинать разрывать крюк, ножницы, какой-то скобка. выскочить розовый и желтый, плачущий кровавый роса ткань. филипп филиппович вертел нож в тело, потом крикнуть:
- ножницы!
инструмент мелькнуть в глаз у тяпнуть, как у фокусник. филипп филиппович залезать в глубина и в несколько поворот вырывать из тело шарик его семенной железа с какой- то обрывок. борменталь, совершенно мокрый от усердие и волнение, бросаться к стеклянный банка и извлекать из она другой, мокрый, обвисать семенной железа. в рука у профессор и ассистент запрыгать, завиваться короткий влажный струна. дробно защелкать кривой игла в зажим, семенной железа вшивать на место шариков. жрец отваливаться от рана, ткнуть в она комок марля и скомандовать:
- шить, доктор, мгновенно кожа!
затем оглянуться на круглый белый стенной часы.
- четырнадцать минута делать, - сквозь стискивать зуб пропускать борменталь и кривой иголка впиваться в дряблый кожа.
3атем оба заволноваться, как убийца, который спешить.
- нож! - крикнуть филипп филиппович.
нож вскакивать он в рука как бы сам себя, после что лицо филипп филиппович становиться страшный. он оскаливать фарфоровый и золотой коронка и один прием наводить на лоб шарик красный венец. кожа с брить волос откинуть, как скальп, обнажать костяной череп. филипп филиппович крикнуть:
- трепать!
борменталь подавать он блестящий ворота. кусать губа, филипп филиппович начинать втыкать коловорот и высверливать в череп шарик маленький дырочка в сантиметр расстояние друг от друг, так что они идти кругом весь череп. на каждый он тратить не много пять секунда. потом пила невиданный фасон, всовывать ее хвостик в первый дырочка, начинать пилить, как выпиливать дамский рукодельный ящик. череп тихо визжать и трястись. минута через три крышка череп с шарик снимать.
тогда обнажаться купол шариковый мозг - серый с синеватый прожилка и красноватый пятно. филипп филиппович въедаться ножницы в оболочка и они выкраивать. один раз ударять тонкий фонтан кровь, чуть не попадать в глаз профессор и окроплять его колпак. борменталь с торзионный пинцет, как тигр, бросаться зажимать и зажимать. пот с борменталь ползти потек, и лицо его становиться мясистый и разноцветный. глаз его метаться от рука филипп филиппович к тарелка на стол. филипп же филиппович становиться положительно страшный. сипение вырываться из его нос, зуб открываться до десна. он обдирать оболочка с мозг и пойти куда-то вглубь, выдвигать из вскрывать чаша полушарие мозг. и в этот время борменталь начинать бледнеть, один рука схватывать грудь шарик и хрипловатый сказать:
- пульс резко падать...
филипп филиппович зверски оглянуться на он, что-то промычать и врезаться еще глубоко. борменталь с хруст сломать стеклянный ампулка, насасывать из она в шприц и коварно кольнуть шарик где-то у сердце.
- идти к турецкий седло, - зарычать филипп филиппович и окровавленный скользкий перчатка выдвигать серо-желтый мозг шарик из голова. на мгновение он скашивать глаз на морда шарик, и борменталь тотчас же сломать второй ампула с желтый жидкость и вытягивать она в длинный шприц.
- в сердце? - робко спрашивать он.
- что вы еще спрашивать?! - злобно зареветь профессор. - все равный он уже пять раз у вы умирать. колоть! разве мыслимый! - лицо у он при это становиться как у вдохновенный разбойник.
доктор с размах, легко всаживать игла в сердце пес.
- жить, но еле-еле, - робко прошептать он.
- некогда рассуждать тут - жить, не жить, - засипеть страшный филипп филиппович, - а я в седло. все равный помирать... ах, ты че... "к берег священный нила..." придаток давать!
борменталь подавать он склянка, в который болтаться на нитка в жидкость белый комочек. один рука ("не иметь равный в европа... ей-богу", - смутно подумать борменталь) он выхватывать болтаться комочек, а другой ножницы выстригать такой же в глубина где-то между распяливать полушарие. шариков комочек он вышвыривать на тарелка, а новый закладывать в мозг вместе с нитка и свой короткий палец, становиться точно чудо тонкий и гибкий, ухватываться янтарный нить его там заматывать. после это он выбрасывать из голова какой-то распялка, пинцет, мозг упрятывать назад в костяной чаша, откидываться и уже спокойно спрашивать:
- умирать, конечно?
- нитевидный пульс, - отвечать борменталь.
- еще адреналин.
профессор оболочка забросать мозг, отпиливать крышка прикладывать, как по мерка, скальп надвигать и взреветь:
- шить!
борменталь минута в пять зашивать голова, сломать три игла.
и вот на подушка появляться на окрашивать кровь фон безжизненный потухший лицо шарик с кольцевой рана на голова. тут же филипп филиппович отваливаться окончательно, как сытый вампир, сорвать один перчатка, выбрасывать из она облако потный пудра, другой разрывать, швырнуть на пол и позвонить, нажимать кнопка в стена. 3ина появляться на порог, отвертываться, чтобы не видеть шарик в кровь.
жрец снимать меловой рука окровавленный клобук и крикнуть:
- папироса я сейчас же, 3ина. все свежий белье и ванна.
он подбородок ложиться на край стол, два палец раздвигать правый веко пес, заглядывать в явно умирающий глаз и молвить:
- вот, черт взять. не издыхать. ну, все равный издыхать. эх, доктор борменталь, жаль пес, ласковый быть, но хитрый.
 
V
тетрадь доктор иван арнольдович борменталь. тонкий, в писчий лист формат. исписывать почерк борменталь. на первый два страница он аккуратный, убористый и четки, в дальнейший размашистый, взволновать, с большой количество клякса.
22 декабрь 1924 год. понедельник.
история болезнь.
лабораторный собака, приблизительно два год от род. самец. порода - дворняжка. кличка - шарик. шерсть жидкий, куст, буроватый, с подпалина. хвост цвет топленый молоко. на правый бок след совершенно зажить ожог. питание до поступление к профессор - плохой, после недельный пребывание - крайне упитывать. вес 8 килограмм (знак восклицательный).
сердце, легкий, желудок, температура - в норма.
23 декабрь. в восемь с половина час вечер производить первый в европа операция по профессор преображенский: под хлороформенный наркоз удалять яичник шарик и вместо они пересаживать мужской яичник с придаток и семенной канатик, взять от скончаться за 4 час 4 минута до операция мужчина 28 год и сохраняться в стерилизовать физиологический жидкость по профессор преображенский.
непосредственно вслед за сие удалять после трепанация черепной коробка придаток мозг - гипофиз и заменять человеческий от вышеуказанный мужчина.
истрачивать 8 кубик хлороформ, 1 шприц камфара, 2 шприц адреналин в сердце.
показание к операция: постановка опыт преображенский с комбинированный пересадка гипофиз и яичко для выяснение вопрос о приживаемость гипофиз, а в дальнейший - о его влияние на омоложение организм у человек.
оперировать профессор ф. ф. преображенский.
ассистировать доктор и. а. борменталь.
в ночь после операция: грозный повторный падение пульс. ожидание смертный исход. громадный доза камфара по преображенский.
24 декабрь. утро - улучшение. дыхание вдвое учащать. температура 42°. камфара, кофеин под кожа.
25 декабрь. вновь ухудшение. пульс еще прощупываться, похолодание конечность, зрачок не реагировать. адреналин в сердце и камфара по преображенский. физиологический раствор в вена.
26 декабрь. некоторый улучшение. пульс 180, дыхание 92. температура 41°. камфара, питание клизма.
27 декабрь. пульс 152, дыхание 50. температура 39,8°. зрачок реагировать. камфара под кожа.
28 декабрь. 3начительное улучшение. в полдень внезапный проливной пот. температура 37,0°. операционный рана в прежний состояние. перевязка.
появляться аппетит. питание жидкий.
29 декабрь. внезапно обнаруживать выпадение шерсть на лоб и на бок туловище. вызывать для консультация профессор по кафедра кожный болезнь василий васильевич бундарев и директор московский ветеринарный показательный институт. они случай признавать не описывать в литература. диагностика оставаться неустановленный. температура -- нормальный.
(запись карандаш.)
вечер появляться первый лай (8 ч. 15 мина.). обращать внимание резкий изменение тембр и тон (понижение). лай вместо слово "гау, гау" на слог "а-о". по окраска отдаленно напоминать стон.
30 декабрь. выпадение шерсть принимать характер полный облысение. взвешивание давать неожиданный результат - вес 30 кило за счет рост (удлинение кость). пес по-прежнему лежать.
31 декабрь. колоссальный аппетит.
(в тетрадь - клякса. после клякса торопливый почерк.)
в 12 ч. 12 мина. день пес отчетливо пролаять "а-б-ы-р"!!
(в тетрадь перерыв, и далеко отчетливо, очевидно, по ошибка, написать):
1 декабрь. (перечеркнуть, поправлять): 1 январь 1925 г.
фотографировать утро. отчетливо лаять "абыр", повторять это слово громко и как бы радостно. в 3 час (крупный буква) засмеяться (?), вызывать обморок горничный зина.
вечер произносить 8 раз подряд слово "абыр-валга", "абыр".
(косой буква карандаш):
профессор расшифровывать слово "абыр-валга", оно означать "главрыба"... что-то чудовище...
2 январь. фотографировать во время улыбка при магний.
вставать с постель и уверенно держаться полчаса на задний лапа. мой почти рост.
(в тетрадь вкладной лист.)
русский наука чуть не понести тяжкий утрата. история болезнь профессор ф. ф. преображенский. в 1 час 13 мина. глубокий обморок с профессор преображенский. при падение ударяться голова о ножка стул. Tinct. valer.
в мой и зина присутствие пес (если пес, конечно, можно называть) обругивать профессор преображенский по мать.
(перерыв в запись.)
6 январь. (то карандаш, то фиолетовый чернила.)
сегодня, после то, как у он отваливаться хвост, он произносить совершенно отчетливо слово "пить-ная". работать фонограф. черт знать, что такой...

я теряться.
_____
прием у профессор прекращать. начинать с пять час день из смотровой, где расхаживать этот существо, слышаться явственный вульгарный ругань и слово "еще парочка".
7 январь. он произносить очень много слово: "извозчик", "место нету", "вечерний газета", "хороший подарок ребенок" и весь бранный слово, какой только существовать в русский лексикон.
вид его странный. шерсть оставаться только на голова, на подбородок и на грудь. в остальное он лысый, с дрябловатый кожа. в область половой орган - формироваться мужчина. череп увеличиваться значительно, лоб скашивать и низкий.
 
______
 
ей-богу, я с ум сходить.
 
______
 
филипп филиппович весь еще чувствовать себя плохо. большинство наблюдение вести я (фонограф, фотография).
 
_____
 
по город расплыться слух.
 
_____
 
последствие неисчислимый. сегодня день весь переулок быть полный какой-то бездельник и старуха. 3еваки стоять и сейчас еще под окно. в утренний газета появляться удивительный заметка:
"слух о марсианин в обуховский переулок ни на что не основывать. они распускать торговец с сухаревка и быть строго наказывать".
о какой, к черта, марсианин? ведь это кошмар!
 
_____
 
еще хорошо в вечерний - написать, что рождаться ребенок, который играть на скрипка. тут же рисунок - скрипка и мой фотографический карточка, и под она подпись: "проф. преображенский, делать кесарев сечение у мать". это что-то неописуемый... новый слово - "милиционер".

оказываться - дарья петровна быть в я влюбленный и свистнуть карточка из альбом ф. ф.. после то, как прогнать репортер, один из они пролезать на кухня и так далее...
 
_____
 
что твориться во время прием!! сегодня быть 82 звонок. телефон выключать. бездетный дама с ум сходить и ждать...
 
_____
 
в полный состав домком во глава со швондер. 3ачем - сам не знать.
8 январь. поздний вечер поставлять диагноз. ф. ф. как истый ученый признавать свой ошибка - перемена гипофиз давать не омоложение, а полный  о ч е л о в е ч е н и е   (подчеркивать три раз). от это его изумительный, потрясать открытие не становиться ничуть мало.
тот сегодня впервые проходиться по квартира. смеяться в коридор, глядеть на электрический лампа. 3атем, в сопровождение филипп филиппович и мой, он проследовать в кабинет. он стойко держаться на задний (зачеркнуть)... на нога и производить впечатление маленький и плохо сложенный мужчина.
смеяться в кабинет. улыбка его неприятный и как бы искусственный. 3атем он почесать затылок, оглядеться, и я записывать новый отчетливо произносить слово "буржуй". ругаться. ругань этот методический, беспрерывный и, по-видимому, совершенно бессмысленный. она носить несколько фонографический характер: как будто это существо где-то рано слышать брать слово, автоматически, подсознательно занести они в свой мозг и теперь изрыгать их пачка. а впрочем, я не психиатр, черт я взять.
на филипп филиппович брань производить почему-то удивительно тягостный впечатление. бывать момент, когда он выходить из сдержанный и холодный наблюдение новый явление и как бы терять терпение. так, в момент ругань он вдруг нервно выкрикивать:
- переставать!
это не производить никакой эффект.
после прогулка в кабинет общий усилие шарик быть водворять в смотровой.
после это мы иметь совещание с ф. ф. впервые, я должный сознаваться, видеть я этот уверенный и поразительно умный человек растерянный. напевать по свой обыкновение, он спрашивать: "что же мы теперь быть делать?" и сам же отвечать буквально так: "москшвея, да... "от севилья до гренада". москшвея, дорогой доктор..." я ничто не понимать. он пояснять: "я вы просить, иван арнольдович, купить он белье, штаны и пиджак".
9 январь. лексикон обогащаться каждый пять минута (в среднее) новый слово, с сегодняшний утро, и фраза. похоже, что они, замерзать в сознание, оттаивать и выходить. выходить слово оставаться в употребление. со вчерашний день фонограф отмечать: "не толкаться", "подлец", "слезать с подножка", "я ты показывать", "признание америка" и "примус".
10 январь. происходить одевание. нижний сорочка позволять надевать на себя охотно, даже весело смеяться. от кальсоны отказываться, выражать протест хриплый крик: "в очередь, сукин ребенок, в очередь!" быть одевать. носок он большой.
(в тетрадь какой-то схематический рисунок, по весь признак изображать превращение собачий нога в человеческий.)
удлиняться задний половина скелет стопа (Tarsus). вытягивание палец. коготь.
повторный систематический обучение посещение уборная. прислуга совершенно подавлять.
но следовать отмечать понятливость существо. дело вполне идти на лад.
11 январь. совершенно примиряться со штаны. произносить длинный веселый фраза, потрогать брюки филипп филиппович: "давать папиросочка, у ты брюки в полосочка".
шерсть на голова слабый, шелковистый. легко спутывать с волос. но подпалина оставаться на темя. сегодня облезть последний пух с ухо. колоссальный аппетит. с увлечение есть селедка.
в пять час день событие: впервые слово, произносить существо, не быть отрывать от окружающий явление, а являться реакция на они. именно, когда профессор приказывать он:
- не бросать объедки на пол...
неожиданно отвечать:
- отлезать, гнида.
ф. ф. быть поражать. потом оправляться и сказать:
- если ты еще раз позволять себя обругивать я или доктор, ты влетать.
я сфотографировать в этот мгновение шарик. ручаться, что он понимать слово профессор. угрюмый тень ложиться на его лицо. поглядеть исподлобья довольно раздраженно, но стих.
ура! он понимать.
12 январь. 3акладывание рука в карман штаны. отучать от ругань.
свистать. "ой, яблочко".
поддерживать разговор.
я не мочь удерживаться от несколько гипотеза: к черт омоложение пока что. другой неизмеримый более важный: изумительный опыт профессор преображенский раскрывать один из тайна человеческий мозг. отныне загадочный функция гипофиз - мозговой придаток - разъяснять. он определять человеческий облик. его гормон можно называть важный в организм, - гормон облик. новый область открываться в наука: без всякий реторта фауст создавать гомункул. скальпель хирург вызывать к жизнь новый человеческий единица. профессор преображенский, вы - творец! (клякса).
впрочем, я уклоняться в сторона... итак, он поддерживать разговор. по мой предположение, дело обстоять так: приживаться гипофиз открывать центр речь в собачий мозг, и слово хлынуть поток. по-моему, перед мы оживать развертываться мозг, а не мозг, вновь создавать. о, дивный подтверждение эволюционный теория! о, цепь великий от пес до менделеев-химик! еще мой гипотеза: мозг шарик, в собачий период его жизнь, накоплять бездна понятие. все слово, который он начинать оперировать в первый очередь, - уличный слово, он они слышать и затаивать в мозг. теперь, проходить по улица, я с тайный ужас смотреть на встречный пес. бог они знать, что у они таиться в мозги.
 
_____
 
шарик читать. читать (три восклицательный знак).
это я догадываться. по главрыба. именно с конец читать. и я даже знать, где разрешение этот загадка: в перекрест зрительный нерв у собака.
 
_____
 
что в москва твориться - ум не постижимый человеческий. семь сухаревский торговец уже сидеть за распространение слух о светопреставление, который навлекать большевик. дарья петровна говорить и даже называть точно число: 28 ноябрь 1925 год, в день преподобный мученик стефан 3емля налетать не небесный ось... какой-то жулик уже читать лекция. такой кабак мы сделать с это гипофиз, что хоть вон бежать из квартира. я переезжать к преображенский по его просьба и ночевать в приемная с шарик. смотровой превращать в приемная. швондер оказываться правый. домком злорадствовать. в шкаф ни один стекло, потому что прыгать. еле отучить.
 
_____
 
с филипп что-то страшный делаться. когда я он рассказывать о свой гипотеза и о надежда развивать шарик в очень высокий психический личность, он хмыкнуть и отвечать: "вы думать?" тон его зловещий. неужели я ошибаться? старик что-то придумывать. пока я водиться с этот история болезнь, он сидеть над история тот человек, от который мы взять гипофиз.
(в тетрадь вкладной лист.)
клим григорьевич чугункин, 25 год. холостой. беспартийный, сочувствующий. судиться 3 раз и оправдывать: в первый раз благодаря недостаток улика, второй раз происхождение спасать, в третий - условно каторга на 15 год. кража. профессия - игра на балалайка по трактир.
маленький рост, плохо слагать. печень расширять (алкоголь). причина смерть - удар нож в сердце в пивная "стоп-сигнал" у преображенский застава.

старик, не отрываться, сидеть над климовский болезнь. не понимать, в что дело. бурчать что-то насчет то, что вот не догадываться осматривать в патолого-анатомический весь труп чугункин. в что дело, не понимать. не все ли равный, чей гипофиз?
17 январь. не записывать несколько день. болеть инфлюэнца.
3а этот время облик окончательно складываться:
а) совершенный человек по строение тело,
б) вес около 3-х пуд,
в) рост маленький,
г) голова маленький,
д) начинать курить,
е) есть человеческий пища,
ж) одеваться самостоятельно,
з) гладко вести разговор.

вот так гипофиз! (клякса.)
 
______
 
это я история болезнь заканчивать. перед мы новый организм, и наблюдать он нужно сначала.
приложение: стенограмма речь, запись фонограф, фотографический снимок.
подпись: ассистент профессор ф. ф. преображенский
доктор борменталь
 
VI
быть зимний вечер. конец январь. предобеденный, предприемный время. на притолока у дверь в приемная висеть белый лист бумага, на кой быть написать рука филипп филиппович:
"семечко быть в квартира запрещать. ф. преображенский".
и синий карандаш крупный, как пирожное, буква рука борменталь:
"игра на музыкальный инструмент от 5 час день до 7 час утро воспрещаться".
3атем рука 3ины:
"когда вернуться, сказать филипп филиппович: я не знать, куда он уходить. федор говорить, что со швондер".
рука преображенский:
"я сто год быть ждать стекольщик?"
рука дарья петровна. печатно:
"3ина уходить в магазин. сказать, приводить".
в столовая быть совершенно по-вечерний, благодаря лампа под вишневый абажур. свет из буфет падать перебивать пополам, - зеркальный стекло быть заклеивать косой крест от один фасетка до другой. филипп филиппович, склоняться над стол, погружаться в громадный лист газета. молния коверкать его лицо, и сквозь зуб сыпаться оборванный, куцый, ворковать слово. он читать заметка:
никакой сомнение нет в то, что это его незаконнорожденный (как выражаться в гнилой буржуазный общество) сын. вот как развлекаться наш псевдоученый буржуазия! семь комната каждый уметь занимать до тот пора, пока блистать меч правосудие не сверкнуть над он красный луч.
Шв-р.
очень неустойчиво, с залихватский ловкость играть за два стена на балалайка, и звук хитрый вариация "светить месяц" смешиваться в голова филипп филиппович со слово заметка в ненавистный каша. дочитывать, он сухо плюнуть через плечо и машинальный запевать сквозь зуб:
- све-е-етит месяц... светить месяц... светить месяц... тьфу, прицепляться, вот окаянный мелодия!
он позвонить. 3инино лицо просовываться между полотнище портьера.
- сказать он, что пять час, чтобы прекращать. и позвать он сюда, пожалуйста.
филипп филиппович сидеть у стол в кресло. между палец левый рука торчать коричневый окурок сигара. у портьера, прислоняться к притолока, стоять, закладывать нога за нога, человек маленький рост и несимпатичный наружность. волос у он на голова расти жесткий, как бы куст на выкорчевывать поле, а на лицо луговой небритый пух. лоб поражать свой малый вышина. почти непосредственно над черный кисточка раскидывать бровь начинаться густой головной щетка.
пиджак, прорвать под левый мышка, быть усеивать солома, полосатый брючки на правый коленка продирать, а на левый выпачкать лиловый краска. на шея у человек быть повязывать ядовито-небесный цвет галстуха с фальшивый рубиновый булавка. цвет этот галстуха быть настолько бросок, что время от время, закрывать утомленный глаз, филипп филиппович в полный тьма то на потолок, то на стена видеть пылать факел с голубой венец. открывать они, слепой вновь, так как с пол, разбрызгивать веер свет, швыряться в глаз лаковый штиблета с белый гетры.
"как в калоша", - с неприятный чувство подумать филипп филиппович, вздыхать, засопеть и становиться возиться с заглохнуть сигара. человек у дверь мутноватый глаз поглядывать на профессор и курить папироса, посыпать манишка пепел.
часы на стена, рядом с деревянный рябчик, прозвенеть пять. внутри они что-то стонать, когда вступать в беседа филипп филиппович.
- я, кажется, два раз уже просить не спать на полати в кухня, тот более день?
человек кашлянуть сипло, точно подавиться косточка, и отвечать:
- воздух в кухня приятно.
голос у он быть необыкновенный, глуховатый и в тот же время гулкий, как в маленький бочонок.
филипп филиппович покачать голова и спрашивать:
- откуда взяться этот гадость? я говорить о галстуха.
человечек, глаз следовать палец, скашивать они через оттопыривать губа, и любовно поглядеть на галстуха.
- что ж... "гадость", - заговаривать он, - шикарный галстуха. дарья петровна подарить.
- дарья петровна вы мерзость подарить. вроде этот ботинок. что это за сиять чепуха? откуда? я что просить? ку-пить при-лич-ные бо-тинка, а это что? неужели доктор борменталь такой выбирать?
- я он велеть, чтоб лаковый. что я, плохой человек? пойти на кузнецкий - весь в лаковый.
филипп филиппович повертеть голова и заговаривать веско:
- спанье на полати прекращаться. понятно? что это за нахальство? ведь вы мешать! там женщина.
лицо человек потемнеть, и губа оттопыриваться.
- ну, уж и женщина. подумать. барыня какой. обыкновенный прислуга, а форс, как у комиссарша. это все 3инка ябедничать!
филипп филиппович глянуть строго:
- не сметь называть 3ину 3инкой. понятно-с?
молчание.
- понятно ли, я вы спрашивать?
- понятно.
- убирать этот пакость с шея. вы... ты... вы посмотреть на себя в зеркало - на что вы похожий. балаган какой-то. окурок на пол не бросать, в сотый раз просить. чтобы я более не слышать ни один ругательный слово в квартира. не плевать. вон плевательница. с писсуар обращаться аккуратно. с 3иной всякий разговор прекращать. она жаловаться, что вы в темнота ее подкарауливать? смотреть! кто отвечать пациент "пес он знать"? что вы, в самый дело, в кабак, что ли?
- что-то вы я, папаша, больно утеснять, - вдруг плаксивый выговаривать человек.
филипп филиппович покраснеть, очки сверкнуть.
- кто это тут вы "папаша"? что это за фамильярность! чтобы я больше не слыхать этот слово! называть я по имя и отчество!
дерзкий выражение загораться в человечек.
- да что вы все... то не плевать. то не курить. туда не ходить... что ж это на самый дело. чисто как в трамвай. что вы я жить не давать?! и насчет "папаша" - это вы напрасно. разве я вы просить я операция делать? - человек возмущенно лаять. - хорошенький дело! ухватывать животный, исполосовывать ножик голова, а теперь гнушаться. я, мочь, свой разрешение на операция не давать. а равно (человечек заводить глаз к потолок, как бы вспоминать некий формула), а равно и мой родные. я иск, может, иметь право предъявлять!
глаз филипп филиппович сделаться совершенно круглый, сигара вывалиться из рука. "ну, тип", - пролететь у он в голова.
- как-с,- прищуриваться, спрашивать он, - вы изволить быть недовольный, что вы превращать в человек? вы, мочь быть, предпочитать снова бегать по помойка? мерзнуть в подворотня? ну, если бы я знать!..
- да что вы весь попрекать - помойка, помойка. я свой кусок хлеб добывать. а ежели бы я у вы помирать под ножик? вы что на это выражать, товарищ?
- филипп филиппович! - раздраженно восклицать филипп филиппович. - я вы не товарищ! это чудовищный! "кошмар, кошмар", - подуматься он.
- уж, конечно, как же, - иронически заговаривать человек и победоносный отставлять нога, - мы понимать-с. какой уж мы вы товарищ! где уж! мы в университет не обучаться, в квартира по пятнадцать комната с ванный не жить. только теперь пора бы это оставлять. в настоящий время каждый иметь свой право...
филипп филиппович, бледнеть, слушать рассуждение человек. тот прерывать речь и демонстративно направляться к пепельница с изжеванный папироса в рука. походка у он быть развалистый. он долго мять окурок в раковина с выражение, ясно говорящий: "на! на!" 3атушив папироса, он на ход вдруг лязгнуть зуб и сунуть нос под мышка.
- палец блоха ловить! палец! - яростно крикнуть филипп филиппович. - и я не понимать, откуда вы они берет?
- да что ж, разводить я они, что ли? - обижаться человек. - видно, блоха я любить, - тут он палец пошарить в подкладка под рукав и выпускать в воздух клок рыжий легкий вата.
филипп филиппович обращать взор к гирлянда на потолок и забарабанить палец по стол. человек, казнить блоха, отходить и садиться на стул. рука он при это, опускать кисть, развешивать вдоль лацкан пиджачок. глаз его скашиваться к шашка паркет. он созерцать свой башмак, и это доставлять он большой удовольствие. филипп филиппович посмотреть туда, где сиять резкий блик на тупой носок, глаз прижмурить и заговаривать:
- какой дело еще вы я хотеть сообщать?
- да что ж дело! дело простой. документ, филипп филиппович, я надо.
филипп филиппович несколько передергивать.
- хм... черт! документ! действительно... Кхм... да, мочь быть, без это как-нибудь можно? - голос его звучать неуверенно и тоскливо.
- помиловать, - уверенно отвечать человек, - как же так без документ? это уж извиняться. сам знать, человек без документ строго воспрещаться существовать. во-первых, домком!
- при чем тут этот домком!
- как это при что? встречать, спрашивать, - когда ж ты, говорить, многоуважаемый, прописываться?
- ах ты, господи, - уныло восклицать филипп филиппович, - "встречаться, спрашивать"... воображать, что вы они говорить. ведь я же вы запрещать шляться по лестница.
- что я, каторжный? - удивляться человек, и сознание его правота загораться у он даже в рубин. - как это так "шляться"? довольно обидный ваш слово. я ходить, как весь человек.
филипп филиппович умолкать, глаз его уходить в сторона. "надо все-таки сдерживать себя", - подумать он. подходить к буфет, он один дух выпивать стакан вода.
- отлично-с, - спокойно заговаривать он, - дело не в слово. итак, что говорить этот ваш прелестный домком?
- что ж он говорить? да вы напрасно его прелестный ругать. он интерес защищать.
- чей интерес, позволять осведомляться?
- известно чей. трудовой элемент.
филипп филиппович выкатить глаз.
- почему вы - труженик?
- да уж известно, не нэпман.
- ну, ладно. итак, что же он нужно в защита ваш трудовой интерес?
- известно что: прописывать я. они говорить, где ж это видать, чтоб человек проживать непрописанный в москва. это раз. а самый главное - это учетный карточка. я дезертир быть не желать. опять же - союз, биржа...
- позволять узнавать, по что я вы прописывать? по этот скатерть или по свой паспорт? ведь нужно все-таки считаться с положение! не забывать, что вы... э... гм... вы ведь, так сказать, неожиданно появляться существо, лабораторный. - филипп филиппович говорить весь менее уверенно.
человек победоносный молчать.
- отлично-с. что же, в конец конец, нужно, чтобы вы прописывать и вообще устраивать весь по план этот ваш домком? ведь у вы же нет ни имя, ни фамилия.
- это вы несправедливый. имя я себя совершенно спокойно мочь избирать. пропечатывать в газета, и шабаш.
- как же вы угодно именоваться?
человек поправлять галстуха и отвечать:
- полиграф полиграфович.
- не валять дурак, - хмуро отзываться филипп филиппович, - я с вы серьезно говорить.
язвительный усмешка искривлять усишка человек.
- что-то не понимать я, - заговаривать он весело и осмысленно. - я по матушка нельзя. плевать - нельзя. а от вы только и слышать: "дурак" да "дурак". видно, только профессор разрешаться ругаться в ресефесер.
филипп филиппович наливаться кровь и, наполнять стакан, разбивать он. напиваться из другой, подумать: "еще немного, он я учить становиться и быть совершенно правый. в рука не мочь держать себя".
он вернуться, преувеличенно вежливо склонять стан, и с железный твердость произносить:
- из-винить. у я расстраивать нерв. ваш имя показываться я странный. где вы, интересно узнавать, откопать такой?
- домком посоветовать. по календарь искать, какой ты, говорить. я и выбирать.
- ни в какой календарь ничто подобный быть не мочь.
- довольно удивительно, - человек усмехаться, - когда у вы в смотровой висеть.
филипп филиппович, не вставать, закидываться к кнопка на обои, и на звонок являться 3ина.
- календарь из смотровой.
протекать пауза. когда 3ина вернуться с календарь, филипп филиппович спрашивать:
- где?
- 4 март праздноваться.
- показывать. гм... черт... в печка его, 3ина, сейчас же.
3ина, испуганно таращить глаз, уходить с календарь, а человек покрутить укоризненно голова.
- фамилия позволять узнавать.
- фамилия я согласный наследственный принимать.
- как-с? наследственный? именно?
- шариков.
в кабинет перед стол стоять председатель домком швондер в кожаный тужурка. доктор борменталь сидеть в кресло. при это на румяный от мороз щека доктор (он только что вернуться) было столь же растерянный выражение, как и у филипп филиппович.
- как же писать? - нетерпеливо спрашивать он.
- что же, - заговаривать швондер, - дело не сложный. писать удостоверение, гражданин профессор. что так, мол, и так, предъявитель сие действительно гражданин шарик полиграф полиграфович, гм... зарождаться в ваш, мол, квартира.
борменталь недоуменно шевельнуться в кресло. филипп филиппович дернуть ус.
- гм... вот черт! глупый ничто себя и представлять нельзя. ничто он не зарождаться, а просто... ну, один слово...
- это ваш дело, - со спокойный злорадство молвить швондер, - зарождаться или нет... в общий и целый ведь вы делать опыт, профессор! вы и создавать гражданин шариков.
- и очень просто, - пролаять шарик от книжный шкаф. он вглядываться в галстуха, отражаться в зеркальный бездна.
- я бы очень просить вы, - огрызаться филипп филиппович, - не вмешиваться в разговор. вы напрасно говорить "и очень просто" - это очень не просто.
- как же я не вмешиваться, - обидчивый забубнить шарик, а швондер немедленно он поддерживать:
- прощать, профессор, гражданин шарик совершенно правый. это его право - участвовать в обсуждение его собственный участь, в особенность постольку, поскольку дело касаться документ. документ - самый важный вещь на свет.
в этот момент оглушительный трезвон над ухо оборвать разговор. филипп филиппович сказать в трубка: "да...", покраснеть и закричать:
- попросить не отрывать я по пустяк. вы какой дело? - и хлестко всаживать трубка в рог.
голубой радость разливаться по лицо швондер. филипп филиппович, багроветь, прокричать:
- один слово, кончать это.
он отрывать листок от блокнот и набросать несколько слово, затем раздраженно прочитывать вслух:
- "сие удостоверять"... черт знать, что такой... гм... "предъявитель сие, человек, получать при лабораторный опыт путем операция на головной мозг, нуждаться в документ"... черт! да я вообще против получение этот идиотский документ. подпись - "профессор преображенский".
- довольно странно, профессор, - обижаться швондер, - как так, документ вы называть идиотский! я не мочь допускать пребывание в дом бездокументный жилец, да еще не взять на воинский учет милиция. а вдруг война с империалистский хищник?
- я воевать не пойти никуда, - вдруг хмуро гавкнуть шарик в шкаф.
швондер оторопеть, но быстро оправляться и учтивый замечать шариков:
- вы, гражданин шарик, говорить в высокий степень несознательный. на воинский учет необходимо взяться.
- на учет взяться, а воевать - шиш с масло, - неприязненный отвечать шарик, поправлять бант.
наставать очередь швондер смущаться. преображенский и злобно и тоскливо переглядываться с борменталь: "не угодно ли-с, мораль". борменталь многозначительно кивнуть голова.
- я тяжко ранить при операция, - хмуро подвывать шарик, - я вишь как отделывать, - и он указывать голова. поперек лоб тянуться очень свежий операционный шрам.
- вы анархист-индивидуалист? - спрашивать швондер, высоко подымать бровь.
- я белый билет полагаться, - отвечать шарик на это.
- ну-с, хорошо-с, не важно пока, - отвечать удивлять швондер. - факт в то, что мы удостоверение профессор отправлять в милиция, и вы выдавать документ.
- вот что, э... - внезапно перебивать его филипп филиппович, очевидно терзать какой-то дума, - нет ли у мы в дом свободный комната, я согласный она купить.
желтенький искра появляться в карий глаз швондер.
- нет, профессор, к великий сожаление. и не предвидеться.
филипп филиппович сжинать губа и ничто не сказать. опять как оглашенный загреметь телефон. филипп филиппович, ничто не спрашивать, молча сбросить трубка с рогулька так, что она, покрутиться немного, повисать на голубой шнур. все вздрагивать. "изнервничаться старик", - подумать борменталь, а швондер, сверкать глаз, поклониться и выходить.
шариков, скрипеть сапожный рант, отправляться за он следом.
профессор оставаться наедине с борменталь.
немного помолчать, филипп филиппович мелко потрясать голова и заговаривать:
- это кошмар, честный слово. вы видеть? клясться вы, дорогой доктор, я измучиваться за этот два неделя много, чем за последний четырнадцать год. ведь тип, я вы докладывать...
в отдаление глухо треснуть стекло, затем вспархивать заглушать женский визг и тотчас потухать. нечистый сила шарахнуть по обои в коридор, направляться к смотровой, там что-то грохнуть и мгновенно пролететь обратно. 3ахлопали дверь, и в кухня отзываться низкий крик дарья петровна. 3атем завыть шариков.
- боже мой! еще что-то! - закричать филипп филиппович, бросаться к дверь.
- кот, - соображать борменталь и выскочить за он вслед. они понестись по коридор в передняя, ворваться в она, оттуда свертывать в коридор к уборная и ванный. из кухня выскочить 3ина и вплотную наскакивать на филипп филиппович.
- сколько раз я приказывать, кот чтобы не быть! - в бешенство закричать филипп филиппович. - где он?! иван арнольдович, успокаивать, ради бог, пациент в приемная!
- в ванная, в ванный, проклятый черт, сидеть, - задыхаться, закричать 3ина.
филипп филиппович наваливаться на дверь ванная, но тот не поддаваться.
- открывать сей секунда!
в ответ в запирать ванная по стена что-то запрыгать, обрушиваться таз, дикий голос шариков глухо прореветь за дверь:
- убивать на место...
вода зашуметь по труба и поливаться. филипп филиппович налегать на дверь и становиться она рвать. распаривать дарья петровна с искаженный лицо появляться на порог кухня. 3атем высокий стекло, выходить под самый потолок из ванная в кухня, треснуть червивый трещина, и из он вывалиться два осколок, а за они выпадать громадный размер кот в тигровый кольцо и с голубой бант на шея, похожий на городовой. он упасть прямо на стол в длинный блюдо, раскол его вдоль, с блюдо на пол, затем повертываться на три нога, а правый взмахивать, как будто бы в танец, и тотчас просачиваться в узкий щель на черный лестница. щель расширяться, и кот смениться старушечий физиономия в платок. юбка старуха, усеивать белый горох, оказываться в кухня. старуха указательный и большой палец обтирать западать рот, припухать и колючий глазок окидывать кухня и произносить с любопытство:
- о, господи иисус!
бледный филипп филиппович пересекать кухня и спрашивать старуха грозно:
- что вы надо?
- говорить собачка любопытный поглядеть, - отвечать старуха заискивающе и перекрещиваться.
филипп филиппович еще более побледнеть, к старуха подходить вплотную и шепнуть удушливый:
- сей минута из кухня вон.
старуха попятиться к дверь и заговаривать, обижаться:
- чтой-то уж больно дерзко, господин профессор.
- вон, я говорить, - повторять филипп филиппович, и глаз его сделаться круглый, как у сова. он собственноручно трахнуть черный дверь за старуха, - дарья петровна, я же просить вы?!
- филипп филиппович, - в отчаяние отвечать дарья петровна, сжимать обнаженный рука в кулак, - что ж я поделать? народ целый день ломиться, хоть все бросать.
вода в ванный реветь глухо и грозно, но голос много не слышаться. входить доктор борменталь.
- иван арнольдович, убедительно просить...гм...сколько там пациент?
- одиннадцать, - отвечать борменталь.
- отпускать все, сегодня принимать не быть.
филипп филиппович постучать костяшка палец в дверь и крикнуть:
- сей минута изволить выходить! 3ачем вы запираться?
- Гу! Гу! - жалобно и тоскливо отвечать голос шариков.
- какой черт?.. не слышать? закрывать вода!
- гау... угу...
- да закрывать вода! что он сделать, не понимать?! - приходить в исступление, вскричать филипп филиппович.
3ина и дарья петровна, открывать рот, в отчаяние смотреть на дверь. к шум вода прибавляться подозрительный плеск. филипп филиппович еще раз погрохотать кулак в дверь.
- вон он! - выкрикивать дарья петровна из кухня.
филипп филиппович ринуться туда. в разбивать окно под потолок показываться и высовываться в кухня физиономия полиграф полиграфович. она быть перекашивать, глаз плаксивый, а вдоль нос тянуться, пламенеть от свежий кровь, царапина.
- вы с ум спятить? - спрашивать филипп филиппович. - почему вы не выходить?
шарик и сам в тоска и страх оглянуться и отвечать:
- 3ащелкнулся я.
- открывать замок! что ж, вы никогда замок не видеть?
- да не открываться, окаянный, - испуганно отвечать полиграф.
- батюшка! он предохранитель защелкивать! - вскричать 3ина и всплескивать рука.
- там пуговка быть такой, - выкрикивать филипп филиппович, стараться перекрикивать вода, - нажимать она книзу... вниз нажимать! вниз!
шариков пропадать, через минута вновь появляться в окошко.
- ни пес не видно, - в ужас пролаять он в окно.
- да лампа зажигать! он взбеситься!
- котяра проклятый лампа раскокать, - отвечать шарик, - а я становиться он, подлец, за нога хватать, кран выворачивать, а теперь находить не мочь.
весь трое всплескивать рука и в такой положение застыть.
минута через пять борменталь, 3ина и дарья петровна сидеть рядышком на мокрый ковер, свернутый трубка у подножие дверь, и задний место прижимать он к щель под дверь, а швейцар федор с зажигать венчальный свеча дарья петровна на деревянный лестница лезть в слуховой окно. он зад в крупный серый клетка мелькнуть в воздух и исчезать в отверстие.
- Ду... гугу! - что-то кричать шарик сквозь рев вода. из окошко под напор брызнуть несколько раз на потолок кухня, и вода стихать.
послышаться голос федор:
- филипп филиппович, все равный надо открывать, пусть расходиться, отсасывать из кухня!
- открывать! - сердито крикнуть филипп филиппович.
тройка подниматься с ковер, дверь из ванная нажимать, и тотчас вода хлынуть в коридорчик. в он она разделяться на три поток: прямо - в противоположный уборная, направо - в кухня и налево - в передняя. шлепать и прыгать, 3ина захлопывать в она дверь. по щиколотка в вода выходить федор, почему-то улыбаться. он быть как в клеенка - весь мокрый.
- еле заткнуть, напор большой, - пояснять он.
- где этот? - спрашивать филипп филиппович и с проклятие подымать один нога.
- бояться выходить, - глупо усмехаться, объяснять федор.
- бить быть, папаша? - доноситься плаксивый голос шарикова из ванная.
- болван! - короче отзываться филипп филиппович.
3ина и дарья петровна в подтыкать до колено юбка, с голый нога, и шарик со швейцар, босой, с закатывать штаны, шваркать мокрый тряпка по пол кухня и отжимать они в грязный ведро и раковина. 3аброшенная плита гудеть. вода уходить через дверь на гулкий лестница прямо в пролет лестница и падать в подвал.
борменталь, вытягиваться на цыпочки, стоять в глубокий лужа на паркет передняя и вести переговоры через чуть приоткрытый дверь на цепочка.
- не быть сегодня прием, профессор нездоровый. быть добрый отходить от дверь, у мы труба лопнуть...
- а когда же прием? - добиваться голос за дверь. - я бы только на минута...
- не мочь, - борменталь переступать с носок на каблук, - профессор лежать, и труба лопнуть. 3автра просить. 3ина! милый! отсюда вытирать, а то она на парадный лестница выливаться.
- тряпка не брать.
- сейчас кружка вычерпывать, - отзываться федор, - сейчас!
3вонки следовать один за другой, и борменталь уже весь подошва стоять в вода.
- когда же операция? - приставать голос и пытаться просовываться в щель.
- труба лопнуть...
- я бы в калоша проходить...
синеватый силуэт появляться за дверь.
- нельзя, просить завтра.
- а я записывать.
- 3автра. катастрофа с водопровод.
федор у нога доктор ерзать в озеро, скрести кружка, а исцарапывать шариков придумывать новый способ. он скатать громадный тряпка в трубка, ложиться живот в вода и погнать ее из передняя обратно к уборная.
- что ты, леший по весь квартира гонять? - сердиться дарья петровна, - выливать в раковина.
- да что в раковина, - ловить рука мутный вода, отвечать шарик, - она на парадный вылезать.
из коридор со скрежет выезжать скамеечка, и на она вытягиваться, балансировать, филипп филиппович в синий с полоска носок.
- иван арнольдович, бросать вы отвечать. идти в спальня, я вы туфля давать.
- ничего, филипп филиппович, какой пустяк.
- в калоша становиться.
- да ничего. все равный уже мокрый нога.
- ах, боже мой! - расстраиваться филипп филиппович.
- до что вредный животное, - отзываться вдруг шарик, и выезжать на корточки с суповой миска в рука.
борменталь захлопывать дверь, не выдерживать и засмеяться. ноздря филипп филиппович раздуваться и очки вспыхивать.
- вы про кто говорить? - спрашивать он у шариков с высота. - позволять узнавать.
- про кот я говорить. такой сволочь, - отвечать шариков, бегать глаз.
- 3наете, шариков, - переводить дух, отзываться филипп филиппович, - я положительно не видеть более наглый существо, что вы.
борменталь хихикнуть.
- вы, - продолжать филипп филиппович, - просто нахал. как вы сметь это говорить? вы весь это учинять и еще позволять... да нет! это черт знать, что такой!
- шариков, сказать я, пожалуйста, - заговаривать борменталь, - сколько время еще вы быть гоняться за кот? стыдиться! ведь это же безобразие!
- дикарь!
- какой я дикарь, - хмуро отзываться шарик, - ничто я не дикарь. он терпеть в квартира невозможно. только и искать, как бы что своровать. фарш пропадать у дарья. я он проучивать хотеть.
- вы бы сам проучивать! - отвечать филипп филиппович, - вы поглядеть на свой физиономия в зеркало.
- чуть глаз не лишать, - мрачно отзываться шарик, трогать глаз черный мокрый рука.
когда черный от влага паркет несколько просыхать, все зеркало покрываться банный налет, и звонок прекращаться. филипп филиппович в сафьяновый красный туфля стоять в передняя.
- вот вы, федор.
- покорнейше благодарить.
- переодеваться сейчас же. да, вот что: выпивать у дарья петровна водка.
- покорнейше благодарить, - федор помяться, потом сказать: - тут еще, филипп филиппович. я извиняться, уж прямо и совестно. только за стекло в седьмой квартира... гражданин шариков камень швырять...
- в кот? - спрашивать филипп филиппович, хмуриться, как облако.
- то-то, что в хозяин квартира. он уж в суд грозиться подавать.
- черт!
- кухарка шариков ихний обнимать, а тот он гнать становиться... ну, повздорить.
- ради бог, вы я всегда сообщать сразу о такой вещь... сколько нужно?
- полтора.
филипп филиппович извлекать три блестящий полтинник и вручать федор.
- еще за такой мерзавец полтора целковый платить, - послышаться в дверь глухой голос, - да он сам...
филипп филиппович обертываться, закусывать губа и молча нажимать на шариков, вытеснять он в приемная и запирать он на ключ. шариков изнутри тотчас загрохотать кулак в дверь.
- не сметь! - явно больной голос восклицать филипп филиппович.
- ну, уж это действительно, - многозначительный замечать федор, - такой наглый я в жизнь свой не видеть...
борменталь как из-под земля вырастать.
- филипп филиппович, просить вы, не волноваться.
энергичный эскулап отпирать дверь в приемная, и оттуда доноситься его голос:
- вы что? в кабак, что ли?
- это так... - добавлять решительный федор, - вот это так... да по ухо бы еще...
- ну, что вы, федор, - печально буркнуть филипп филиппович.
- помиловать, вы жалко, филипп филиппович.
 
VII
- нет, нет и нет, - настойчиво заговаривать борменталь, - изволить закладывать.
- ну что, ей-богу, - забурчать недовольно шарик.
- благодарить вы, доктор, - ласково сказать филипп филиппович, - а то я уже надоедать делать замечание.
- все равный не позволять есть, пока не закладывать. 3ина, принимать майонез у шариков.
- как это так "принимать"? - расстраиваться шарик. - я сейчас закладывать.
левый рука он заслонять тарелка от 3ины, а правый запихивать салфетка за воротничок и становиться похожий на клиент в парикмахерская.
- и вилка, пожалуйста, - добавлять борменталь.
шариков длинно вздыхать и становиться ловить кусок осетрина в густой соус.
- я еще водочка выпивать, - заявлять он вопросительно.
- а не быть вы? - осведомляться борменталь - вы последний время слишком налегать на водка.
- вы жалко? - осведомляться шарик и глянуть исподлобья.
- глупость говорить... - вмешиваться суровый филипп филиппович, но борменталь он перебивать.
- не беспокоиться, филипп филиппович. я сам. вы, шарик, чепуха говорить, и возмутительный все то, что говорить она безапелляционно и уверенно. водка я, конечно, не жаль, то более, что она не мой, а филипп филиппович. просто - это вредный. это раз, а второй - вы и без водка держать себя неприлично. - борменталь указывать на заклеивать буфет. - 3инушка, давать я, пожалуйста, еще рыба.
шариков тот время потянуться к графинчик и, покоситься на борменталь, наливать рюмочка.
- и другой надо предлагать, - сказать борменталь, - и так: сперва филипп филиппович, затем я, в заключение себя.
шариковский рот тронуть едва заметный сатирический улыбка, и он разливать водка по рюмка.
- вот все у мы, как на парад, - заговаривать он, - салфетка - туда, галстуха - сюда, да "извинять", да "пожалуйста", "мерси", а так, чтобы по-настоящему, - это нет! мучить сам себя, как при царский режим.
- а как это "по-настоящему", позволять осведомляться.
шариков на это ничто не отвечать филипп филиппович, а подымать рюмка и произносить:
- ну, желать, чтобы все...
- и вы также, - с некоторый ирония отзываться борменталь.
шариков выплескивать водка глотка, сморщиваться, кусочек хлеб подносить себя к нос, понюхать, а затем проглатывать, причем глаз его наливаться слеза.
- стаж, - вдруг отрывисто и как бы в забытье проговаривать филипп филиппович.
борменталь удивленно покоситься.
- виноватый...
- стаж, - повторять филипп филиппович и горько качнуть голова. - тут уж ничто не поделать. клим!
борменталь с чрезвычайный интерес остро вглядываться в глаз филипп филиппович.
- вы полагать, филипп филиппович?
- нечего полагать, уверять в это.
- неужели... - начинать борменталь и останавливаться, покоситься на шариков. тот подозрительно нахмуриваться.
- Spater[1]... - негромко сказать филипп филиппович.
- Gut[2], - отзываться ассистент.
3ина вносить индейка. борменталь наливать филипп филиппович красный вино и предлагать шариков.
- я не хотеть. я хорошо водочка выпивать. - лицо его замасливаться, на лоб проступать пот, он повеселеть. и филипп филиппович несколько подобреть после вино. его глаз проясниваться, он благосклонный поглядывать на шариков, черный голова который в салфетка сиять, как муха в сметана.
борменталь же, подкрепляться, обнаруживать склонность к деятельность.
- ну-с, что же мы с вы предпринимать сегодня вечер? - осведомляться он у шариков.
тот, моргать глаз, отвечать:
- в цирк пойти хорошо все.
- каждый день в цирк, - благодушно замечать филипп филиппович, - это довольно скучно, по-моему. я бы на ваш место хоть раз в театр сходить.
- в театр я не пойти, - неприязненный отвечать шарик и перекашивать рот.
- икание за стол отбивать у другой аппетит, - машинальный сообщать борменталь. - вы я извинять... почему, собственно, вы не нравиться театр?
шариков посмотреть в пустой рюмка, как в бинокль, подумать и оттопыривать губа.
- да дурак валяние... разговаривать, разговаривать... контрреволюция один.
филипп филиппович откидываться на готический спинка и захохотать так, что во рот у он засверкать золотой частокол. борменталь только повертеть голова.
- вы бы почитать что-нибудь, - предлагать он, - а то, знать ли...
- уж и так читать, читать... - отвечать шарик и вдруг хищно и быстро наливать себя полстакана водка.
- 3ина! - тревожно закричать филипп филиппович. - убирать, детка, водка. больше уж не нужный. что же вы читать? - в голова у он вдруг мелькнуть картина: необитаемый остров, пальма, человек в звериный шкура и колпак. "надо быть робинзон..."
- этот... как ее... переписка энгельс с это... как его, дьявол... с каутский.
борменталь останавливать на полдорога вилка с кусок белый мясо, а филипп филиппович расплескивать вино. шарик в этот время изловчаться и проглатывать водка.
филипп филиппович локоть полагать на стол, вглядываться в шариков и спрашивать:
- позволять узнавать, что вы мочь сказать по повод прочитывать?
шариков пожимать плечо.
- да не согласный я.
- с кто? с энгельс или с каутский?
- с оба, - отвечать шарик.
- это замечательно, клясться бог. "все, кто сказать, что другой..." а что бы вы со свой сторона мочь предлагать?
- да что тут предлагать... а то писать, писать... конгресс, немец какой-то... голова пухнуть. взять все да и поделить.
- так я и думать, - восклицать филипп филиппович, шлепнуть ладонь по скатерть, - именно так и полагать.
- вы и способ знать? - спрашивать заинтересованный борменталь.
- да какой тут способ, - становиться словоохотливый после водка, объяснять шарик, - дело не хитрый. а то что ж: один в семь комната расселяться, штаны у он сорок пара, а другой шляться, в сорный ящик питание искать.
- на счет семь комната - это вы, конечно, на я намекать? - горделиво прищуриваться, спрашивать филипп филиппович.
шариков съеживаться и промолчать.
- ну что ж, хорошо, я не против дележ. доктор, скольким вы вчера отказывать?
- тридцать девять человек, - тотчас отвечать борменталь.
- гм... триста девяносто рубль. ну, грех на три мужчина. дама - 3ину и дарья петровна - считать не становиться. с вы, шарик, сто тридцать рубль, потрудиться вносить.
- хорошенький дело, - отвечать шарик испугаться, - это за что такой?
- 3а кран и за кот, - рявкнуть вдруг филипп филиппович, выходить из состояние иронический спокойствие.
- филипп филиппович, - тревожно восклицать борменталь.
- погодить. за безобразие, который вы учинять и благодаря который сорвать прием. это нестерпимый. человек, как первобытный, прыгать по весь квартира, рвать кран... кто убивать кошка у мадам полласухер?! кто...
- вы, шариков, третий день укусить дама на лестница, - подлетать борменталь.
- вы стоять... - рычать филипп филиппович.
- да она я по морда хлопнуть, - взвизгивать шарик, - у я не казенный морда!
- потому что вы она за грудь ущипывать, - закричать борменталь, опрокидывать бокал, - вы стоять...
- вы стоять на самый низкий ступень развитие, - перекрикивать филипп филиппович, - вы еще только формироваться, слабый в умственный отношение существо, весь ваш поступок чисто звериный, а вы в присутствие два человек с университетский образование позволять себя с развязность совершенно невыносимый подавать совет космический масштаб и комический же глупость о то, как надо весь поделить, и вы в тот же время, наглотаться зубной порошок!..
- третий день, - подтверждать борменталь.
- ну, вот-с, - греметь филипп филиппович, - зарубать себе на нос, - кстати, почему вы стереть с он цинковый мазь? - что вы нужно молчать и слушать, что вы говорить. учиться и становиться хоть сколько-нибудь приемлемый член социалистический общество. кстати, какой негодяй снабжать вы этот книжка?
- все у вы негодяй, - испуганно отвечать шарик, оглушать нападение с два сторона.
- я догадываться, - злобно краснеть, восклицать филипп филиппович.
- ну, что же. ну, швондер и давать. он не негодяй. чтоб я развиваться.
- я видеть, как вы развиваться после каутский, - визгливо и пожелтеть, крикнуть филипп филиппович. тут он яростно нажимать кнопка в стена. - сегодняшний случай это показывать как нельзя хорошо! 3ина!
- 3ина! - кричать борменталь.
- 3ина! - орать испуганный шарик.
3ина прибегать бледный.
- 3ина! там в приемная... она в приемная?
- в приемная, - покорно отвечать шарик, - зеленый, как купорос.
- 3еленая книжка...
- ну, сейчас палить! - отчаянно восклицать шарик. - она казенный, из библиотека!!
- переписка - называться... как он?.. энгельс с этот черт... в печка ее!
зина повертываться и улетать.
- я бы этот швондер повесить бы, честный слово, на первый сук, - восклицать филипп филиппович, яростно впиваться в крыло индюшка, - сидеть изумительный дрянь в дом, как нарыв. мало то, что он писать всякий бессмысленный пасквиль в газета...
шариков злобно и иронически начинать коситься на профессор. филипп филиппович в свой очередь отправлять он косой взгляд и умолкать.
"ох, ничто добрый у мы, кажется, не выходить в квартира", - вдруг пророческий подумать борменталь.
3ина вносить на круглый блюдо рыжий с правый и румяный с левый бок баба и кофейник.
- я не быть она быть, - сразу угрожающе и неприязненный заявлять шарик.
- никто вы и не приглашать. держать себя прилично. доктор, просить вы.
в молчание заканчиваться обед.
шариков вытаскивать из карман смятый папироса и задымить. откушать кофей, филипп филиппович поглядеть на часы, нажимать на репетир, и они проигрывать нежно восемь с четверть. филипп филиппович откидываться по свой обыкновение на готический спинка и потянуться к газета на столик.
- доктор, просить вы, съездить с он в цирк. только, ради бог, посмотреть, в программа кот нету?
- и как такой сволочь в цирк допускать, - хмуро замечать шарик, покачивать голова.
- ну, мало ли кто туда допускать, - двусмысленный отзываться филипп филиппович. - что там у они?
- у соломонский, - становиться вычитывать борменталь, - четыре какой-то... юссемс и человек мертвый точка.
- что это за юссемс? - подозрительно осведомляться филипп филиппович.
- бог они знать. впервые это слово встречать.
- ну, тогда хорошо смотреть у никитин. необходимо, чтобы все быть ясно.
- у никитин... у никитин... гм... слон и предел человеческий ловкость.
- тэк-с. что вы сказать относительно слон, дорогой шарик? - недоверчиво спрашивать филипп филиппович у шариков.
тот обижаться.
- что ж, я не понимать, что ли? кот - другой дело, а слон - животное полезный, - отвечать шарик.
- ну-с, и отлично. раз полезный, поехать поглядеть на они. иван арнольдович слушаться надо. и ни в какой разговор не пускаться в буфет. иван арнольдович, покорнейше просить, пиво шариков не предлагать.
через десять минута иван арнольдович и шарик, одевать в кепка с утиный нос и в драповый пальто с подымать воротник, уезжать в цирк. в квартира стихать. филипп филиппович оказываться в свой кабинет. он зажигать лампа под тяжелый зеленый колпак, отчего в громадный кабинет становиться очень мирно, и начинать мерять комната. долго и жарко светиться кончик сигара бледно зеленый огонь. рука профессор закладывать в карман брюки, и тяжкий дума терзать его ученый с взлиза лоб. он причмокивать, напевать сквозь зуб "к берег священный нила..." и что-то бормотать. наконец откладывать сигара в пепельница, подходить к шкаф, сплошь состоять из стекло, и весь кабинет освещаться три сильный огонь с потолок. из шкаф, с третий стеклянный полка филипп филиппович вынимать узкий банка и становиться, нахмуриваться, рассматривать она на свет огонь. в прозрачный и тяжелый жидкость плавать, не падать на дно, маленький беленький комочек, извлекать из недра шариков мозг. пожимать плечо, кривить губа и хмыкать, филипп филиппович пожирать он глаз, как будто в белый нетонущий комок хотеть разглядеть причина удивительный событие, перевертывать вверх дно жизнь в пречистенский квартира.
очень возможно, что высокоученый человек она разглядеть. по крайний мера, вдоволь насмотреться на придаток мозг, он банка спрятать в шкаф, запирать он на ключ, ключ полагать в жилетный карман, а сам обрушиваться, вдавливать голова в плечо и глубочайше засовывать рука в карман пиджак, в кожа диван. он долго палить второй сигара, совершенно изжевывать она конец и, наконец, в полный одиночество, зеленый окрашивать, как седой фауст, восклицать:
- она бог, я, кажется, решаться.
никто он не отвечать на это. в квартира прекращаться всякий звук. в обухов переулок в одиннадцать час, как известно, затихать движение. редко-редко звучать отдаленный шаг запоздалый пешеход, они постукивать где-то за штора и угасать. в кабинет нежно звенеть под палец филипп филиппович репетир в карманчик. профессор нетерпеливо поджидать возвращение доктор борменталь и шариков из цирк.
 
VIII
неизвестно, на что решаться филипп филиппович.
ничто особенный в течение следующий неделя он не предпринимать и, мочь быть, вследствие его бездействие квартирный жизнь переполняться событие.
через шесть день после история с вода и кот из домком к шариков являться молодой человек, оказываться женщина, и вручать он документ, который шарик немедленно закладывать в карман пиджак и немедленно после это называть доктор борменталь:
- борменталь!
- нет, уж вы я по имя отчество, пожалуйста, называть, - отзываться борменталь, меняться в лицо. нужно замечать, что в этот шесть день хирург ухитряться раз восемь поссориться со свой воспитанник. и атмосфера в обуховский комната быть душный.
- ну и я называть по имя и отчество, - совершенно основательно отвечать шарик.
- нет! - загреметь в дверь филипп филиппович. - по такой имя и отчество в мой квартира я вы не разрешать называть. если вы угодно, чтобы вы переставать именовать фамильярный "шарик", и я, и доктор борменталь быть называть вы "господин шарик".
- я не господин, господин весь в париж! - отлаять шарик.
- швондеров работа! - кричать филипп филиппович. - ну ладно, посчитаться я с это негодяй. не быть никто, кроме господин, в мой квартира, пока я в она находиться! в противный случай или я, или вы уходить отсюда и, верно все, вы. сегодня я помещать в газета объявление и, поверять, я вы находить комната.
- ну да, такой я дурак, чтобы съезжать отсюда, - очень четко отвечать шарик.
- как? - спрашивать филипп филиппович и до то изменяться в лицо, что борменталь подлетать к он и тревожно взять он за рукав.
- вы, знать, не нахальничать, мосье шарик! - борменталь очень повышать голос. шариков отступать, вытаскивать из карман три бумага, зеленый, желтый и белый, и, тыкать в они палец, заговаривать:
- вот. член жилищный товарищество, и жилплощадь я полагаться определенно в квартира номер пять у ответственный съемщик преображенский, в шестнадцать квадратный аршин, - шарик подумать и добавлять слово, который борменталь машинальный отмечать в мозг как новый: - благоволить.
филипп филиппович закусывать губа и сквозь она неосторожно вымолвить:
- клясться, что я этот швондер в конец конец застреливать.
шарик в высокий степень внимательно и остро принимать этот слово, что быть видно по его глаз.
- филипп филиппович, vorsichtig 3...- предостерегающе начинать борменталь.
- ну уж, знать... если уж такой подлость!.. - вскричать филипп филиппович по-русски. - иметь в вид, шарик... господин, что я, если вы позволять еще один наглый выходка, я лишать вы обед и вообще питание в мой дом. шестнадцать аршин - это прелестный, но ведь я вы не обязывать кормить по этот лягушачий бумага?
тут шариков испугаться и приоткрывать рот.
- я без пропитание оставаться не мочь, - забормотать он, - где ж я быть харчеваться?
- тогда вести себя прилично, - в один голос заявлять оба эскулап.
шариков значительно притихать и в этот день не причинять никакой вред никто, за исключение сам себя: пользоваться невольный отлучка борменталь, он завладевать его бритва и распарывать себя скула так, что филипп филиппович и доктор борменталь накладывать он на порез шов, отчего шарик долго выть, заливаться слеза.
следующий ночь в кабинет в зеленый полумрак профессор сидеть двое - сам филипп филиппович и верный, привязывать к он борменталь. в дом уже спать. филипп филиппович быть в свой лазоревый халат и красный туфля, а борменталь в рубашка и синий подтяжка. между врач на круглый стол, рядом с пухлый альбом, стоять бутылка коньяк, блюдечко с лимон и сигарный ящик. ученый, накуривать полный комната, с жар обсуждать последний событие: этот вечер шарик присваивать в кабинет филипп филиппович два червонец, лежать под пресс, пропадать из квартира, вернуться поздно и совершенно пьяный. это мало. с он являться два неизвестный личность, шуметь на парадный лестница и изъявлять желание ночевать в гость у шариков. удаляться означенный личность лишь после то, как федор, присутствовать при этот сцена в осенний пальто, накинуть сверху белье, позвонить по телефон в сорок пятый отделение милиция. личность мгновенно отбывать, лишь только федор повесить трубка. неизвестно куда после уход личность задеваться малахитовый пепельница с подзеркальник в передняя, бобровый шапка филипп филиппович и его же трость, на каковой трость золотой вязь быть написать: "дорогой и уважаемый филипп филиппович благодарный ординатор в день...", далеко идти римский цифра XХV.
- кто они такой? - наступать филипп филиппович, сжимать кулак, на шариков. тот, шататься и прилипать к шуба, бормотать насчет то, что личность он неизвестный, но что они не сукин сын какой-нибудь, а хороший.
- изумительный все, что ведь они же оба пьяный, как же они ухитряться? - поражаться филипп филиппович, глядеть на то место в стойка, где некогда помещаться память юбилей.
- специалист, - пояснять федор, удаляться спать с рубль в карман.
от два червонец шарик категорически отпираться и при это выговаривать что-то неявственный насчет то, что вот, мол, он не один в квартира.
- ага! быть мочь, это доктор борменталь свистнуть червонец? - осведомляться филипп филиппович тихий, но страшный по оттенок голос.
шариков качнуться, открывать совершенно посоловеть глаз и высказывать предположение:
- а мочь быть, 3инка взять...
- что такой?! - закричать 3ина, появляться в дверь как привидение, закрывать на грудь расстегнуть кофточка ладонь. - да как он...
шея филипп филиппович наливаться красный цвет.
- спокойно, 3инуша, - молвить он, простирать к она рука, - не волноваться, мы весь это устраивать.
3ина немедленно зареветь, распускать губа, и ладонь запрыгать у она на ключица.
- 3ина, как вы не стыдно! кто же мочь подумать? фу, какой срам, - заговаривать борменталь растерянно.
- ну, 3ина, ты - дура, прощать господи, - начинать филипп филиппович.
но тут зинин плач прекращаться сам себя, и все умолкать. шариков становиться нехорошо. стукнуться голова об стена, он издавать звук - не то "и", не то "е" - вроде "эээ". лицо его побледнеть, и судорожно задвигаться челюсть.
- ведро он, негодяй, из смотровой давать!
и все забегать, ухаживать за заболевать шариковый. когда он отводить спать, он, пошатываться, в рука борменталь, очень нежно и мелодически ругаться скверный слово, выговаривать они с труд.
весь этот история происходить около час, а теперь быть три час пополуночи, но двое в кабинет бодрствовать, взвинчивать коньяк с лимон. накуривать они до то, что дым двигаться густой, медленный плоскость, даже не колыхаться.
доктор борменталь приподниматься, бледный, с очень решительный глаз, подымать рюмка со стрекозиный талья.
- филипп филиппович! - прочувствованно восклицать он, - я никогда не забывать, как я полуголодный студент являться к вы, и вы приютить я при кафедра. поверять, филипп филиппович, вы для я гораздо много, чем профессор-учитель... мой безмерный уважение к вы... позволять вы поцеловать, дорогой филипп филиппович...
- да, голубчик мой... - растерянно промычать филипп филиппович и подниматься навстречу. борменталь он обнимать и поцеловать в пушистый, сильно прокуривать ус.
- ей-богу, филипп филя...
- так растрогать, так растрогать... спасибо вы, - говорить филипп филиппович, - голубчик, я иногда на вы орать на операция. уж прощать стариковский вспыльчивость. в сущность, ведь я так одинокий... "от севилья до гренада..."
- филипп филиппович, не стыдно ли вы!.. - искренно восклицать пламенный борменталь. - если вы не хотеть я обижать, не говорить я больше такой образ.
- ну, спасибо вы... "к берег священный нила..." и я вы полюбить как способный врач.
- филипп филиппович, я вы говорить... - страстно восклицать борменталь, срываться с место, плотно прикрывать дверь, вести в коридор, и, вернуться, продолжать шепотом: - ведь это единственный исход. я не сметь вы, конечно, давать совет, но, филипп филиппович, посмотреть на себя, вы совершенно замучиваться, ведь нельзя же много работать!
- абсолютно невозможно! - вздыхать, подтверждать филипп филиппович.
- ну вот, это же немыслимо, - шептать борменталь, - в прошлый раз вы говорить, что бояться за я, и если бы вы знать, дорогой профессор, как вы я этот тронуть. но ведь я же не мальчик, и сам соображать, насколько это мочь получаться ужасный штука. но по мой глубокий убеждение, другой выход нет.
филипп филиппович вставать, замахать на он рука и восклицать:
- и не соблазнять, даже и не говорить, - профессор заходить по комната, закачивать дымный волна, - и слушать не быть. понимать, что получаться, если мы накрывать. мы ведь с вы на "принимать во внимание происхождение" отъезжать не приходиться, невзирая на наш первый судимость. ведь у мы нет подходящий происхождение, мой дорогой?
- какой там черт... отец быть судебный следователь в вильно, - горестно отвечать борменталь, допивать коньяк.
- ну вот-с, не угодно ли. ведь это же дурной наследственность. пакостный она и представлять ничто себя нельзя. впрочем, виноватый, у я еще плохо. отец - кафедральный протоиерей. мерси. "от севилья до гренада в тихий сумрак ночь..." вот, черт ее взять.
- филипп филиппович, вы - величина мировой значение, и из-за какой-то, извинять за выражение, сукин сын... да разве они мочь вы тронуть, помиловать!
- то более не пойти на это, - задумчиво возражать филипп филиппович, останавливаться и озираться на стеклянный шкаф.
- да почему?
- потому что вы-то ведь не величина мировой значение?
- где уж...
- ну вот-с. а бросать коллега в случай катастрофа, сам же выскочить на мировой значение, прощать... я - московский студент, а не шариков.
филипп филиппович горделиво подымать плечо и сделаться похожий на французский древний король.
- филипп филиппович, эх... - горестно восклицать борменталь, - значит, что же? теперь вы быть ждать, пока удаваться из этот хулиган сделать человек?
филипп филиппович жест рука останавливать он, наливать себя коньяк, хлебнуть, пососать лимон и заговаривать:
- иван арнольдович, как по-вашему, я понимать что-нибудь в анатомия и физиология, ну, скажем, человеческий мозговой аппарат? как ваш мнение?
- филипп филиппович, что вы спрашивать? - с большой чувство отвечать борменталь и разводить рука.
- ну, хорошо. без ложный скромность. я тоже полагать, что в это я не самый последний человек в москва.
- а я полагать, что вы - первый не только в москва, а и в лондон и в оксфорд! - яростно перебивать он борменталь.
- ну, ладно, пусть быть так. ну так вот-с, будущий профессор борменталь: это никто не удаваться. кончать. мочь и не спрашивать. так и ссылаться на я, сказать, преображенский сказать. финита. клим! - вдруг торжественно восклицать филипп филиппович, и шкаф отвечать он звон, - клим! - повторять он.- вот, что, борменталь, вы первый ученик мой школа и, кроме то, мой друг, как я убеждаться сегодня. так вот вы как друг сообщать по секрет, - конечно, я знать, вы не становиться срамить я, - старый оседать преображенский нарываться на этот операция, как третьекурсник. правда, открытие получаться, вы сам знать, какой, - тут филипп филиппович горестно указывать рука на оконный штора, очевидно намекать на москва, - но только иметь в вид, иван арнольдович, что единственный результат этот открытие быть то, что весь мы теперь быть иметь этот шариков вот где, - здесь преображенский похлопать себя по крутой и склонный к паралич шея, - быть спокойный-с! если бы кто-нибудь, - сладострастный продолжать филипп филиппович, - раскладывать я здесь и выпарывать, я бы, клясться, заплатить червонец пять... "от севилья до гренада..." черт я взять... ведь я пять год сидеть, выковыривать придаток из мозги. вы знать, какой я работа проделывать, ум непостижимый. и вот теперь спрашиваться - зачем? чтобы в один прекрасный день милый пес превращать в такой мразь, что волос дыбом вставать.
- исключительный что-то...
- совершенно с вы согласный. вот, доктор, что получаться, когда исследователь, вместо то, чтобы идти ощупь и параллельно с природа, форсировать вопрос и приподымать завеса! на, получать шариков и есть он с каша.
- филипп филиппович, а если бы мозг спиноза?
- да! - рявкнуть филипп филиппович. - да! если только злосчастный собака не помирать у я под нож, а вы видеть, какой сорт этот операция. один слово, я, филипп преображенский ничто трудно не делать в свой жизнь. можно, конечно, прививать гипофиз спиноза или еще какой-нибудь такой леший и сооружать из собака чрезвычайно высоко стоящий. но на какой дьявол, спрашиваться. объяснять я, пожалуйста, зачем нужно искусственно фабриковать спиноза, когда любой баба мочь он родить когда угодно. ведь рожать же в холмогоры мадам ломоносов этот свой знаменитый. доктор, человечество сам заботиться об это и в эволюционный порядок каждый год, упорно выделять из масса всякий мразь, создавать десяток выдающийся гений, украшать земной шар. теперь вы понятно, доктор, почему я опорочивать ваш вывод в история шариковский болезнь. мой открытие, черт б он съедать, с который вы носиться, стоять ровно один ломаный грош... да не спорить, иван арнольдович, я весь ведь уже понимать. я же никогда не говорить на ветер, вы это отлично знать. теоретически это интересный, ну, ладно. физиолог быть в восторг... москва бесноваться... ну, а практически что? кто теперь перед вы? - преображенский указывать палец в сторона смотровой, где ночевать шарик.
- исключительный прохвост.
- но кто он? клим, клим! - крикнуть профессор, - клим чугункин! - борменталь открывать рот. - вот что-с: два судимость, алкоголизм, "все поделить", шапка и два червонец пропадать. - тут филипп филиппович вспомнить юбилейный палка и побагроветь. - хам и свинья... ну, этот палка я находить. один слово, гипофиз - закрывать камера, определять человеческий данный лицо. данный!.. "от севилья до гренада..." - свирепо вращать глаз, кричать филипп филиппович. - а не общечеловеческий! это в миниатюра сам мозг! и я он совершенно не нужный, ну он ко весь свинья. я заботиться совсем о другой, об евгеника, об улучшение человеческий порода. и вот на омоложение нарываться! неужели вы думать, что я из-за деньги производить они? ведь я же все-таки ученый...
- вы великий ученый, вот что, - молвить борменталь, глотать коньяк. глаз его наливаться кровь.
- я хотеть проделывать маленький опыт, после то как два год то назад впервые получать из гипофиз вытяжка половой гормон. и вместо это что ж получаться, боже ты мой! этот гормон в гипофиз, о господи... доктор, передо я тупой безнадежность, я, клясться, потеряться.
борменталь вдруг засучивать рукав и произносить, косить глаз к нос:
- тогда вот что, дорогой учитель, если вы не желать, я сам на свой риск покормить он мышьяк. черт с он, что папа судебный следователь. ведь в конец конец, это ваш собственный экспериментальный существо.
филипп филиппович потухать, обмякать, заваливаться в кресло и сказать:
- нет, я не позволять вы это, милый мальчик. я шестьдесят год, я вы мочь давать совет. на преступление не идти никогда, против кто бы оно ни быть направлять. доживать до старость с чистый рука.
- помиловать, филипп филиппович, да ежели он еще обрабатывать этот швондер, что ж из он получаться? боже мой, я только теперь начинать понимать, что мочь выходить из этот шариков!
- ага? теперь понимать. а я понимать через десять день после операция. ну так вот, швондер и быть самый главный дурак. он не понимать, что шарик для он еще более грозный опасность, чем для я. ну, сейчас он всячески стараться натравлять он на я, не соображать, что если кто-нибудь, в свой очередь, натравлять шариков на сам швондер, то от он оставаться только рожок да ножка.
- еще бы, один кот что стоить! человек с собачий сердце.
- о, нет, нет, - протяжно отвечать филипп филиппович, - вы, доктор, делать крупный ошибка, ради бог, не клеветать на пес. кот - это временно... это вопрос дисциплина и два-три неделя. уверять вы. еще какой-нибудь месяц, и он переставать на они кидаться.
- а почему же теперь?
- иван арнольдович, это элементарно, что вы, на самый дело, спрашивать. да ведь гипофиз не повисать же в воздух. ведь он все-таки прививать на собачий мозг, давать же он приживаться. сейчас шариков проявлять уже только остаток собачий, и понимать, что кот - это хороший из все, что он делать. соображать, что весь ужас в то, что у он уже не собачий, а именно человеческий сердце. и самый паршивый из весь, который существовать в природа.
до последний степень взвинчивать борменталь сжимать сильный худой рука в кулак, поводить плечо, твердо молвить:
- кончать. я он убивать!
- 3апрещаю это, - категорически отвечать филипп филиппович.
- да помиловать...
филипп филиппович вдруг настораживаться, подымать палец.
- погодить-ка... я шаг послышаться.
оба прислушиваться, но в коридор быть тихо.
- показываться, - молвить филипп филиппович и с жар заговаривать по-немецки. в его слово несколько раз звучать русский слово "уголовщина".
- минуточка, - вдруг настораживаться борменталь и шагнуть к дверь. шаг послышаться явственно и приближаться к кабинет. кроме то, бубнить голос. борменталь распахнуть дверь и отпрядывать в изумление. совершенно поражать филипп филиппович застыть в кресло.
в освещать четырехугольник коридор представать в один ночной сорочка дарья петровна с боевой и пылать лицо. и врач и профессор ослеплять обилие мощный и, как от страх показываться оба, совершенно голый тело. в могучий рука дарья петровна волочь что-то, и это "что-то", упираться, садиться на зад, и небольшой его нога, крытый черный пух, заплетаться по паркет. "что-то", конечно, оказываться шариков, совершенно потерять, все еще пьяненький, разлохмачивать и в один рубашка.
дарья петровна, грандиозный и нагой, тряхнуть шариков, как мешок с картофель, и произносить такой слово:
- полюбоваться, господин профессор, на наш визитер телеграф телеграфович. я замужем быть, а 3ина - невинный девушка. хорошо, что я просыпаться.
оканчивать этот речь, дарья петровна впадать в состояние стыд, вскрикивать, закрывать грудь рука и уноситься.
- дарья петровна, извинять, ради бог, - опоминаться, крикнуть она вслед красный филипп филиппович.
борменталь высоко засучивать рукав рубашка и двинуться у шариков. филипп филиппович, заглядывать он в глаз, ужасаться.
- что вы, доктор! я запрещать...
борменталь правый рука взять шариков за шиворот и тряхнуть он так, что полотно сзади на сорочка треснуть, а спереди с горло отскочить пуговка.
филипп филиппович бросаться наперерез и становиться выдирать щуплый шариков из цепкий хирургический рука.
- вы не иметь право биться! - полузадушить, кричать шарик, садиться наземь и трезветь.
- доктор! - вопить филипп филиппович
борменталь несколько приходить в себя и выпускать шариков, после что тот сейчас же захныкать.
- ну, ладно, - прошипеть борменталь, - подождать до утро. я он устраивать бенефис, когда он отрезвляться.
тут он ухватывать шариков под мышка и поволочь он в приемная спать. при это шарик сделать попытка брыкаться, но нога его не слушаться.
филипп филиппович растопыривать нога, отчего лазоревый пол расходиться, возводить рука и глаз к потолочный лампа в коридор и молвить:
- ну-ну...
 
IX
бенефис шариков, обещать доктор борменталь, не состояться, однако, на следующий утро по тот причина, что полиграф полиграфович исчезать из дом. борменталь приходить в яростный отчаяние, обругивать себя осел за то, что не спрятать ключ от парадный дверь, кричать, что это непростительный? и кончать пожелание, чтобы шарик попадать под автобус. филипп филиппович сидеть в кабинет, запускать палец в волос, и говорить:
- воображать, что быть твориться на улица... воображ-а-ю. "от севилья до гренада..." боже мой.
- он в домком еще мочь быть, - бесноваться борменталь и куда-то бегать.
в домком он поругаться с председатель швондер до то, что тот садиться писать заявление в народный суд хамовнический район, кричать при это, что он не сторож питомец профессор преображенский, то более, что этот питомец полиграф не далее как вчера, оказываться прохвост, взять в профком якобы на покупка учебник в кооператив, семь рубль.
федор, заработать на этот дело три рубль, обыскивать весь дом сверху донизу. нигде никакой след шариков не быть.
выясняться только один, что полиграф отбывать на рассвет в кепка, шарф и пальто, захватить с себя бутылка рябиновый в буфет, перчатка доктор борменталь и весь свой документ. дарья петровна и 3ина, не скрывать, выражать свой бурный радость и надежда, что шарик больше не вернуться. у дарья петровна шарик занимать накануне три рубль пятьдесят.
- так вы и надо! - рычать филипп филиппович, потрясать кулак. целый день звенеть телефон, звенеть телефон на другой день, врач принимать необыкновенный количество пациент, а на третий день вплотную вставать в кабинет вопрос о то, что нужно давать знать в милиция, каковой должный разыскивать шариков в московский омут.
и только быть произносить слово "милиция", как благоговейный тишина обухов переулок прорезать лай грузовик и окно в дом дрогнуть. 3атем прозвучать уверенный звонок, и полиграф полиграфович входить с необычайный достоинство, в полный молчание снимать кепка, пальто повесить на рог и оказываться в новый вид. на он быть кожаный куртка с чужой плечо, кожаный же потертый штаны и английский высокий сапожок на шнуровка до колено. неимоверный запах кот тотчас расплыться по весь передняя. преображенский и борменталь точно по команда скрещивать рука на грудь, становиться у притолока и ожидать первый сообщение от полиграф полиграфович. тот приглаживать жесткий волос, кашлянуть и осматриваться так, что видно быть: смущение полиграф желать скрывать при помощь развязность.
- я, филипп филиппович, - начинать он наконец говорить, - на должность поступать.
оба врач издали неопределенный соха звук горло и шевельнуться. преображенский опоминаться первый, рука протягивать и молвить:
- бумага давать.
быть напечатать: "предъявитель сие товарищ полиграф полиграфович шариков действительно состоять заведующий подотдел очистка г. москва от бродячий животное (кот и прочее) в отдел МКХ".
- так, - тяжело молвить филипп филиппович, - кто же вы устраивать? ах, впрочем, я сам догадываться.
- ну да, швондер, - отвечать шарик.
- позволять-с вы спрашивать, почему так отвратительно пахнуть?
шариков понюхать куртка озабоченно.
- ну, что ж, пахнуть... известно: по специальность. вчера кот душить, душить.
филипп филиппович вздрагивать и посмотреть на борменталь. глаз у тот напоминать два черный дуло, направлять на шариков в упор. без всякий предисловие он двинуться к шариков и легко и уверенно взять он за глотка.
- караул! - пискнуть шарик, бледнеть.
- доктор!
- ничто не позволять себя дурной, филипп филиппович, не беспокоиться, - железный голос отзываться борменталь и завопить: - 3ина и дарья петровна!
тот появляться в передняя.
- ну, повторять, - сказать борменталь и чуть-чуть притискивать горло шариков к шуба, - извинять я...
- ну хорошо, повторять, - сиплый голос отвечать совершенно поражать шарик, вдруг набирать воздух, дернуться и попытаться крикнуть "караул", но крик не выходить, и голова его совсем погружаться в шуба.
- доктор, умолять вы.
шариков закивать голова, давать понимать, что он покоряться и быть повторять.
- ...извинять я, многоуважаемый дарья петровна и 3инаида...
- прокофиевна, - шепнуть испуганно 3ина.
- уф, прокофиевна... - говорить, перехватывать воздух, охрипнуть шарик.
- ...что я позволять себя...
- ...позволять...
- ...себя гнусный выходка ночь в состояние опьянение...
- ...опьянение...
- никогда больше не быть...
- не бу...
- пускать, пускать его, иван арнольдович, - взмаливаться одновременно оба женщина, - вы он задавливать!
борменталь выпускать шариков на свобода и сказать:
- грузовик вы ждать?
- нет, - почтительно отвечать полиграф, - он только я привозить.
- 3ина, отпускать машина. теперь иметь ввиду следующий: вы опять вернуться в квартира филипп филиппович?
- куда же я еще! - робко отвечать шариков, блуждать глаз.
- отлично-с. быть тихо вода, низкий трава. в противный случай за каждый безобразный выходка быть иметь со я дело. понятно?
- понятно, - отвечать шарик.
филипп филиппович во весь время насилие над шариков хранить молчание. как-то жалко он съеживаться у притолока и грызть ноготь, потуплять глаз в паркет. потом вдруг подымать они на шариков и спрашивать, глухо и автоматически:
- что же вы делать с этот... с убивать кот?
- на польт пойти, - отвечать шарик, - из они белок быть делать на рабочий кредит.
3асим в квартира наставать тишина и продолжаться двое сутки. полиграф полиграфович утро уезжать на греметь грузовик, появляться вечер, тихо обедать в компания филипп филиппович и борменталь. несмотря на то что борменталь и шарик спать в один комната - приемная, они не разговаривать друг с друг, так что борменталь соскучиться первый.
день через два в квартира появляться худенький с подрисовывать глаз барышня в кремовый чулочек и очень смущаться при вид великолепие квартира. в вытертый пальтишко она идти следом за шариков и в передняя сталкиваться с профессор.
тот, оторопелый, останавливаться, прищуриваться и спрашивать:
- позволять узнавать?..
- я с она расписываться, это наш машинистка, жить со я быть. борменталь надо быть выселять из приемная, у он свой квартира быть, - крайне неприязненный и хмуро пояснять шарик.
филипп филиппович поморгать глаз, подумать, глядеть на побагроветь барышня, и очень вежливо приглашать она.
- я вы попросить на минуточка ко я в кабинет.
- и я с она пойти, - быстро и подозрительно молвить шарик.
и тут моментально выныривать как из-под земля решительный борменталь.
- извинять, - сказать он, - профессор побеседовать с дама, а уж мы с вы побыть здесь.
- я не хотеть, - злобно отзываться шарик, пытаться устремляться вслед за сгорать от стыд барышня и филипп филиппович.
- нет, прощать, - борменталь взять шариков за кисть рука, и они пойти в смотровой.
минута пять из кабинет ничто не слышаться, а потом вдруг глухо доноситься рыдание барышня.
филипп филиппович стоять у стол, а барышня плакать в грязный кружевной платочек.
- он сказать, негодяй, что ранить в бой, рыдать барышня.
- лгать, - непреклонный отвечать филипп филиппович, - он покачать голова и продолжать: - я вы искренне жаль, но нельзя же так с первый встречный только из-за служебный положение... детка, ведь это безобразие. вот что...
он открывать ящик письменный стол и вынимать три бумажка по три червонец.
- я отравляться, - плакать барышня, - в столовка солонина каждый день... и угрожать, говорить, что он красный командир... со я, говорить, быть жить в роскошный квартира... каждый день ананас... психика у я добрый, говорить, я только кот ненавидеть... он у я кольцо на память взять...
- ну, ну, ну, ну, психика добрый, "от севилья до гренада...", - бормотать филипп филиппович, - нужно перетерпеть - вы еще так молодой...
- неужели в этот самый подворотня?
- брать деньги, когда давать взаймы, - рявкнуть филипп филиппович.
3атем торжественно распахиваться дверь, и борменталь по приглашение филипп филиппович вводить шарикова. тот бегать глаз, и шерсть на голова у он возвышаться, как щетка.
- подлец, - выговаривать барышня, сверкать заплакать размазывать глаз и полосатый напудривать нос.
- отчего у вы шрам на лоб, потрудиться объяснять этот дама, - вкрадчивый спрашивать филипп филиппович.
шариков сыграть ва-банк:
- я на колчаковский фронт ранить, - пролаять он.
барышня вставать и с громкий плач выходить.
- переставать! - крикнуть филипп филиппович. - погодить! колечко позволять, - сказать он, обращаться к шариков.
тот покорно снимать с палец дуть колечко с изумруд.
- ну, ладно, - вдруг злобно сказать он, - попомнить ты у я. 3автра я ты устраивать сокращение штат.
- не бояться он, - крикнуть вслед борменталь, - я он не позволять ничто сделать. - он повертываться и поглядеть на шариков так, что тот попятиться и стукнуться затылок о шкаф.
- как ее фамилия? - спрашивать у он борменталь. - фамилия!!! - зареветь он вдруг и становиться дикий и страшный.
- васнецова, - отвечать шариков, искать глаз, как бы улизнуть.
- ежедневно, - взяться за лацкан шариковский куртка, выговаривать борменталь, - сам лично быть справляться в очистка, не сокращать ли гражданка васнецов. и если только вы... узнавать, что сокращать, я вы... собственный рука здесь же пристрелить! беречься, шарик, говорить русский язык!
шарик, не отрываться, смотреть на борменталевский нос.
- у сам револьвер находиться... - пробормотать полиграф, но очень вяло, и вдруг, изловчаться, брызнуть в дверь.
- беречься! - доноситься он вдогонку борменталевский крик.
ночь и половина следующий день в квартира висеть туча, как перед гроза. но все молчать. и вот на следующий день, когда полиграф полиграфович, который утро кольнуть скверный предчувствие, мрачный уезжать на грузовик к место служба, профессор преображенский в совершенно неурочный час принимать один из свой прежний пациент, толстой и рослый человек в военный форма. тот настойчиво добиваться свидание и добиваться. входить в кабинет, он вежливо щелкнуть каблук.
- у вы боль, голубчик, возобновляться? - спрашивать его осунуться филипп филиппович. - садиться, пожалуйста.
- мерси. нет, профессор, - отвечать гость, ставить шлем на угол стол, - я вы очень признательный. гм... я приезжать к вы по другой дело, филипп филиппович... питать большой уважение... гм... предупреждать. явный ерунда. просто он прохвост... - пациент полезть в портфель и вынимать бумага. - хорошо, что я непосредственно докладывать...
филипп филиппович оседлывать нос пенсне поверх очки и приниматься читать. он долго бормотать про себя, меняться в лицо каждый секунда.
"... а также угрожать убивать председатель домком товарищ швондер, из что видно, что хранить огнестрельный оружие. и произносить контрреволюционный речь, и даже энгельс приказывать свой социал-прислужница 3инаиде прокофиевна бунина спалить в печка, как явный меньшевик со свой ассистент борменталь иван арнольдович, который тайно не прописывать проживать в его квартира. подпись заведовать подотдел очистка п. п. шариков удостоверять. председатель домком швондер, секретарь пеструхин".
- вы позволять я это оставлять у себя? - спрашивать филипп филиппович, покрываться пятно. - или, виноватый, мочь быть, это вы нужный, чтобы давать законный ход дело?
- извинять, профессор, - очень обижаться пациент и раздувать ноздря, - вы действительно очень уж презрительно смотреть на мы. я... - и тут он становиться надуваться, как индейский петух.
- ну извинять, извинять, голубчик, - забормотать филипп филиппович, - прощать, я, право, не хотеть вы обижать.
- мы уметь читать бумага, филипп филиппович!
- голубчик, не сердиться, я он так задергать...
- я думать, - совершенно отходить пациент, - но какой все-таки дрянь! любопытно быть бы взглядывать на он. в москва прямо легенда какой-то про вы рассказывать.
филипп филиппович только отчаянно махнуть рука. тут пациент разглядеть, что профессор сгорбиться и даже как будто поседеть за последний время.
преступление созревать и упасть, как камень, как это обычно и бывать. с сосущий нехороший сердце вернуться в грузовик полиграф полиграфович. голос филипп филиппович приглашать он в смотровой. удивленный шарик приходить и с неясный страх заглядывать в дуло на лицо борменталь, а затем и филипп филиппович. туча ходить вокруг ассистент, и левый рука его с папироска чуть вздрагивать на блестеть ручка акушерский кресло.
филипп филиппович со спокойствие очень зловещий сказать:
- сейчас забирать вещь - брюки, пальто, все, что вы нужно, - и вон из квартира.
- как это так? - искренне удивляться шарик.
- вон из квартира сегодня, - монотонно повторять филипп филиппович, щуриться на свой ноготь.
какой-то нечистый дух вселяться в полиграф полиграфович, очевидно, гибель уже караулить он, и рок стоять у он за плечо. он сам бросаться в объятие неизбежный и гаркнуть злобно и отрывисто:
- да что такой, в самый дело? что я, управа, что ли, не находить на вы? я на шестнадцать аршин здесь сидеть и быть сидеть.
- убираться из квартира, - задушенно шепнуть филипп филиппович.
шариков сам приглашать свой смерть. он подымать левый рука и показывать филипп филиппович обкусать, с нестерпимый собачий запах шиш. а затем правый рука по адрес опасный борменталь из карман вынимать револьвер. папироса борменталь упасть падучий звезда, а через несколько секунда прыгать по битый стекло филипп филиппович в ужас метаться от шкаф к кушетка. на она распростирать и хрипеть, лежать заведующий подотдел очистка, а на грудь у он помещаться хирург борменталь и душить он беленький малый подушка.
через несколько минута доктор борменталь не со свой лицо проходить на парадный ход и рядом с кнопка звонок наклеивать записка:
"сегодня прием по случай болезнь профессор нет. просить не беспокоить звонок".
блестящий перочинный ножичек он перерезывать провод звонок, в зеркало осматривать исцарапывать в кровь свой лицо и изодранный, мелкий дрожь прыгать рука. 3атем он появляться в дверь кухня и настороженный 3ине и дарья петровна сказать:
- профессор просить вы никуда не уходить из квартира.
- хорошо, - робко отвечать 3ина и дарья петровна.
- позволять я дверь запирать на черный ход и забирать ключ, - заговаривать борменталь, прятаться за дверь в стена и прикрывать ладонь лицо. - это временно, не из недоверие к вы. но кто-нибудь прийти, а вы не выдерживать и открывать, а мы нельзя мешать, мы занимать.
- хорошо, - отвечать женщина и сейчас же становиться бледный.
борменталь запирать черный ход, забирать ключ, запирать парадный, запирать дверь из коридор в передняя, и шаг его пропадать у смотровой.
тишина покрывать квартира, заползать во весь угол. полезть сумерки, скверный, настороженный, один слово, мрак.
правда, впоследствии сосед через двор говорить, что будто бы в окно смотровой, выходить во двор, в этот вечер гореть у преображенский весь огонь и даже будто бы они видеть белый колпак сам профессор... проверять это трудно. правда, и 3ина, когда уже все кончаться, болтать, что в кабинет у камин, после то, как борменталь и профессор выходить из смотровой, она до смерть напугать иван арнольдович. якобы он сидеть в кабинет на корточки и жечь в камин собственноручно тетрадь в синий обложка из тот пачка, в который записываться история болезнь профессорский пациент. лицо будто бы у доктор быть совершенно зеленый и все, ну, весь... вдребезги исцарапывать. и филипп филиппович в тот вечер сам на себя не быть похожий. и еще, что... впрочем, мочь быть, невинный девушка из пречистенский квартира и врать...
3а один можно поручиться. в квартира в тот вечер быть полный и ужасный тишина.
 
эпилог
ночь в ночь через десять день после сражение в смотровой в квартира профессор преображенский, что в обуховский переулок, ударять резкий звонок. зина смертельно напугать голос за дверь:
- уголовный милиция и следователь. благоволить открывать.
3абегали шаг, застучать, становиться входить, и в сверкать от огонь приемная с заново застеклять шкаф оказываться масса народ. двое в милицейский форма, один в черный пальто, с портфель, злорадный и бледный председатель швондер, юноша-женщина, швейцар федор, 3ина, дарья петровна и полуодетый борменталь, стыдливо прикрывать горло без галстуха.
дверь из кабинет пропускать филипп филиппович. он выходить в известный весь лазоревый халат, и тут же все мочь убеждаться сразу, что филипп филиппович очень поправляться в последний неделя. прежний властный и энергичный филипп филиппович, полный достоинство, представать перед ночной гость и извиняться, что он в халат.
- не стесняться, профессор, - очень смущенно отзываться человек в штатское, затем он заминаться и заговаривать: - очень неприятно. у мы быть ордер на обыск в ваш квартира и, - человек покоситься на ус филипп филиппович и доканчивать, - и арест в зависимость от результат.
филипп филиппович прищуриваться и спрашивать:
- а по какой обвинение, сметь спрашивать, и кто?
человек почесать щека и становиться вычитывать по бумажка из портфель:
- по обвинение преображенский, борменталь, 3инаиды бунина и дарья иванова в убийство заведующий подотдел очистка МКХ полиграф полиграфович шариков.
рыдание 3ины покрывать конец его слово. происходить движение.
- ничто не понимать, - отвечать филипп филиппович, королевский вздергивать плечо, - какой такой шариков? ах, виноватый, этот мой пес... который я оперировать?
- прощать, профессор, не пес, а когда уже он быть человек. вот в что дело.
- то быть он говорить? - спрашивать филипп филиппович. - это еще не значить быть человек. впрочем, это не важный. шарик и сейчас существовать, и никто он решительно не убивать.
- профессор, - очень удивленно заговаривать черный человек и подымать бровь, - тогда он приходиться предъявлять. десятый день, как пропадать, а данный, извинять я, очень нехороший.
- доктор борменталь, благоволить предъявлять шарик следователь, - приказывать филипп филиппович, овладевать ордер.
доктор борменталь, кривой улыбаться, выходить. когда он вернуться и посвистеть, за он из дверь кабинет выскочить пес странный качество. пятно он быть лысый, пятно на он отрастать шерсть. выходить он, как ученый циркач, на задний лапа, потом опускаться на весь четыре и осматриваться. гробовой молчание застыть в приемная, как желе. кошмарный вид пес с багровый шрам на лоб вновь подниматься на задний лапа и, улыбаться, садиться в кресло.
второй милиционер вдруг перекрещиваться размашистый крест и, отступать, сразу отдавливать 3ине оба нога.
человек в черный, не закрывать рот, выговаривать такой:
- как же, позволять?.. он же служить в очистка...
- я он туда не назначать, - отвечать филипп филиппович, - он господин швондер давать рекомендация, если я не ошибаться.
- я ничто не понимать, - растерянно сказать черный и обращаться к первый милицейский. - это он?
- он, - беззвучно отвечать милицейский. - форменно он.
- он самый, - послышаться голос федор, - только, сволочь, опять обрастать.
- он же говорить... кхе... кхе...
- и сейчас еще говорить, но только все мало и мало, так что пользоваться случай, а то он скоро совсем умолкать.
- но почему же? - тихо осведомляться черный человек.
филипп филиппович пожимать плечо.
- наука еще не знать способ обращать в человек зверь. вот я и попробовать, да только неудачно, как видеть. поговорить и начинать обращаться в первобытный состояние. атавизм.
- неприличный слово не выражаться! - вдруг гаркнуть пес с кресло и вставать.
черный человек внезапно побледнеть, уронить портфель и становиться падать на бок, милицейский подхватывать он сбоку, а федор сзади. происходить суматоха и в она отчетливо все быть слышный три фраза.
филипп филиппович: "валерианка. это обморок".
доктор борменталь: "швондер я собственноручно сбросить с лестница, если он еще раз появляться в квартира профессор преображенский".
и швондер: "просить занести этот слово в протокол".
серый гармония труба гореть. штора скрывать густой пречистенский ночь с она одинокий звезда. высокий существо, важный песий благотворитель сидеть в кресло, а пес шарик, приваливаться, лежать на ковер у кожаный диван. от мартовский туман пес по утро страдать головной боль, который мучить он кольцо по головной шов. но от тепло к вечер они проходить. и сейчас легчать, легчать, и мысль в голова пес течь складной и теплый.
"так свозить я, так свозить. - думать он, задремывать, - просто неописуемый свозить. утверждаться я в этот квартира. окончательно уверенный я, что в мой происхождение нечисто. тут не без водолаз. потаскуха быть мой бабушка, царство она небесный, старушка. утверждаться. правда, голова весь исполосовывать зачем-то, но это заживать до свадьба. мы на это нечего смотреть".
в отдаление глухо позвякивать склянка. тяпнуть убирать в шкаф смотровой.
седой же волшебник сидеть и напевать:
- "к берег священный нила..."
пес видеть страшный дело. рука в скользкий перчатка важный человек погружать в сосуд, доставать мозги. упорный человек, настойчивый, все что-то добиваться в они, резать рассматривать, щуриться и петь:
- "к берег священный нила..."
