-- просить садиться.
   мари лоран опускаться в глубокий кожаный кресло.
   пока профессор керн вскрывать конверт и читать письмо, она бегло осматривать кабинет.
   какой мрачный комната! но заниматься здесь хорошо: ничто не отвлекать внимание. лампа с глухой абажур освещать только письменный стол, заваливать книга, рукопись, корректурный оттиск. глаз едва различать солидный мебель черный дуб. темный обои, темный драпри. в полумрак поблескивать только золото тисненый переплет в тяжелый шкаф. длинный маятник старинный стенной часы двигаться размеренный и плавно.
   переводить взгляд на керн, лоран невольно улыбаться: сам профессор целиком соответствовать стиль кабинет. будто вырубать из дуб, тяжеловесный, суровый фигура керн казаться часть меблировка. большой очки в черепаховый оправа напоминать два циферблат час. как маятник, двигаться его глаз серо-пепельный цвет, переходить со строка на строка письмо. прямоугольный нос, прямой разрез глаз, рот и квадратный, выдающийся вперед подбородок придавать лицо вид стилизованный декоративный маска, вылепливать скульптор-кубист.
   "камин украшать такой маска", -- подумать лоран.
   -- коллега сабатья говорить уже о вы. да, я нужный помощница. вы медичка? отлично. сорок франк в день. расчет еженедельный. завтрак, обед. но я ставить один условие...
   побарабанить сухой палец по стол, профессор керн задавать неожиданный вопрос:
   -- вы уметь молчать? весь женщина болтливый. вы женщина -- это плохо. вы красивый -- это еще плохо.
   -- но какой отношение...
   -- самый близкий. красивый женщина -- женщина вдвойне. значит, вдвойне обладать и женский недостаток. у вы мочь быть муж, друг, жених. и тогда весь тайна к черта.
   -- но...
   -- никакой "но"! вы должный быть немой как рыба. вы должный молчать обо все, что увидеть и услышать здесь. принимать этот условие? должный предупреждать: неисполнение повлечь за себя крайне неприятный для вы последствие. крайне неприятный.
   лоран быть смущать и заинтересовывать...
   -- я согласный, если во все это нет...
   -- преступление, хотеть вы сказать? мочь быть совершенно спокойный. и вы не грозить никакой ответственность... ваш нерв в порядок?
   -- я здоровый...
   профессор керн кивнуть голова.
   -- алкоголик, неврастеник, эпилептик, сумасшедший не быть в род?
   -- нет.
   керн еще раз кивнуть голова.
   его сухой, острый палец впиваться в кнопка электрический звонок.
   дверь бесшумно открываться.
   в полумрак комната, как на проявлять фотографический пластинка, лоран увидать только белок глаз, затем постепенно проявляться блик лосниться лицо негр. черный волос и костюм сливаться с темный драпри дверь.
   -- джон! показывать мадемуазель лоран лаборатория.
   негр кивнуть голова, предлагать следовать за себя, и открывать второй дверь.
   лоран входить в совершенно темный комната.
   щелкнуть выключатель, и яркий свет четыре матовый полушарие заливать комната. лоран невольно прикрывать глаз. после полумрак мрачный кабинет белизна стена ослеплять... сверкать стекло шкаф с блестящий хирургический инструмент. холодный свет гореть сталь и алюминий незнакомый лоран аппарат. теплый, желтый блик ложиться свет на медный полировать часть. труба, змеевик, колба, стеклянный цилиндр... стекло, каучук, металл...
   посреди комната -- большой прозекторский стол. рядом со стол -- стеклянный ящик; в он пульсировать человеческий сердце. от сердце идти трубка к баллон.
   лоран повертывать голова в сторона и вдруг увидать нечто, заставлять она вздрагивать, как от электрический удар.
   на она смотреть человеческий голова -- один голова без туловище.
   она быть прикреплять к квадратный стеклянный доска. доска поддерживать четыре высокий блестящий металлический ножка. от перерезывать артерия и вена, через отверстие в стекло, идти, соединяться уже попарно, трубка к баллон. более толстый трубка выходить из горло и сообщаться с большой цилиндр. цилиндр и баллон быть снабжать кран, манометр, термометр и неизвестный лоран прибор.
   голова внимательно и скорбно смотреть на лоран, мигать век. не мочь быть сомнение: голова жить, отделенный от тело, самостоятельный и сознательный жизнь.
   несмотря на потрясать впечатление, лоран не мочь не замечать, что этот голова удивительно похожий на голова недавно умерший известный ученый-хирург, профессор доуэля, прославляться свой опыт оживление орган, вырезать из свежий труп. лоран не раз быть на его блестящий публичный лекция, и она хорошо запоминаться этот высокий лоб, характерный профиль, волнистый, посеребренный седина густой русый волос, голубой глаз... да, это быть голова профессор доуэля. только губа и нос его становиться тонкий, висок и щека втягиваться, глаз глубоко западать в орбита и белый кожа приобретать желтый-темный оттенок мумия. но в глаз быть жизнь, быть мысль.
   лоран как зачарованный не мочь отрывать взгляд от этот голубой глаз.
   голова беззвучно шевельнуть губа.
   ...это быть слишком для нерв лоран. она быть близкий к обморок. негр поддерживать она и выводить из лаборатория.
   -- это ужасный, это ужасно... -- повторять лоран, опускаться в кресло.
   профессор керн молча барабанить палец по стол.
   -- сказать, неужели это голова?..
   -- профессор доуэля? да, это его голова. голова доуэля, мой умерший уважаемый коллега, возвращать я к жизнь. к сожаление, я мочь воскрешать один голова. не все даваться сразу. бедный доуэль страдать неизлечимый пока недуг. умирать, он завещать свой тело для научный опыт, который мы вести с он вместе. "весь мой жизнь быть посвящать наука. пусть же наука послужить и мой смерть. я предпочитать, чтобы в мой труп копаться друг-ученый, а не могильный червь" -- вот какой завещание оставлять профессор доуэль. и я получать он тело. я удаваться не только оживлять его сердце, но и воскрешать сознание, воскрешать "душа", говорить язык толпа. что же тут ужасный? человек считать до сей пора ужасный смерть. разве воскресение из мертвый не быть тысячелетний мечта человечество?
   -- я бы предпочитать смерть такой воскресение.
   профессор керн сделать неопределенный жест рука.
   -- да, оно иметь свой неудобство для воскресать. бедный доуэль быть бы неудобно показываться публика в такой... неполный вид. вот почему мы обставлять тайный этот опыт. я говорить "мы", потому что таков желание сам доуэля. притом опыт еще не доводить до конец.
   -- а как профессор доуэль, то быть его голова, выражать этот желание? голова мочь говорить?
   профессор керн на мгновение смущаться.
   -- нет... голова профессор доуэля не говорить. но она слышать, понимать и мочь отвечать мимика лицо...
   и чтобы переводить разговор на другой тема, профессор керн спрашивать:
   -- итак, вы принимать мой предложение? отлично. я ждать вы завтра к девять утро. но помнить: молчание, молчание и молчание.
тайна запретный кран

   мари лоран нелегко даваться жизнь. она быть семнадцать год, когда умирать ее отец. на плечо мари ложиться забота о больной мать. небольшой средство, оставаться после отец, хватить ненадолго, приходиться учиться и поддерживать семья. несколько год она работать ночной корректор в газета. получать звание врач, тщетно пытаться находить место. быть предложение ехать в гиблый место новый гвинея, где свирепствовать желтый лихорадка. ни ехать туда с больной мать, ни разлучаться с она мари не хотеть. предложение профессор керн являться для она выход из положение.
   несмотря на весь странность работа, она соглашаться почти без колебание.
   лоран не знать, что профессор керн, прежде чем принимать она, наводить о она тщательный справка.
   уже два неделя она работать у керн. обязанность она быть несложный. она должный быть в продолжение день следить за аппарат, поддерживать жизнь голова. ночь она сменять джон.
   профессор керн объяснять она, как нужно обращаться с кран у баллон. указывать на большой цилиндр, от который идти толстый трубка к горло голова, керн строжайше запрещать она открывать кран цилиндр.
   -- если повертывать кран, голова быть немедленно убивать. как-нибудь я объяснять вы весь система питание голова и назначение этот цилиндр. пока вы довольно знать, как обращаться с аппарат.
   с обещать объяснение керн, однако, не спешивать.
   в один из ноздря голова быть глубоко вставлять маленький термометр. в определенный час нужно быть вынимать он и записывать температура. термометр же и манометр быть снабжать и баллон. лоран следить за температура жидкость и давление в баллон. хорошо отрегулировать аппарат не доставлять хлопоты, действовать с точность часовой механизм. особый чувствительность прибор, приставлять к висок голова, отмечать пульсация, механически вычерчивать кривой. через сутки лента сменяться. содержимое баллон пополняться в отсутствие лоран, до ее приход.
   мари постепенно привыкать к голова и даже сдружаться с она.
   когда лоран утро входить в лаборатория с порозоветь от ходьба и свежий воздух щека, голова слабо улыбаться она и веко она дрожать в знак приветствие.
   голова не мочь говорить. но между она и лоран скоро устанавливаться условный язык, хотя и очень ограниченный. опускание голова век означать "да", поднятие наверх -- "нет". несколько помогать и беззвучно шевелиться губа.
   -- как вы сегодня чувствовать себя? -- спрашивать лоран.
   голова улыбаться "тень улыбка" и опускать веко: "хорошо, благодарить".
   -- как проводить ночь?
   тот же мимика.
   задавать вопрос, лоран проворно исполнять утренний обязанность. проверять аппарат, температура, пульс. сделать запись в журнал. затем с великий осторожность обмывать вода со спирт лицо голова при помощь мягкий губка, вытирать гигроскопический вата ушной раковина. снимать клочок вата, повисать на ресница. промывать глаз, ухо, нос, рот, -- в рот и нос для это вводиться особый трубка. приводить в порядок волос.
   рука она проворно и ловко касаться голова. на лицо голова быть выражение довольство.
   -- сегодня чудесный день, -- говорить лоран. -- синий-синий небо. чистый морозный воздух. так и хотеться дышать весь грудь. смотреть, как ярко светить солнце, совсем по-весеннему.
   угол губа профессор доуэля печально опускаться. глаз с тоска глянуть в окно и останавливаться на лоран.
   она покраснеть от легкий досада на себя. с инстинкт чуткий женщина лоран избегать говорить обо все, что быть недостижимый для голова и мочь лишний раз напоминать об убожество ее физический существование.
   мари испытывать какой-то материнский жалость к голова, как к беспомощный, обиженный природа ребенок.
   -- ну-с, давать заниматься! -- поспешно сказать лоран, чтобы поправлять ошибка.
   по утро, до приход профессор керн, голова заниматься чтение. лоран приносить ворох последний медицинский журнал и книга и показывать их голова. голова просматривать. на нужный статья шевелить бровь. лоран класть журнал на пюпитр, и голова погружаться в чтение. лоран привыкать, следить за глаз голова, угадывать, какой строчка голова читать, и вовремя перевертывать страница.
   когда нужно быть на поле сделать отметка, голова делать знак, и лоран проводить палец по строчка, следить за глаз голова и отмечать карандаш черта на поле.
   для что голова заставлять делать отметка на поле, лоран не понимать, при помощь же они бедный мимический язык не надеяться получать разъяснение и потому не спрашивать.
   но однажды, проходить через кабинет профессор керн в его отсутствие, она увидать на письменный стол журнал со сделать она по указание голова отметка. а на лист бумага рука профессор керн быть переписывать отмечать место. это заставлять лоран задумываться.
   вспомнить сейчас об это, мари не удерживаться от вопрос. мочь быть, голова удаваться как-нибудь отвечать.
   -- сказать, зачем мы отмечать некоторый место в научный статья?
   на лицо профессор доуэля появляться выражение неудовольствие и нетерпение. голова выразительный посмотреть на лоран, потом на кран, от который идти трубка к горло голова, и два раз подымать бровь. это означать просьба. лоран понимать, что голова хотеть, чтобы открывать этот запретный кран. уже не в первый раз голова обращаться к она с такой просьба. но лоран объяснять желание голова по-своему: голова, очевидно, хотеть покончить со свой безотрадный существование. и лоран не решаться открывать запретный кран. она не хотеть быть повинная в смерть голова, бояться и ответственность, бояться потерять место.
   -- нет, нет, -- со страх отвечать лоран на просьба голова. -- если я открывать этот кран, вы умирать. я не хотеть, не мочь, не сметь убивать вы.
   от нетерпение и сознание бессилие по лицо голова проходить судорога.
0x01 graphic
   три раз она энергично подымать вверх веко и глаз...
   "нет, нет, нет. я не умирать!" -- так понимать лоран. она колебаться.
   голова становиться беззвучно шевелить губа, и лоран показываться, что губа пытаться сказать: "открывать. открывать. умолять!.."
   любопытство лоран быть возбуждать до крайний степень. она чувствовать, что здесь скрываться какой-то тайна.
   в глаз голова светиться безграничный тоска. глаз просить, умолять, требовать. казаться, весь сила человеческий мысль, весь напряжение воля сосредоточиваться в этот взгляд.
   лоран решаться.
   ее сердце сильно биться, рука дрожать, когда она осторожно приоткрывать кран.
   тотчас из горло голова послышаться шипение. лоран услышать слабый, глухой, надтреснутый голос, дребезжать и шипеть, как испорченный граммофон:
   -- бла-го-да-рю... вы...
   запретный кран пропускать сжатый в цилиндр воздух. проходить через горло голова, воздух приводить в движение горловой связка, и голова получать возможность говорить. мышца горло и связка не мочь уже работать нормально: воздух с шипение проходить через горло и тогда, когда голова не говорить. а рассечение нервный ствол в область шея нарушать нормальный работа мышца голосовой связка и придавать голос глухой, дребезжать тембр.
   лицо голова выражать удовлетворение.
   но в этот момент послышаться шаг из кабинет и звук открывать замок (дверь лаборатория всегда закрываться ключ со сторона кабинет). лоран едва успевать закрывать кран. шипение в горло голова прекращаться.
   входить профессор керн.
голова заговаривать

   с тот пора как лоран открывать тайна запретный кран, проходить около неделя.
   за этот время между лоран и голова устанавливаться еще более дружеский отношение. в тот час, когда профессор керн уходить в университет или клиника, лоран открывать кран, направлять в горло голова небольшой струя воздух, чтобы голова мочь говорить внятный шепот. тихо говорить и лоран. они опасаться, чтобы негр не услыхать они разговор.
   на голова профессор доуэля их разговор, видимо, хорошо действовать. глаз становиться живой, и даже скорбный морщина меж бровь разглаживаться.
   голова говорить много и охотно, как бы вознаграждать себя за время вынужденный молчание.
   прошлый ночь лоран видеть во сон голова профессор доуэля и, просыпаться, подумать: "видеть ли сон голова доуэля?"
   -- сон... -- тихо прошептать голова. -- да, я видеть сон. и я не знать, что много они доставлять я: горе или радость. я видеть себя во сон здоровый, полный сила и просыпаться вдвойне обездоливать. обездоленный и физически, и морально. ведь я лишать все, что доступный живой человек. и только способность мыслить оставлять я. "я мыслить. следовательно, я существовать", -- с горький улыбка процитировать голова слово философ декарт. -- существовать...
   -- что же вы видеть во сон?
   -- я никогда еще не видать себя в мой теперешний вид. я видеть себя такой, какой быть когда-то... видеть родной, друг... недавно видать покойный жена и переживать с она весна наш любовь. бетти когда-то обращаться ко я как пациентка, повреждать нога при выход из автомобиль. первый наш знакомство быть в мой приемный кабинет. мы как-то сразу сближаться с она. после четвертый визит я предлагать она посмотреть лежать на письменный стол портрет мой невеста. "я жениться на она, если получать она согласие", -- сказать я. она подходить к стол и увидать на он небольшой зеркало; взглядывать на он, она рассмеяться и сказать: "я думать... она не отказываться". через неделя она быть мой жена. этот сцена недавно пронестись передо я во сон... бетги умирать здесь, в париж. вы знать, я приезжать сюда из америка как хирург во время европейский война. я предлагать здесь кафедра, и я оставаться, чтобы жить возле дорогой могила. мой жена быть удивительный женщина...
   лицо голова просветлеть от воспоминание, но тотчас омрачаться.
   -- как бесконечно далеко этот время!
   голова задумываться. воздух тихо шипеть в горло.
   -- прошлый ночь я видеть во сон мой сын. я очень хотеть бы посмотреть на он еще раз. но не сметь подвергать его этот испытание... для он я умирать.
   -- он взрослый? где он находиться сейчас?
   -- да, взрослый. он почти один год с вы или немного старый. кончать университет. в настоящий время должный находиться в англия, у свой тетка по мать. нет, хорошо бы не видеть сон. но я, -- продолжать голова, помолчать, -- мучить не только сон. наяву я мучить ложный чувство. как ни странно, иногда я казаться, что я чувствовать свое тело. я вдруг захотеться вздыхать полный грудь, потянуться, расправлять широко рука, как это делать засиживаться человек. а иногда я ощущать подагрический боль в левый нога. не правда ли, смешно? хотя как врач это должно быть вы понятно. боль так реальный, что я невольно опускать глаз вниз и, конечно, сквозь стекло видеть под себя пустой пространство, каменный плита пол... по время я казаться, что сейчас начинаться припадок удушье, и тогда я почти довольный свой "посмертный существование", избавлять я по крайний мера от астма... все это чисто рефлекторный деятельность мозговой клетка, связывать когда-то с жизнь тело...
   -- ужасно!.. -- не удерживаться лоран.
   -- да, ужасно... странный, при жизнь я казаться, что я жить один работа мысль. я, право, как-то не замечать свой тело, весь погружать в научный занятие. и, только потерять тело, я почувствовать, что я лишаться. теперь, как никогда за весь мой жизнь, я думать о запах цветок, душистый сено где-нибудь на опушка лес, о дальний прогулка пешком, шум морской прибой... я не утерять обоняние, осязание и прочий чувство, но я отрезать от весь многообразие мир ощущение. запах сено хороший на поле, когда он связанный с тысяча другой ощущение: и с запах лес, и с красота догорать заря, и с песня лесной птица. искусственный запах не мочь бы я заменять натуральный. запах духи "роза" вместо цветок? это так же мало удовлетворять бы я, как голодный запах паштет без паштет. утрачивать тело, я утрачивать мир -- весь необъятный, прекрасный мир вещь, который я не замечать, вещь, который можно взять, потрогать, и в тот же время почувствовать свой тело, себя. о, я бы охотно отдавать мой химерический существование за один радость почувствовать в свой рука тяжесть простой булыжник! если бы вы знать, какой удовольствие доставлять я прикосновение губка, когда вы по утро умывать я лицо. ведь осязание -- это единственный для я возможность почувствовать себя в мир реальный вещь... все, что я мочь сделать сам, это прикасаться кончик мой язык к край мой пересыхать губа.
   в тот вечер лоран являться домой рассеянный и взволновать. старушка мать, по обыкновение, приготавливать она чай с холодный закуска, но мари не притрагиваться к бутерброд, наскоро выпивать стакан чай с лимон и подниматься, чтобы идти в свой комната. внимательный глаз мать останавливаться на она.
   -- ты что-то расстраивать, мари? -- спрашивать старушка. -- быть мочь, неприятность на служба?
   -- нет, ничто, мама, просто уставать и голова болеть... я ложиться рано, и все пройти.
   мать не задерживать она, вздыхать и, оставаться один, задумываться.
   с тот пора как мари поступать на служба, она очень изменяться. становиться нервный, замкнутый. мать и дочь всегда быть большой друг. между они не быть тайна. и вот теперь появляться тайна. старушка лоран чувствовать, что ее дочь что-то скрывать. на вопрос мать о служба мари отвечать очень кратко и неопределенно.
   -- у профессор керн иметься лечебница на дом для особенно интересный в медицинский отношение больной. и я ухаживать за они.
   -- какой же это больной?
   -- разный. быть очень тяжелый случай... -- мари хмуриться и переводить разговор на другой тема.
   старушка не удовлетворять этот ответ. и она начинать даже наводить справка сторона, но она ничто не удаваться узнавать, кроме то, что уже быть известно от дочь.
   "уж не влюблять ли она в керн, и, быть мочь, безнадежно, без ответ с его сторона?.." -- думать старушка. но тут же опровергать себя: ее дочь не скрывать бы от она свой чувство. и потом, разве мари не хорошенький? а керн холостяк. и если бы только мари любить он, то, конечно, и керн не устаивать бы. другой такой мари не находить во все свет. нет, тут что-то другой... и старушка долго не мочь заснуть, ворочаться на высоко взбивать перина.
   не спать и мари. погасить свет, чтобы мать она думать, что она уже спать, мари сидеть на кровать с широко раскрывать глаз. она вспоминать каждый слово голова и стараться воображать себя на ее место: тихонько касаться язык свой губа, небо, зуб и думать: "это все, что мочь делать голова. можно прикусывать губа, кончик язык. можно шевелить бровь. ворочать глаз. закрывать, открывать они. рот и глаз. больше ни один движение. нет, еще можно немного шевелить кожа на лоб. и много ничто..."
   мари закрывать и открывать глаз и делать гримаса. о, если бы в этот момент мать посмотреть на она! старушка решать бы, что ее дочь сходить с ум.
   потом вдруг мари начинать хватать свой плечо, колено, рука, гладить себя по грудь, запускать палец в густой волос и шептать:
   -- боже мой! как я счастливый! как много я иметь! какой я богатый! и я не знать, не чувствовать это!
   усталость молодой тело брать свое. глаз мари невольно закрываться. и тогда она увидеть голова доуэля. голова смотреть на она внимательно и скорбно. голова срываться со свой столик и летать по воздух. мари бежать впереди голова. керн, как коршун, бросаться на голова. извилистый коридор... тугой дверь... мари спешить открывать они, но дверь не поддаваться, и керн нагонять голова, голова свистеть, шипеть уже возле ухо... мари чувствовать, что она задыхаться. сердце колотиться в грудь, его учащенный удар болезненно отзываться во все тело. холодный дрожь пробегать по спина... она открывать весь новый и новый дверь... о, какой ужас!..
   -- мари! мари! что с ты? да просыпаться же, мари! ты стонать...
   это уже не сон. мать стоять у изголовье и с тревога гладить ее волос.
   -- ничто, мама. я просто видеть скверный сон.
   -- ты слишком часто становиться видеть скверный сон, дитя мой...
   старушка уходить вздыхать, а мари еще несколько время лежать с открытый глаз и сильно биться сердце.
   -- однако нерв мой становиться никуда не годный, -- тихо шептать она и на этот раз засыпать крепкий сон.
смерть или убийство?

   однажды, просматривать перед сон медицинский журнал, лоран прочитывать статья профессор керн о новый научный исследование. в этот статья керн ссылаться на работа другой ученый в тот же область. весь этот выдержка быть взять из научный журнал и книга и в точность совпадать с тот, который лоран по указание голова подчеркивать во время их утренний занятие.
   на другой день, как только представляться возможность поговорить с голова, лоран спрашивать:
   -- что заниматься профессор керн в лаборатория в мой отсутствие?
   после некоторый колебание голова отвечать:
   -- мы с он продолжать научный работа.
   -- значит, и весь этот отметка вы делать для он? но вы известно, что ваш работа он публиковать от свой имя?
   -- я догадываться.
   -- но это возмутительный! как вы допускать это?
   -- что же я мочь поделать?
   -- если не мочь вы, то смочь сделать я! -- гневно восклицать лоран.
   -- тихо... напрасно... быть бы смешной в мой положение иметь претензия на авторский право. деньги? на что они я? слава? что мочь давать я слава?.. и потом... если все это открываться, работа не быть доводить до конец.
   а в то, чтобы она быть доводить до конец, я сам заинтересованный. признаваться, я хотеться видеть результат мой труд.
   лоран задумываться.
   -- да, такой человек, как керн, способный на весь, -- тихо проговаривать она. -- профессор керн говорить я, когда я поступать к он на служба, что вы умирать от неизлечимый болезнь и сам завещать свой тело для научный работа. это правда?
   -- я трудно говорить об это. я мочь ошибаться. это, правда, но, мочь быть... не все правда. мы работать вместе с он над оживление человеческий орган, взять от свежий труп. керн быть мой ассистент. конечный цель мой труд в тот время я ставить оживление отсекать от тело голова человек. я быть заканчивать весь подготовительный работа. мы уже оживлять голова животное, но решать не оглашать наш успех до тот пора, пока мы не удаваться оживлять и продемонстрировать человеческий голова. перед этот последний опыт, в успех который я не сомневаться, я передавать керн рукопись со весь проделывать я научный работа для подготовка к печать. одновременно мы работать над другой научный проблема, который также быть близкий к разрешение. в этот время со я случаться ужасный припадок астма -- один из болезнь, который я как ученый пытаться побеждать. между я и она идти давний борьба. весь вопрос быть во время: кто из мы первый выходить победитель? я знать, что победа мочь оставаться на ее сторона. и я действительно завещать свой тело для анатомический работа, хотя и не ожидать, что именно мой голова быть оживлять. так вот... во время этот последний припадок керн быть около я и оказывать я медицинский помощь. он вспрыскивать я адреналин. мочь быть... доза быть слишком большой, а мочь быть, и астма сделать свой дело.
   -- ну а потом?
   -- асфиксия (удушье), короткий агония -- и смерть, который для я быть только потеря сознание... а потом я переживать довольно странный переходный состояние. сознание очень медленно начинать возвращаться ко я. я казаться, мой сознание быть пробуждать острый чувство боль в область шея. боль постепенно затихать. в тот время я не понимать, что это значить. когда мы с керн делать опыт оживление собачий голова, отсекать от тело, мы обращать внимание на то, что собака испытывать чрезвычайно острый боль после пробуждение. голова собака биться на блюдо с такой сила, что иногда из кровеносный сосуд выпадать трубка, по который подаваться питательный жидкость. тогда я предлагать анестезировать место срез. чтобы оно не подсыхать и не подвергаться воздействие бактерия, шея собака погружаться в особый раствор ринген-локк-доуэль. этот раствор содержать и питательный, и антисептический, и анестезирующий вещество. в такой жидкость и быть погружать срез мой шея. без этот предохранительный мера я мочь бы умирать вторично очень быстро после пробуждение, как умирать голова собака в наш первый опыт. но, повторять, в тот момент обо все это я не думать. все быть смутно, как будто кто-нибудь разбудить я после сильный опьянение, когда действие алкоголь еще не проходить. но в мой мозг весь же затеплиться радостный мысль, что если сознание, хоть и смутный, вернуться ко я, то, значит, я не умирать. еще не открывать глаз, я раздумывать над странность последний припадок. обыкновенно припадок астма обрываться у я внезапно. иногда интенсивность одышка ослабевать постепенно. но я еще никогда не терять сознание после припадок. это быть что-то новый. новый быть также ощущение сильный боль в область шея. и еще один странность: я казаться, что я совсем не дышать, а вместе с то и не испытывать удушье. я попробовать вздыхать, но не мочь. много то, я потерять ощущение свой грудь. я не мочь расширять грудной клетка, хотя усиленно, как я казаться, напрягать свой грудной мышца. "что-то странный, -- думать я, -- или я спать, или грежа..." с труд я удаваться открывать глаз. темнота. в ухо смутный шум. я опять закрывать глаз... вы знать, что когда человек умирать, то орган его чувство угасать не одновременно. сначала человек терять чувство вкус, потом гаснуть его зрение, потом слух. по-видимому, в обратный порядок идти и их восстановление. через некоторый время я снова подымать свой веко и увидеть мутный свет. как будто я опускаться в вода на очень большой глубина. потом зеленоватый мгла начинать расходиться, и я смутно различать перед себя лицо керн и в тот же время услыхать уже довольно отчетливо его голос: "приходить в себя? очень рад вы видеть вновь живой". усилие воля я заставлять мой сознание проясниваться скоро. я посмотреть вниз и увидеть прямо под подбородок стол, -- в тот время этот столик еще не быть, а быть простой стол, вроде кухонный, наскоро приспособлять керн для опыт. хотеть оглянуться назад, но не мочь повертывать голова. рядом с этот стол, высоко его, помещаться второй стол -- прозекторский. на этот стол лежать чей-то обезглавливать труп. я посмотреть на он, и труп показываться я странно знакомый, несмотря на то что он не иметь голова и его грудной клетка быть вскрывать. тут же рядом в стеклянный ящик биться чей-то человеческий сердце... я с недоумение посмотреть на керн. я еще никак не мочь понимать, почему мой голова возвышаться над стол и почему я не видеть свой тело. хотеть протягивать рука, но не ощущать она. "в что дело?.." -- хотеть я спрашивать у керн и только беззвучно шевельнуть губа. а он смотреть на я и улыбаться. "не узнавать? -- спрашивать он я, кивнуть по направление к прозекторский стол. -- это ваш тело. теперь вы навсегда избавляться от астма". он еще мочь шутить!.. и я понимать весь. сознаваться, в первый минута я хотеть кричать, срываться со столик, убивать себя и керн... нет, совсем не так. я знать ум, что должный быть сердиться, кричать, возмущаться, и в тот же время быть поражать ледяной спокойствие, который владеть я. быть мочь, я и возмущаться, но как-то глядеть на себя и на мир со сторона. в мой психика происходить сдвиг. я только нахмуриваться и... молчать. мочь ли я волноваться так, как волноваться рано, если теперь мой сердце биться в стеклянный сосуд, а новый сердце быть мотор?
0x01 graphic
   лоран с ужас смотреть на голова.
   -- и после это... после это вы продолжать с он работать. если бы не он, вы побеждать бы астма и быть теперь здоровый человек... он вор и убийца, и вы помогать он возноситься на вершина слава. вы работать на он. он, как паразит, питаться ваш мозговой деятельность, он сделать из ваш голова какой-то аккумулятор творческий мысль и зарабатывать на это деньги и слава. а вы!.. что давать он вы? каков ваш жизнь?.. вы лишать всего. вы несчастный обрубок, в который, на ваш горе, еще жить желание. весь мир украсть у вы керн. прощать я, но я не понимать вы. и неужели вы покорно, безропотный работать на он?
   голова улыбаться печальный улыбка.
   -- бунт голова? это эффектно. что же я мочь сделать? ведь я лишать даже последний человеческий возможность: покончить с себя.
   -- но вы мочь отказываться работать с он!
   -- если хотеть, я проходить через это. но мой бунт не быть вызывать то, что керн пользоваться мой мыслительный аппарат. в конец конец, какой значение иметь имя автор? важно, чтобы идея входить в мир и сделать свое дело. я бунтовать только потому, что я тяжко быть привыкать к мой новый существование. я предпочитать смерть жизнь... я рассказывать вы один случай, происходить со я в тот время. как-то я быть в лаборатория один. вдруг в окно влетать большой черный жук. откуда он мочь появляться в центр громадный город? не знать. мочь быть, его завозить авто, возвращаться из загородный поездка. жук покружиться надо я и садиться на стеклянный доска мой столик, рядом со я. я скашивать глаз и следить за этот отвратительный насекомое, не иметь возможность сбросить он. лапка жук скользить по стекло, и он, шуршать сустав, медленно приближаться к мой голова. не знать, понимать ли вы я... я чувствовать всегда какой-то особый брезгливость, чувство отвращение к такой насекомое. я никогда не мочь заставлять себя дотрагиваться до они палец. и вот я быть бессильный даже перед этот ничтожный враг. а для он мой голова быть только удобный трамплин для взлет. и он продолжать медленно приближаться, шуршать ножка. после некоторые усилие он удаваться зацепляться за волос борода. он долго барахтаться, запутываться в волос, но упорно подниматься весь высоко. так он проползать по сжатый губа, по левый сторона нос, через прикрывать левый глаз, пока наконец, добираться до лоб, не упасть на стекло, а оттуда на пол. пустой случай. но он производить на я потрясать впечатление... и когда приходить профессор керн, я категорически отказываться продолжать с он научный работа. я знать, что он не решаться публично демонстрировать мой голова. без польза же не становиться держать у себя голова, который мочь являться улика против он. и он убивать я.
0x01 graphic
   таков быть мой расчет. между мы завязываться борьба. он прибегать к довольно жестокий мера. однажды поздно вечер он входить ко я с электрический аппарат, приставлять к мой висок электрод и, еще не пускать ток, обращаться с речь. он стоять, скрещивать рука на грудь, и говорить очень ласковый, мягкий тон, как настоящий инквизитор. "дорогой коллега, -- начинать он. -- мы здесь один, с глаз на глаз, за толстый каменный стена. впрочем, если бы они быть и тонкий, это не менять дело, так как вы не мочь кричать. вы вполне в мой власть. я мочь причинять вы самый ужасный пытка и оставаться безнаказанный. но зачем пытка? мы с вы оба ученый и мочь понимать друг друг. я знать, вы нелегко житься, но в это не мой вина. вы я нужный, и я не мочь освобождать вы от тягостный жизнь, а сам вы не в состояние сбегать от я даже в небытие. так не хорошо ли мы покончить дело мир? вы быть продолжать наш научный занятие..." я отрицательно поводить бровь, и губа мой бесшумно прошептать: "нет!" -- "вы очень огорчать я. не хотеть ли папироска? я знать, что вы не мочь испытывать полный удовлетворение, так как у вы нет легкое, через который никотин мочь бы всасываться в кровь, но все же знакомый ощущение..." и он, вынимать из портсигар два папироса, один закуривать сам, а другой вставлять я в рот. с какой удовольствие я выплюнуть этот папироска! "ну хорошо, коллега, -- сказать он тот же вежливый, невозмутимый голос, -- вы принуждать я прибегать к мера воздействие..." и он пускать электрический ток. как будто раскалять бурав пронизывать мой мозг... "как вы себя чувствовать? -- заботливо спрашивать он я, точно врач пациент. -- голова болеть? мочь быть, вы хотеть излечивать она? для это вы стоить только..." -- "нет!" -- отвечать мой губа. "очень, очень жаль. приходиться немного усиливать ток. вы очень огорчать я". и он пускать такой сильный ток, что я казаться, голова мой воспламеняться. боль быть невыносимый. я скрипеть зуб. сознание мой мутиться. как я хотеть потерять он! но, к сожаление, не терять. я только закрывать глаз и сжинать губа. керн курить, пускать я дым в лицо, и продолжать поджаривать мой голова на медленный огонь. он уже не убеждать я. и когда я приоткрывать глаз, то увидеть, что он взбесить мой упорство. "черт побрать! если бы ваш мозг я не быть так нужный, я зажаривать бы они и сегодня же накормить бы они свой пинчер. фу, упрямец!" и он бесцеремонный сорвать с мой голова весь провод и удаляться. однако я еще рано быть радоваться. скоро он вернуться и начинать впускать в раствор, питать мой голова, раздражать вещество, который вызывать у я сильный мучительный боль. и когда я невольно морщиться, он спрашивать я: "так как, коллега, вы решать? все еще нет?" я быть непоколебимый. он уходить еще более взбесить, осыпать я тысяча проклятие. я торжествовать победа. несколько день керн не появляться в лаборатория, и со день на день я ожидать избавительница-смерть. на пятый день он приходить как ни в что не бывать, весело насвистывать песенка. не глядеть на я, он становиться продолжать работа. день два или три я наблюдать за он, не принимать в она участие. но работа не мочь не интересовать я. и когда он, производить опыт, сделать несколько ошибка, который мочь погубить результат весь наш усилие, я не утерпеть и сделать он знак. "давно бы так!" -- проговаривать он с довольный улыбка и пускать воздух через мой горло. я объяснять он ошибка и с тот пора продолжать руководить работа... он перехитрить я.
жертва большой город

   с тот пора как лоран узнавать тайна голова, она возненавидеть керн. и этот чувство расти с каждый день. она засыпать с этот чувство и просыпаться с он. она в страшный кошмар видеть керн во сон. она быть прямо больной ненависть. в последний время при встреча с керн она едва удерживаться, чтобы не бросать он в лицо: "убийца!"
   она держаться с он натянуто и холодно.
   -- керн -- чудовищный преступник! -- восклицать мари, оставаться наедине с голова. -- я доносить на он... я быть кричать о его преступление, не успокаиваться, пока не развенчивать этот краденый слава, не раскрывать весь его злодеяние. я себя не пощадить.
   -- тихо!.. успокаиваться, -- уговаривать доуэль. -- я уже говорить вы, что во я нет чувство месть. но если ваш нравственный чувство возмущать и жаждать возмездие, я не быть отговаривать вы... только не спешить. я просить вы подождать до конец наш опыт. ведь и я нуждаться сейчас в керн, как и он во я. он без я не мочь оканчивать труд, но так же и я без он. а ведь это все, что я оставаться. больший я не создавать, но начинать работа должный быть оканчивать.
   в кабинет послышаться шаг.
   лоран быстро закрывать кран и усаживаться с книжка в рука, все еще возмущать. голова доуэля опускать веко, как человек, погружать в дремота.
   входить профессор керн.
   он подозрительно посмотреть на лоран.
   -- в что дело? вы что-то расстраивать? все в порядок?
   -- нет... ничто... все в порядок... семейный неприятность...
   -- давать ваш пульс...
   лоран неохотно протягивать рука.
   -- биться учащенно... нерв пошаливать... для нервный, пожалуй, это тяжелый работа. но я вы довольный. я удваивать вы вознаграждение.
   -- я не нужно, благодарить вы.
   -- "я не нужно". кто же не нужный деньги? ведь у вы семья.
   лоран ничто не отвечать.
   -- вот что. надо сделать кое-какой приготовление. голова профессор доуэля мы помещать в комната за лаборатория... временно, коллега, временно. вы не спать? -- обращаться он к голова. -- а сюда завтра привозить два свеженький труп, и мы изготавливать из они пара хорошо говорить голова и продемонстрировать они в научный общество. пора обнародоваться наш открытие.
   и керн снова испытующий посмотреть на лоран. чтобы рано время не обнаруживать весь сила свой неприязнь, лоран заставлять себя принимать равнодушный вид и поспешить задавать вопрос, первый из приходить она в голова:
   -- чей труп быть привозить?
   -- я не знать, и никто это не знать. потому что сейчас это еще не труп, а живой и здоровый человек. здорово мы с вы. это я мочь сказать с уверенность. я нужный голова абсолютно здоровый человек. но завтра они ожидать смерть. а через час, не поздно, после это они быть здесь, на прозекторский стол. я уж позаботиться об это.
   лоран, который ожидать от профессор керн весь, посмотреть на он такой испуганный взгляд, что он на мгновение смешаться, а потом громко рассмеяться.
   -- нет ничто простой. я заказывать пара свеженький труп в морг. дело, видеть ли, в то, что город, этот современный молох, требовать ежедневный человеческий жертва. каждый день с непреложность закон природа в город гибнуть от уличный движение несколько человек, не считать несчастный случай на завод, фабрика, постройка. ну и вот этот обреченный, жизнерадостный, полный сила и здоровье человек сегодня спокойно уснуть, не знать, что они ожидать завтра. завтра утро они вставать и, весело напевать, быть одеваться, чтобы идти, как они быть думать, на работа, а на самый дело -- навстречу свой неизбежный смерть. в тот же время в другой конец город, так же беззаботно напевать, быть одеваться их невольный палач: шофер или вагоновожатый. потом жертва выходить из свой квартира, палач выезжать из противоположный конец город из свой гараж или трамвайный парк. преодолевать поток уличный движение, они упорно быть приближаться друг к друг, не знать друг друг, до самый роковый точка пересечение их путь. потом на один короткий мгновение кто-то из они зазевываться -- и готовый. на статистический счет, отмечать число жертва уличный движение, прибавляться один косточка. тысяча случайность должный приводить они к этот фатальный точка пересечение. и то не менее весь это неуклонно совершаться с точность часовой механизм, сдвигать на мгновение в один плоскость два часовой стрелка, идти с различный скорость.
   никогда еще профессор керн не быть так разговорчивый с лоран. и откуда у он этот неожиданный щедрость? "я удваивать вы вознаграждение..."
   "он хотеть задабривать, купить я, -- подумать лоран. -- он, кажется, подозревать, что я догадываться или даже знать о многое. но он не удаваться купить я".
новый обитатель лаборатория

   наутро на прозекторский стол лаборатория профессор керн действительно лежать два свежий труп.
   два новый голова, предназначать для публичный демонстрация, не должный быть знать о существование голова профессор доуэля, и потому она быть предусмотрительный перемещать профессор керн в смежный комната.
   мужской труп принадлежать рабочий год тридцать, погибать в поток уличный движение. оно могучий тело быть раздавливать. в полуоткрытый остекленеть глаз замирать испуг.
   профессор керн, лоран и джон в белый халат работать над труп.
   -- быть еще несколько труп, -- говорить профессор керн. -- один рабочий упасть с лес. забраковывать. у он мочь быть повреждение мозг от сотрясение. забраковывать я и несколько самоубийца, отравляться яд. вот этот парень оказываться подходящий. да вот этот еще... ночной красавица.
   он кивок голова указывать на труп женщина с красивый, но увядший лицо. на лицо сохраняться еще след румяный и гримировальный карандаш. лицо быть спокойный. только приподнятый бровь и полуоткрытый рот выражать какой-то детский удивление.
   -- певичка из бар. быть убивать наповал шальной пуля во время ссора пьяный апаш. прямо в сердце, -- видеть? нарочно так не попадать.
   профессор керн работать быстро и уверенно. голова быть отделять от тело, труп уносить.
   еще несколько минута -- и голова быть помещать на высокий столик. в горло, в вена и сонный артерия вводить трубка.
   профессор керн находиться в приятно-возбужденный состояние. приближаться момент его торжество. в успех он не сомневаться.
   на предстоящий демонстрация и доклад профессор керн в научный общество быть приглашать светить наука. пресса, руководимый умелый рука, помещать предварительный статья, в который превозносить научный гений профессор керн. журнал помещать его портрет. выступление керн с его изумительный опыт оживление мертвый человеческий голова придавать значение торжество национальный наука.
   весело посвистывать, профессор керн вымывать рука, закуривать сигара и самодовольный посмотреть на стоящий перед он голова.
   -- хе-хе! на блюдо попадать голова не только иоанн, но и сам саломея. недурной быть встреча. оставаться только открывать кран, и... мертвый оживать. ну что же, мадемуазель? оживлять. открывать весь три кран. в этот большой цилиндр содержаться сжатый воздух, а не яд, хе-хе...
   для лоран это давно не быть новость. но она, по бессознательный почти хитрость, не подавать и вид.
   керн нахмуриваться, сделаться вдруг серьезный. подходить вплотную к лоран, он, отчеканивать каждый слово, сказать:
   -- но у профессор доуэля просить воздушный кран не открывать. у он... повреждать голосовой связка и...
   поймать недоверчивый взгляд лоран, он раздраженно добавлять:
   -- как бы то ни быть... я запрещать вы. быть послушный, если не хотеть навлекать на себя крупный неприятность.
   и, повеселеть опять, он протяжно пропеть на мотив опера "паяц":
   -- итак, мы начинать!
   лоран открывать кран.
   первый становиться подавать признак жизнь голова рабочий. едва заметно дрогнуть веко. зрачок становиться прозрачный.
   -- циркуляция быть. все идти хорошо...
   вдруг глаз голова изменять свой направление, повертываться к свет окно. медленно возвращаться сознание.
   -- жить! -- весело крикнуть керн. -- давать сильно воздушный струя.
   лоран открывать кран большой. воздух засвистать в горло.
   -- что это?.. где я?.. -- невнятно произносить голова.
   -- в больница, друг мой, -- сказать керн.
   -- в больница?.. -- голова поводить глаз, опускать они вниз и увидеть под себя пустой пространство.
   -- а где же мой нога? где мой рука? где мой тело?
   -- он нет, голубчик. оно разбивать вдребезги. только голова и уцелеть, а туловище приходиться отрезать.
   -- как это отрезать? ну нет, я не согласный. какой же это операция? куда я годный такой? один голова кусок хлеб не зарабатывать. я рука надо. без рука, без нога на работа никто не взять... выходить из больница... тьфу! и выходить-то не на что. как же теперь? пить-есть надо. больница-то наш знать я. подержать маленько, да и выгонять: вылечивать. нет, я не согласный, -- твердить он.
   он выговор, широкий, загорелый, веснушчатый лицо, прическа, наивный взгляд голубой глаз -- все обличать в немой деревенский житель.
   нужда отрывать он от родимый поле, город растерзывать молодой здоровый тело.
   -- может, хоть пособие какой выходить?.. а где тот?.. -- вдруг вспомнить он, и глаз его расширяться.
   -- кто?
   -- да тот... что наезжать на я... тут трамвай, тут другой, тут автомобиль, а он прямо на я...
   -- не беспокоиться. он получать свое. номер грузовик записывать: четыре тысяча семьсот одиннадцатый, если вы это интересовать. как вы звать? -- спрашивать профессор керн.
   -- я? тома звать. тома буш, вот оно как.
   -- так вот что, тома... вы не быть ни в что нуждаться, и не быть страдать ни от голод, ни от холод, ни от жажда. вы не выкидывать на улица, не беспокоиться.
   -- что ж, даром кормить быть или на ярмарка за деньги показывать?
   -- показывать показывать, только не на ярмарка. ученый показывать. ну а теперь отдыхать. -- и, посмотреть на голова женщина, керн озабоченно замечать: -- что-то саломея заставлять себя долго ждать.
   -- это что ж, тоже голова без тело? -- спрашивать голова тома.
   -- как видеть, чтоб вы скучно не быть, мы позаботиться приглашать в компания барышня... закрывать, лоран, его воздушный кран, чтобы не мешать свой болтовня.
   керн вынимать из ноздря голова женщина термометр.
   -- температура высоко трупный, но еще низкий. оживление идти медленно...
   время идти. голова женщина не оживать. профессор керн начинать волноваться. он ходить по лаборатория, посматривать на часы, и каждый его шаг по каменный пол звонко отдаваться в большой комната.
   голова тома с недоумение смотреть на он и беззвучно шевелить губа.
   наконец керн подходить к голова женщина и внимательно осматривать стеклянный трубочка, который оканчиваться каучуковый трубка, вводить в сонный артерия.
   -- вот где причина. этот трубка входить слишком свободно, и поэтому циркуляция идти медленно. давать трубка широко.
   керн заменять трубка, и через несколько минута голова оживать.
   голова брик -- так звать женщина -- реагировать более бурно на свой оживление. когда она окончательно приходить в себя и заговаривать, то становиться хрипло кричать, умолять хорошо убивать она, но не оставлять такой урод.
   -- ах, ах, ах!.. мой тело... мой бедный тело!.. что вы сделать со я? спасать я или убивать. я не мочь жить без тело!.. давать я хоть посмотреть на он... нет, нет, не надо. оно без голова... какой ужас!., какой ужас!..
   когда она немного успокаиваться, то сказать:
   -- вы говорить, что оживлять я. я малообразованный, но я знать, что голова не мочь жить без тело. что это, чудо или колдовство?
   -- ни то, ни другой. это -- достижение наука.
   -- если ваш наука способный творить такой чудо, то она должный уметь делать и другой. приставлять я другой тело. оседать жорж продырявливать я пуля... но ведь немало девушка пускать себя пуля в лоб. отрезать их тело и приставлять к мой голова. только рано показывать я. надо выбирать красивый тело. а так я не мочь... женщина без тело. это плохо, чем мужчина без голова.
   и, обращаться к лоран, она попросить:
   -- быть добрый давать я зеркало.
   глядеть в зеркало, брик долго и серьезно изучать себя.
   -- ужасно!.. можно вы попросить поправлять я волос? я не мочь сам сделать себя прическа...
   -- у вы, лоран, работа прибавляться, -- усмехаться керн. -- соответственно быть увеличивать и ваш вознаграждение. я пора.
   он посмотреть на часы и, подходить близко к лоран, шепнуть:
   -- в их присутствие, -- он показывать глаз на голова, -- ни слово о голова профессор доуэля!..
   когда керн выходить из лаборатория, лоран пойти навещать голова профессор доуэля.
   глаз доуэля смотреть на она грустно. печальный улыбка кривить губа.
   -- бедный мой, бедный... -- прошептать лоран. -- но скоро вы быть отомщенный!
   голова сделать знак, лоран открывать воздушный кран.
   -- вы хорошо рассказывать, как проходить опыт, -- прошипеть голова, слабо улыбаться.
голова развлекаться

   голова тома и брик еще трудно быть привыкать к свой новый существование, чем голова доуэля. его мозг заниматься сейчас тот же научный работа, который интересовать он и рано. тома и брик быть человек простой, и без тело жить они не быть смысл. немудрено, что они очень скоро затосковать.
   -- разве это жизнь? -- жаловаться тома. -- торчать, как пень. весь стена до дыра проглядеть...
   угнетенный настроение "пленник наука", как шутя называть они керн, очень озабочивать он. голова мочь захиреть от тоска прежде, чем наставать день их демонстрация.
   и профессор керн всячески стараться развлекать они.
   он доставать киноаппарат, и лоран с джон вечер устраивать кинематографический сеанс. экран служить белый стена лаборатория.
   голова тома особенно нравиться комический картина с участие чарли чаплин и монта бэнкс. глядеть на их проделка, тома забывать на время о свой убогий существование. из его горло даже вырываться нечто похожий на смех, а на глаз навертываться слеза.
   но вот отпрыгивать бэнкс, и на белый стена комната появляться изображение ферма. маленький девочка кормить цыпленок. хохлатый курица хлопотливо угощать свой птенец. на фон коровник молодой здоровый женщина доить корова, отгонять локоть теленок, который тыкать морда в вымя. пробежать лохматый собака, весело махать хвост, и вслед за она показываться фермер. он вести на повод лошадь.
0x01 graphic
   тома как-то прохрипеть необычайно высокий, фальшивый голос и вдруг крикнуть:
   -- не надо! не надо!..
   джон, хлопотать около аппарат, не сразу понимать, в что дело.
   -- прекращать демонстрация! -- крикнуть лоран и поспешить включать свет. побледнеть изображение еще мелькать некоторый время и наконец исчезать. джон останавливать работа проекционный аппарат.
   лоран посмотреть на тома. на глаз его виднеться слеза, но это уже не быть слеза смех. весь его пухлый лицо собираться в гримаса, как у обиженный ребенок, рот скривиться.
   -- как у мы... в деревня... -- хныкать, произносить он. -- корова... курочка... пропадать, все теперь пропадать...
   у аппарат уже хлопотать лоран. скоро свет быть погасить, и на белый стена замелькать тень. гарольд ллойд улепетывать от преследовать его полисмен. но настроение у тома быть уже испортить. теперь вид двигаться человек становиться нагонять на он еще большой тоска.
   -- ишь, носиться как угорелый, -- ворчать голова тома. -- посадить бы он так, не попрыгать бы.
   лоран еще раз попытаться переменять программа. вид великосветский бал совершенно расстраивать брик. красивый женщина и их роскошный туалет раздражать она.
   -- не надо... я не хотеть смотреть, как жить другой, -- говорить она.
   кинематограф убирать.
   радиоприемник развлекать они несколько долго.
   они оба волновать музыка, в особенность плясовой мотив, танец.
   -- боже, как я плясать этот танец! -- вскричать однажды брик, заливаться слеза.
   приходиться переходить к иной развлечение. брик капризничать, требовать ежеминутный зеркало, изобретать новый прическа, просить подводить она глаз карандаш, белить и румянить лицо. раздражаться бестолковость лоран, который никак не мочь постигать тайна косметика.
   -- неужели вы не видеть, -- раздраженно говорить голова брик, -- что правый глаз подводить темный левый. подымать зеркало высоко.
   она просить, чтобы она приносить модный журнал и ткань, и заставлять драпировать столик, на который быть укреплять ее голова.
   она доходить до чудачество, заявлять вдруг с запоздалый стыдливость, что не мочь спать в один комната с мужчина.
   -- отгораживать я на ночь ширма или, по крайний мера, хоть книга.
   и лоран делать "ширма" из большой раскрытый книга, устанавливать она на стеклянный доска у голова брик.
   не мало хлопоты доставлять и тома.
   однажды он потребовать вино. и профессор керн принуждать быть доставлять он удовольствие опьянение, вводить в питать раствор небольшой доза опьянять вещество.
   иногда тома и брик петь дуэт. ослаблять голосовой связка не повиноваться. это быть ужасный дуэт.
   -- мой бедный голос... если бы вы мочь слышать, как я петь рано! -- говорить брик, и бровь ее страдальчески подниматься вверх.
   вечер на они нападать раздумье. необычайность существование заставлять даже этот простой натура задумываться над вопрос жизнь и смерть.
   брик верить в бессмертие. тома быть материалист.
   -- конечно, мы бессмертный, -- говорить голова брик. -- если бы душа умирать с тело, она не вернуться бы в голова.
   -- а где у вы душа сидеть: в голова или в тело? -- ехидно спрашивать тома.
   -- конечно, в тело быть... везде быть... -- неуверенно отвечать голова брик, подозревать в вопрос какой-то подвох.
   -- так что же, душа ваш тело безголовый теперь ходить на тот свет?
   -- сам вы безголовый, -- обижаться брик.
   -- я-то с голова. только она один у я и быть, -- не униматься том. -- а вот душа ваш голова не оставаться на тот свет? по этот резиновый кишка назад на земля вернуться? нет, -- говорить он уже серьезно, -- мы как машина. пускать пара -- опять зарабатывать. а разбиваться вдребезги -- никакой пара не помогать...
   и каждый погружаться в свой дума...
небо и земля

   довод тома не убеждать брик. несмотря на свой безалаберный образ жизнь, она быть истый католичка. вести довольно бурный жизнь, она не иметь время не только думать о загробный существование, но даже и ходить в церковь. однако прививать в детство религиозность крепко держаться в она. и теперь, казаться, наступать самый подходящий момент для то, чтобы этот семя религиозность давать всходы. настоящий жизнь она быть ужасный, но смерть -- возможность второй смерть -- пугать она еще много. по ночь ее мучить кошмар загробный жизнь.
   она мерещиться язык адский пламень. она видеть, как она грешный тело уже поджариваться на огромный сковорода.
   брик в ужас просыпаться, стучать зуб и задыхаться. да, она определенно ощущать удушье. она возбуждать мозг требовать усиленный приток кислород, но она быть лишать сердце -- тот живой двигатель, который так идеально регулировать поставка нужный количество кровь весь орган тело. она пытаться кричать, чтобы разбудить джон, дежурить в их комната. но джон надоедать частый вызов, и он, чтобы спокойно поспать хоть несколько час, вопреки требование профессор керн, выключать иногда у голова воздушный кран. брик открывать рот, как рыба, извлекать из вода, и пытаться кричать, но она крик быть не громко предсмертный зевание рыба... а по комната продолжать бродить черный тень химера, адский пламень освещать их лицо. они приближаться к она, протягивать страшный когтистый лапа. брик закрывать глаз, но это не помогать: она продолжать видеть они. и странно: она казаться, что сердце ее замирать и холодеть от ужас.
   -- господи, господи, неужели ты не прощать раб твой, ты всемогущий, -- беззвучно шевелиться ее губа, -- твой доброта безмерный. я много грешить, но разве я виноватый? ведь ты знать, как весь это выходить. я не помнить свой мать, я некого быть научать добро... я голодать. сколько раз я просить ты приходить я на помощь. не сердиться, господи, я не упрекать ты, -- боязливо продолжать она свой немой молитва, -- я хотеть сказать, что не так уж виноватый. и по милосердие свой ты, быть мочь, отправлять я в чистилище... только не в ад! я умирать от ужас... какой я глупый, ведь там не умирать! -- и она вновь начинать свой наивный молитва.
   плохо спать и тома. но он не преследовать кошмар ад. он снедать тоска о земной. всего несколько месяц то назад он уходить из родной деревня, оставлять там все, что быть дорогой его сердце, захватить с себя в дорога только небольшой мешок с лепешка и свой мечта -- собирать в город деньги на покупка клочок земля. и тогда он жениться на краснощекий, здоровый мари... о, тогда отец она не быть противиться их брак.
   и вот все рухнуть... на белый стена свой неожиданный тюрьма он увидеть ферма и увидеть веселый, здоровый женщина, так похожий на мари, доить корова. но вместо он, том, какой-то другой мужчина проводить через двор, мимо хлопотливый курица с цыпленок, лошадь, мерно отмахиваться хвост от муха. а он, тома, убивать, уничтожать, и голова его вздергивать на кол, как воронье пугать. где его сильный рука, здоровый тело? в отчаяние тома заскрипеть зуб. потом он тихо заплакать, и слеза капать на стеклянный подставка.
   -- что это? -- удивленно спрашивать лоран во время утренний уборка. -- откуда этот вода?
   хотя воздушный кран предусмотрительный уже быть включать джон, но тома не отвечать. угрюмо и недружелюбный посмотреть он на лоран, а когда она отходить к голова брик, он тихо прохрипеть она вслед:
   -- убийца! -- он уже забывать о шофер, раздавливать он, и перенести весь свой гнев на окружать его человек.
   -- что вы сказать, тома? -- обертываться лоран, повертывать к он голова. но губа тома быть уже вновь крепко сжинать, а глаз смотреть на она с нескрываемый гнев.
   лоран быть удивлять и хотеть расспрашивать джон о причина плохой настроение, но брик уже завладевать ее внимание.
   -- быть добрый почесать я нос с правый сторона. этот беспомощность ужасный... прыщик там нет? но отчего же тогда так чесаться? давать я, пожалуйста, зеркало.
   лоран подносить зеркало к голова брик.
   -- повертывать вправо, я не видеть. еще... вот так. краснота быть. быть мочь, помазать кольдкрем?
   лоран терпеливо мазать крем.
   -- вот так. теперь просить припудривать. благодарить вы... лоран, я хотеть у вы спрашивать об один вещь...
   -- пожалуйста.
   -- сказать я, если... очень грешный человек исповедоваться у священник и покаяться в свой грех, мочь ли такой человек получать отпущение грех и попадать в рай?
   -- конечно, может, -- серьезно отвечать лоран.
   -- я так бояться адский мучение... -- признаваться брик. -- просить вы, приглашать ко я кюре... я хотеть умирать христианка...
   и голова брик с вид умирающий мученица закатить глаз вверх. потом она опускать они и восклицать:
   -- какой интересный фасон ваш платье! это последний мода? вы давно не приносить я модный журнал.
   мысль брик вернуться к земной интерес.
   -- короткий подол... красивый нога очень выигрывать при короткий юбка. мой нога! мой несчастный нога! вы видеть они? о, когда я танцевать, этот нога сводить мужчина с ум!
   в комната входить профессор керн.
   -- как дело? -- весело спрашивать он.
   -- послушать, господин профессор, -- обращаться к он брик, -- я не мочь так... вы должный приделывать я чей-нибудь тело... я уже просить вы об это однажды и теперь просить еще. я очень просить вы. я уверенный, что если только вы захотеть, то смочь сделать это...
   "черт взять, а почему бы и нет?" -- подумать профессор керн. хотя он присваивать себя весь честь оживление человеческий голова, отделять от тело, но в душа сознавать, что этот удачный опыт являться всецело заслуга профессор доуэля. но почему не пойти далеко доуэля? из два погибший человек составлять один живой -- это быть бы грандиозный! и весь честь при удача опыт по право принадлежать бы один керн. впрочем, кое-какой совет голова доуэля все же можно быть бы воспользоваться. да, над это решительно следовать подумать.
   -- а вы очень хотеться еще поплясать? -- улыбаться керн и пускать в голова брик струя сигарный дым.
   -- хотеть ли я? я быть танцевать день и ночь. я быть махать рука, как ветряной мельница, быть порхать, как бабочка... давать я тело, молодой, красивый женский тело!
   -- но почему непременно женский? -- игриво спрашивать керн. -- если вы только захотеть, я мочь давать вы и мужской тело.
   брик посмотреть на он с удивление и ужас.
   -- мужской тело? женский голова на мужской тело! нет, нет, это быть ужасный безобразие! трудно даже придумывать костюм...
   -- но ведь вы тогда уже не быть женщина. вы превращаться в мужчина. у вы отрастать ус и борода, изменяться и голос. разве вы не хотеть превращаться в мужчина? многий женщина сожалеть о то, что они не родиться мужчина.
   -- это, наверное, такой женщина, на который мужчина не обращать никакой внимание. такой, конечно, выигрывать бы от превращение в мужчина. но я... я не нуждаться в это. -- и брик гордо вздергивать свой красивый бровь.
   -- ну, пусть быть по-вашему. вы оставаться женщина. я постараться подыскивать вы подходящий тело.
   -- о, профессор, я быть бесконечно благодарный вы. можно это сделать сегодня? представлять, какой я производить эффект, когда вновь вернуться в "шануар"...
   -- это так скоро не делаться.
   брик продолжать болтать, но керн уже отходить от она и обращаться к тома:
   -- как дело, приятель?
   тома не слыхать разговор профессор с брик. занятый свой мысль, он угрюмо посмотреть на керн и ничто не отвечать.
   с тот пора как профессор керн обещать брик давать новый тело, ее настроение круто изменяться. адский кошмар уже не преследовать она. она больше не думать о загробный существование. все ее мысль быть поглощать забота о предстоять новый земной жизнь. глядеть в зеркало, она беспокоиться о то, что ее лицо становиться худой, а кожа приобретать желтоватый оттенок. она измучивать лоран, заставлять завивать себя волос, делать прическа и наводить грим на лицо.
   -- профессор, неужели я оставаться такой худой и желтый? -- с беспокойство спрашивать она керн.
   -- вы становиться красиво, чем быть, -- успокаивать он она.
   -- нет, краска здесь не помогать, это самообман, -- говорить она по уход профессор. -- мадемуазель лоран, мы быть делать холодный обмывание и массаж. у глаз и от нос к губа у я появляться новый морщинка. я думать, если хорошо массировать, они уничтожаться. один мой подруга... ах да, я и забывать вы спрашивать, находить ли вы серый шелк на платье? серый цвет очень идти ко я. а модный журнал приносить? отлично! как жалко, что еще нельзя делать примерка. я не знать, какой у я быть тело. хорошо, чтобы он доставать высоко рост, с узкий бедро... развертывать журнал.
   и она углубляться в тайна красота женский наряд. лоран не забывать о голова профессор доуэля. она по-прежнему ухаживать за голова и по утро заниматься чтение, но на разговор не оставаться время, а лоран еще о многое хотеть переговаривать с доуэлем. она все более переутомляться и нервничать. голова брик не давать она ни минута покой. иногда лоран прерывать чтение и принуждать быть бежать на крик брик только для то, чтобы поправлять спускаться локон или отвечать, быть ли лоран в бельевой магазин.
   -- но ведь вы же не знать размер ваш тело, -- сдерживать раздражение, говорить лоран, наскоро поправлять локон на голова брик и спешить к голова доуэля.
   
   мысль о производство смелый операция захватить керн.
   керн усиленно работать, подготовляться к этот сложный операция. он надолго запираться с голова профессор доуэля и беседовать с она. без совет доуэля керн при весь желание обходиться не мочь. доуэль указывать он на целый ряд затруднение, о который керн не подумать и который мочь повлиять на исход опыт, советовать проделывать несколько предварительный опыт на животное и руководить этот опыт. и -- таков быть сила интеллект доуэля -- он сам чрезвычайно заинтересовываться предстоящий опыт. голова доуэля как будто даже посвежеть. мысль его работать с необычайный ясность.
   керн быть довольный и недовольный столь широкий помощь доуэля. чем далеко подвигаться работа, тем много убеждаться керн, что без доуэля он с она не справляться бы.
   и он оставаться тешить свой самолюбие только то, что осуществление этот новый опыт быть производить они.
   -- вы достойный преемник покойный профессор доуэля, -- как-то сказать он голова доуэля с едва заметный иронический улыбка. -- ах, если бы я мочь принимать более активный участие в этот работа!
   это не быть ни просьба, ни намек. голова доуэля слишком хорошо знать, что керн не захотеть, не решаться давать она новый тело.
   керн нахмуриваться, но сделать вид, что не слыхать этот восклицание.
   итак, опыт с животное увенчиваться успех, -- сказать он. -- я оперировать два собака. обезглавливать они, пришивать голова один к туловище другой. оба здравствовать, шов на шея срастаться.
   -- питание? -- спрашивать голова.
   -- пока еще искусственный. через рот давать только дезинфицирующий раствор с йод. но скоро переходить на нормальный питание.
   через несколько день керн объявлять:
   -- собака питаться нормально. перевязка снимать, и, я думать, через день-два они смочь бегать.
   -- подождать с неделька, -- посоветовать голова. -- молодой собака делать резкий движение голова, и шов мочь расходиться. не форсировать. -- "успевать пожимать лавра", -- хотеть добавлять голова, но удерживаться. -- и еще один: держать собака в разный помещение. вдвоем они быть подымать возня и мочь повреждать себя.
   наконец наставать день, когда профессор керн с торжественный вид вводить в комната голова доуэля собака с черный голова и белый туловище. собака, видимо, чувствовать себя хорошо. глаз ее быть живой, она весело помахивать хвост. увидеть голова профессор доуэля, собака вдруг взъерошивать шерсть, заворчать и залаять дикий голос. необычайный зрелище, видимо, поражать и испугать она.
   -- проводить собака по комната, -- сказать голова.
   керн проходиться по комната, вести за себя собака. от наметать, зоркий глаз доуэля ничто не ускользать.
   -- а это что? -- спрашивать доуэль. -- собака немного припадать на задний левый нога. и голосок не в порядок.
   керн смущаться.
   -- собака хромать и до операция, -- сказать он, -- нога перешибать.
   -- на глаз деформация не видно, а прощупывать, увы, я не мочь. вы не мочь находить пара здоровый собака? -- с сомнение в голос спрашивать голова. -- я думать, со я можно быть вполне откровенный, уважаемый коллега. наверно, с операция оживление долго возиться и слишком задерживать "смертный пауза" остановка сердечный деятельность и дыхание, а это, как вы должно быть известный из мой опыт, нередко вести к расстройство функция нервный система. но успокаиваться, такой явление мочь исчезать. постараться только, чтобы ваш брик не захромать на оба нога.
   керн быть взбесить, но стараться не подавать вид. он узнавать в голова прежний профессор доуэля -- прямой, требовательный и самоуверенный.
   "возмутительно! -- думать керн. -- этот шипеть, как прокалывать шина, голова продолжать учить я и издеваться над мой ошибка, и я принуждать, точно школьник, выслушивать ее поучение... поворот кран, и дух вылетать из этот гнилой тыква..." однако вместо это керн, ничто не выдавать свой настроение, со внимание выслушивать еще несколько совет.
   -- благодарить за ваш указание, -- сказать керн и, кивнуть голова, выходить из комната. за дверь он опять повеселеть. "нет, -- утешать себя керн, -- работа проводить отлично. угождать доуэль не так-то легко. припадать нога и дикий голос собака -- пустяк в сравнение с то, что сделать".
   проходить через комната, где помещаться голова брик, он останавливаться и, показывать на собака, сказать:
   -- мадемуазель брик, ваш желание скоро исполняться. видеть этот собачка? она так же, как и вы, быть голова без тело, и, посмотреть, она жить и бегать как ни в что не бывать.
   -- я не собачка, -- обиженно отвечать голова брик.
   -- но ведь это же необходимый опыт. если оживать собачка в новый тело, то оживать и вы.
   -- не понимать, при что тут собачка, -- упрямо твердить брик. -- я нет никакой дело до собачка. вы хорошо сказать, когда я быть оживлять. вместо то чтобы скоро оживлять я, вы возиться с какой-то собака.
   керн безнадежно махнуть рука и, продолжать весело улыбаться, сказать:
   -- теперь скоро. надо только находить подходящий труп... то есть тело, и вы быть в полный форма, как говориться.
   отводить собака, керн вернуться с сантиметр в рука и тщательно измерять окружность шея голова брик.
   -- тридцать шесть сантиметр, -- сказать он.
   -- боже, неужели я так похудеть? -- восклицать голова брик. -- у я быть тридцать восемь. а размер туфля я носить...
   но керн, не слушать она, быстро уходить к себя. не успевать он усаживаться за свой стол в кабинет, как в дверь постучаться.
   -- входить.
   дверь открываться. входить лоран. она стараться держаться спокойно, но лицо ее быть взволнованно.
порок и добродетель

   -- в что дело? с голова что-нибудь случаться? -- спрашивать керн, подымать голова от бумага.
   -- нет... но я хотеть поговорить с вы, господин профессор.
   керн откидываться на спинка кресло.
   -- я вы слушать, мадемуазель лоран.
   -- сказать, вы серьезно предполагать давать голова брик тело или только утешать она?
   -- совершенно серьезный.
   -- и вы надеяться на успех этот операция?
   -- вполне. вы же видеть собака?
   -- а тома вы не предполагать... поставлять на нога? -- издалека начинать лоран.
   -- почему бы нет? он уже просить я об это. не все сразу.
   -- а доуэля... -- лоран вдруг заговаривать быстро и взволнованно: -- конечно, каждый иметь право на жизнь, на нормальный человеческий жизнь, и тома, и брик. но вы, разумеется, понимать, что ценность голова профессор доуэля гораздо высоко, чем остальной ваш голова... и если вы хотеть вернуть к нормальный существование тома и брик, то насколько важный вернуть к тот же нормальный жизнь голова профессор доуэля.
   керн нахмуриваться. весь выражение его лицо сделаться настороженный и жесткий.
   -- профессор доуэль, вернее -- его профессорский голова, находить прекрасный защитник в ваш лицо, -- сказать он, иронически улыбаться. -- но в такой защитник, пожалуй, нет и необходимость, и вы напрасно горячиться и волноваться. разумеется, я думать и об оживление голова доуэля.
   -- но почему вы не начинать опыт с он?
   -- да именно потому, что голова доуэля дорого тысяча другой человеческий голова. я начинать с собака, прежде чем наделять тело голова брик. голова брик настолько дорого голова собака, насколько голова доуэля дорогой голова брик.
   -- жизнь человек и собака несравнимый, профессор...
   -- так же, как и голова доуэля и брик. вы ничто больше не иметь сказать?
   -- ничего, господин профессор, -- отвечать лоран, направляться к дверь.
   -- в такой случай, мадемуазель, я иметь к вы кое-какой вопрос. подождать, мадемуазель.
   лоран останавливаться у дверь, вопросительно глядеть на керн.
   -- просить вы, подходить к стол, приседать.
   лоран со смутный тревога опускаться в глубокий кресло. лицо керн не обещать ничто хороший. керн откидываться на спинка кресло и долго испытующий смотреть в глаз лоран, пока она не опускать они. потом он быстро подниматься во весь свой высокий рост, крепко упираться кулак в стол, наклонять голова к лоран и спрашивать тихо и внушительный:
   -- сказать, вы не пускать в действие воздушный кран голова доуэля? вы не разговаривать с он?
   лоран почувствовать, что кончик палец ее похолодеть. мысль вихорь закружиться в ее голова. гнев, который возбуждать в она керн, клокотать и готовый быть прорваться наружу.
   "сказать или не сказать он правда?" -- колебаться лоран. о, какой наслаждение бросать в лицо этот человек слово "убийца", но такой открытый выпад мочь бы испортить весь.
   лоран не верить в то, что керн давать голова доуэля новый тело. она уже слишком много знать, чтобы верить такой возможность. и она мечтать только об один: чтобы развенчивать керн, присваивать себя плод труд доуэля, в глаз общество и раскрывать его преступление. она знать, что керн не останавливаться ни перед что, и, объявлять себя открытый его враг, она подвергать свой жизнь опасность. но не чувство самосохранение останавливать она. она не хотеть погибать, прежде чем преступление керн не быть раскрывать. и для это надо быть лгать. но лгать не позволять она совесть, весь ее воспитание. еще никогда в жизнь она не лгать и теперь переживать ужасный волнение.
   керн не спускать глаз с ее лицо.
   -- не лгать, -- сказать он насмешливо, -- не отягощать свой совесть грех ложь. вы разговаривать с голова, не отпираться, я знать это. джон подслушивать все...
   лоран, склонять голова, молчать.
   -- я интересно только знать, о что вы разговаривать с голова?
   лоран почувствовать, как отхлынуть кровь приливать к щека. она подымать голова и посмотреть прямо в глаз керн.
   -- обо все.
   -- так, -- сказать керн, не снимать рука со стол. -- так я и думать. обо все.
   наступать пауза. лоран вновь опускать глаз вниз и сидеть теперь с вид человек, ждать приговор.
   керн вдруг быстро направляться к дверь и запирать она на ключ. проходиться несколько раз по мягкий ковер кабинет, закладывать рука за спина. потом бесшумно подходить к лоран и спрашивать:
   -- и что же вы думать предпринимать, милый девочка? предавать суд кровожадный чудовище -- керн? втаптывать его имя в грязь? разоблачать его преступление? доуэль, наверное, просить вы об это?
   -- нет, нет, -- забывать весь свой страх, горячо заговаривать лоран, -- уверять вы, что голова профессор доуэля совершенно лишать чувство месть. о, это благородный душа! он даже... отговаривать я. он не то что вы, нельзя судить по себя! -- уже с вызов заканчивать она, сверкнуть глаз.
   керн усмехаться и вновь зашагать по кабинет.
   -- так, так, отличный. значит, у вы все-таки быть разоблачительный намерение, и если бы не голова доуэля, то профессор керн уже сидеть бы в тюрьма. если добродетель не мочь торжествовать, то, по крайний мера, порок должный быть наказывать. так оканчиваться весь добродетельный роман, который вы читать, не правда ли, милый девочка?
   -- и порок быть наказывать! -- восклицать она, уже почти терять воля над свой чувство.
   -- о да, конечно, там, на небо. -- керн посмотреть на потолок, облицовывать крупный шашка из черный дуб. -- но здесь, на земля, да быть вы известно, наивный создание, торжествовать порок, и только порок! а добродетель... добродетель стоять с протягивать рука, вымаливать у порок грош, или торчать вот там, -- керн указывать в сторона комната, где находиться голова доуэля, -- как воронье пугать, размышлять о бренность весь земной.
   и, подходить к лоран вплотную, он, понижать голос, сказать:
   -- вы знать, что и вы, и голова доуэля я мочь в буквальный смысл слово превращать в пепел, и ни один душа не узнавать об это.
   -- я знать, что вы готовый на всякий...
   -- преступление? и очень хорошо, что вы знать это. -- керн вновь зашагать по комната и уже обычный голос продолжать говорить, как бы рассуждать вслух: -- однако что вы приказывать с вы делать, прекрасный мстительница? вы, к сожаление, из тот порода человек, который не останавливаться ни перед что и ради правда готовый принимать мученический венец. вы хрупкий, нервный, впечатлительный, но вы не запугивать. убивать вы? сегодня же, сейчас же? я удаваться заметать след убийство, но все же с это приходиться повозиться. а мой время дорогой. подкупать вы? это трудно, чем запугивать вы... ну, говорить, что я делать с вы?
   -- оставлять все так, как быть... ведь я же не доносить на вы до сей пора.
   -- и не доносить?
   лоран замедлять с ответ, потом отвечать тихо, но твердо:
   -- доносить.
   керн топнуть нога.
   -- у-у, упрямый девчонка! так вот что я сказать вы. садиться сейчас же за мой письменный стол... не бояться, я еще не собираться ни душить, ни отравлять вы. ну, садиться же.
   лоран с недоумение посмотреть на он, подумать и пересаживаться в кресло у письменный стол.
   -- в конец конец, вы нужный я. если я сейчас убивать вы, я приходиться нанимать заместительница или заместитель. я не гарантировать, что на ваш место не оказываться какой-нибудь шантажист, который, открывать тайна голова доуэля, не становиться высасывать из я деньги, чтобы в итог весь же доносить на я. вы я, по крайний мера, знать... итак, писать. "дорогой мамочка, -- или как вы там называть свой мать? -- состояние больной, за который я ухаживать, требовать мой неотлучный присутствие в дом профессор керн..."
   -- вы хотеть лишать я свобода? задерживать в ваш дом? -- с негодование спрашивать лоран, не начинать писать.
   -- вот именно, мой добродетельный помощница.
   -- я не становиться писать такой письмо, -- решительно заявлять лоран.
   -- довольно! -- вдруг крикнуть керн так, что в часы загудеть пружина. -- понимать же, что у я нет другой выход. не быть, наконец, глупый.
   -- я не оставаться у вы и не быть писать этот письмо!
   -- ах, так! хорошо же. мочь идти на весь четыре сторона. но, прежде чем вы уходить отсюда, вы быть свидетельница то, как я отнимать жизнь у голова доуэля и растворять этот голова в химический раствор. идти и кричать тогда по весь мир о то, что вы видеть у я голова доуэля. вы никто не поверять. над вы быть смеяться. но беречься! я не оставлять ваш донос без возмездие. идти же!
   керн схватывать лоран за рука и повлечь к дверь. она быть слишком слабый физически, чтобы оказывать сопротивление этот грубый натиск.
   керн отпирать дверь, быстро проходить через комната тома и брик и входить в комната, где находиться голова профессор доуэля.
   голова доуэля с недоумение смотреть на этот неожиданный визит. а керн, не обращать внимание на голова, быстро подходить к аппарат и резко повертывать кран от баллон, подавать кровь.
   глаз голова непонимающий, но спокойно повертываться в сторона кран, затем голова посмотреть на керн и растерянный лоран. воздушный кран не быть открывать, и голова не мочь говорить. она только шевелить губа, и лоран, привыкать к мимика голова, понимать: это быть немой вопрос: "конец?"
   затем глаз голова, устремлять на лоран, начинать как будто тускнеть, и в тот же время веко широко раскрываться, глазной яблоко выпучиваться, а лицо начинать судорожно подергиваться. голова переживать мука удушье.
   лоран истерически крикнуть. потом, шататься, подходить к керн, уцепляться за его рука и, почти терять сознание, заговаривать прерывающийся, сдавленный спазма голос:
   -- открывать, скоро открывать кран... я согласный на весь!
   с едва заметный усмешка керн открывать кран. живительный струя потечь по трубка в голова доуэля. судорожный подергивание лицо прекращаться, глаз принимать нормальный выражение, взгляд просветлеть. угасать жизнь вернуться в голова доуэля. вернуться и сознание, потому что доуэль вновь посмотреть на лоран с выражение недоумение и как будто даже разочарование. лоран шататься от волнение.
   -- позволять вы предлагать рука, -- галантно сказать керн, и странный пара удаляться.
   когда лоран вновь усаживаться у стол, керн как ни в что не бывать сказать:
   -- так на что мы останавливаться? да... "состояние больной требовать мой постоянный, -- или нет, написать: неотлучный пребывание в дом профессор керн. профессор керн быть так добрый, что предоставлять в мой распоряжение прекрасный комната с окно в сад. кроме то, так как мой рабочий день увеличиваться, то профессор керн утраивать мой жалование".
   лоран с упрек посмотреть на керн.
   -- это не ложь, -- сказать он. -- необходимость заставлять я лишать вы свобода, но я должный что-нибудь вознаграждать вы. я действительно увеличивать вы жалование. писать далеко: "уход здесь прекрасный, и хотя работа много, но я чувствовать себя великолепно. ко я не приходить: профессор никто не принимать у себя. но не скучать, я ты быть писать..." так. ну и от себя прибавлять еще какой-нибудь нежность, который вы обычно писать, чтобы письмо не возбуждать никакой подозрение.
   и, уже как будто позабывать о лоран, керн начинать размышлять вслух:
   -- долго так, конечно, продолжаться не мочь. но, надеяться, я долго и не задерживать вы. наш работа приходить к конец, и тогда... то быть я хотеть сказать, что голова недолговечный. и когда она покончить свой существование... ну, что там, вы знать все. просто сказать, когда мы кончать с доуэлем работа, оканчиваться и существование голова доуэля. от голова не оставаться даже пепел, и тогда вы смочь вернуться к свой уважаемый матушка. вы больше не быть опасный для я. и еще раз: иметь в вид, если вы вздумать болтать, у я быть свидетель, который в случай надобность показывать под присяга, что бренный останки профессор доуэля вместе с голова, нога и прочий профессорский атрибут сжигать я после анатомический вскрытие в крематорий. для этот случай крематорий -- очень удобный вещь.
   керн позвонить. входить джон.
   -- джон, ты отводить мадемуазель лоран в белый комната, выходить окно в сад. мадемуазель лоран переселяться в мой дом, так как сейчас предстоять большой работа. спрашивать у мадемуазель, что она необходимо, чтобы устраиваться удобно, и доставать все необходимый. мочь заказывать от мой имя по телефон в магазин. счет я оплачивать. не забывать заказывать для мадемуазель обед.
   и, откланиваться, керн уходить.
   джон проводить лоран в отводить она комната.
   керн не солгать: комната действительно быть очень хороший -- светлый, просторный и уютно обставлять. огромный окно выходить в сад. но самый мрачный тюрьма не мочь наводить на лоран больший тоска, чем этот веселый, нарядный комната. как тяжелобольной, добираться лоран до окно и посмотреть в сад.
   "второй этаж... высоко... отсюда не убегать..." -- подумать она. да если бы и мочь убегать, не убегать бы, так как ее бегство быть бы равносильный приговор для голова доуэля.
   лоран в изнеможение опускаться на кушетка и погружаться в тяжелый раздумье. она не мочь определять, сколько время находиться в этот состояние.
   -- кушать подавать, -- услышать она как сквозь сон голос джон и подымать усталый веко.
   -- благодарить вы, я не голодный, убирать со стол.
   вышколенный слуга беспрекословно исполнять приказание и удаляться.
   и она вновь погружаться в свой дума. когда в окно противоположный дом вспыхивать огонь, она почувствовать такой одиночество, что решать немедля навещать голова. особенно она хотеться повидать голова доуэля.
   неожиданный визит лоран чрезвычайно обрадовать голова брик.
   -- наконец-то! -- восклицать она. -- уже? приносить?
   -- что?
   -- мой тело, -- сказать брик такой тон, как будто вопрос идти о новый платье.
   -- нет, еще не приносить, -- невольно улыбаться, отвечать лоран. -- но скоро приносить, теперь уж вы недолго ожидать.
   -- ах, скоро бы!..
   -- а я также пришивать другой тело? -- спрашивать тома.
   -- да, разумеется, -- успокаивать его лоран. -- и вы быть такой же здоровый, сильный, как быть. вы собирать деньги, поехать к себя в деревня и жениться на ваш мари.
   лоран уже знать весь затаенный желание голова.
   тома чмокнуть губа.
   -- скоро бы.
   лоран поспешить проходить в комната голова доуэля. как только воздушный кран быть открывать, голова спрашивать лоран:
   -- что все это значить?
   лоран рассказывать голова о разговор с керн и свой заключение.
   -- это возмутительно! -- сказать голова. -- если бы я только мочь помогать вы... и я, пожалуй, смочь, если только вы сам помогать я...
   в глаз голова быть гнев и решимость.
   -- все очень просто. закрывать кран от питательный трубка, и я умирать. поверять, что я быть даже разочаровывать, когда керн вновь открывать кран и оживлять я. я умирать, и керн отпускать вы домой.
   -- я никогда не вернуться домой такой цена! -- восклицать лоран.
   -- я бы хотеть иметь весь красноречие цицерон, чтобы убеждать вы сделать это.
   лоран отрицательно покачать голова.
   -- даже цицерон не убеждать бы я. я никогда не решаться прекращать жизнь человек...
   -- ну, разве я человек? -- с грустный улыбка спрашивать голова.
   -- помнить, вы сам повторять слово декарт: "я мыслить. следовательно, я существовать", -- отвечать лоран.
   -- полагать, это так, но тогда вот что. я переставать инструктировать керн. и уже никакой пытка он не заставлять я помогать он. и тогда он сам приканчивать я.
   -- нет, нет, умолять вы. -- лоран подходить к голова. -- послушать я. я думать рано о месть, теперь думать об иной. если керн удаваться приставлять тело труп к голова брик и операция пройти удачно, то быть надежда и вы вернуть к жизнь... не керн, так другой.
   -- к сожаление, надежда этот очень слабый, -- отвечать доуэль. -- едва ли опыт удаваться даже у керн. он злой и преступный человек, тщеславный, как тысяча герострат. но он талантливый хирург и, пожалуй, самый способный из весь ассистент, который быть у я. если не сделать это он, который пользоваться мой совет до настоящий день, то не сделать никто. однако я сомневаться, чтобы и он сделать этот невиданный операция.
   -- но собака...
   -- собака -- дело иной. оба собака, живой и здоровый, лежать на один стол, перед то как совершать операция пересадка голова. весь это происходить очень быстро. да и то керн, по-видимому, удаваться вернуть к жизнь только один собака, иначе он приводить бы они оба ко я похвастать. а тело труп мочь быть привозить только через несколько час, когда, быть мочь, начинаться уже процесс гниение. о сложность сам операция вы сам мочь судить как медик. это не то что пришивать полуотрезать палец. надо связывать, тщательно сшивать весь артерия, вена и, главное, нерв и спинной мозг, иначе получаться калека; затем возобновлять кровообращение... нет, это бесконечно трудный задача, непосильный для современный хирург.
   -- неужели вы сам не сделать бы такой операция?
   -- я обдумывать весь, уже делать опыт с собака и полагать, что я это удаваться бы...
   дверь неожиданно открываться. на порог стоять керн.
   -- совещание заговорщик? не быть вы мешать. -- и он хлопнуть дверь.
мертвый диана

   голова брик казаться, что подбирать и пришивать к голова человек новый тело так же легко, как примеривать и сшивать новый платье. объем шея снимать, оставаться только подбирать такой же объем шея у труп.
   однако она скоро убеждаться, что дело не так простой. утро в белый халат к она являться профессор керн, лоран и джон. керн распоряжаться, чтобы голова брик быть осторожно снимать со стеклянный подставка и полагать лицо вверх так, чтобы можно быть видеть весь срез шея. питание голова кровь, насыщать кислород, не прекращаться. керн углубляться в изучение и промер.
0x01 graphic
   -- при весь однообразие человеческий анатомия, -- говорить керн, -- каждый тело человек иметь свой индивидуальный особенность. иногда трудно бывать различать, предлежать ли, например, наружный или внутренний сонный артерия. неодинаковый бывать и толщина артерия, ширина дыхательный горло даже у человек с одинаковый объем шея. немало приходиться повозиться и с нерв.
   -- но как же вы быть оперировать? -- спрашивать лоран. -- приставлять срез шея к срез туловище, вы тот самый закрывать сразу весь поверхность срез.
   -- в тот-то и дело. мы с доуэлем прорабатывать этот вопрос. приходиться делать целый ряд продольный сечение -- идти от центр к периферия. это очень сложный работа. приходиться сделать свежий сечение на шея голова и труп, чтобы добираться до еще не отмирать, жизнедеятельный клетка. но главный затруднение все же не в это. главное -- как уничтожать в тело труп продукт начинаться гниение или место инфекционный заражение, как очищать кровеносный сосуд от свернуться кровь, наполнять их свежий кровь и заставлять зарабатывать "мотор" организм -- сердце... а спинной мозг? малый прикосновение к он вызывать сильный реакция, зачастую с самый тяжелый последствие.
   -- и как же вы предполагать преодолевать весь этот трудность?
   -- о, пока это мой секрет. когда опыт удаваться, я опубликовывать весь история воскрешение из мертвый. ну, на сегодня довольно. поставлять голова на место. пускать воздушный струя. как вы себя чувствовать, мадемуазель? -- спрашивать керн, обращаться к голова брик.
   -- благодарить вы, хорошо. но послушать, господин профессор, я очень обеспокоить... вы тут говорить о разный непонятный вещь, но один я понимать, что вы собираться кромсать мой шея вдоль и поперек. ведь это же быть сплошной безобразие. куда я показываться с такой шея, который быть похожий на котлета?
   -- я постараться, чтобы рубец быть менее заметный. но, разумеется, скрывать совершенно след операция не удаваться. не делать отчаянный глаз, мадемуазель, вы мочь носить на шея бархатка или даже колье. так и быть, я подарить его вы в день ваш "рождение". да, вот еще что. сейчас ваш голова несколько усыхать. когда же вы зажить нормальный жизнь, голова должный пополнеть. чтобы узнавать ваш нормальный объем шея, приходиться вы "раскармливать" теперь же, иначе мочь происходить неприятность.
   -- но ведь я же не мочь быть, -- жалобно отвечать голова.
   -- мы вы раскармливать по трубочка. я приготавливать особый состав, -- обращаться он к лоран. -- кроме то, приходиться усиливать и подача кровь.
   -- вы включать в питательный жидкость жировой вещество?
   керн сделать неопределенный жест рука.
   -- если голова и не разжиреть, то "набухать", а это мы и надо. итак, -- заканчивать он, -- оставаться самый главное: молить бог, мадемуазель брик, чтобы скоро погибать какой-нибудь красавица, который одалживать вы после смерть свой прекрасный тело.
   -- не говорить так, это ужасный! человек должный умирать, чтобы я получать тело... и, доктор, я бояться. ведь это тело мертвец. а вдруг она прийти и потребовать отдавать она свой тело?
   -- кто она?
   -- мертвый.
   -- но ведь у она не быть нога, чтобы приходить, -- смеяться, отвечать керн. -- а если и прийти, то вы сказать она, что это вы давать ее тело голова, а не она вы тело, и она, конечно, быть благодарный за этот подарок. идти дежурить в морг. пожелать я удача!
   успех опыт во многое зависеть от то, чтобы находить возможно свежий труп, и поэтому керн бросать весь дело и почти переселяться в морг, поджидать счастливый случай.
   с сигара во рот он ходить по длинный здание так спокойно, как будто гулять по бульвар. матовый свет падать с потолок на длинный ряд мраморный стол. на каждый стол лежать труп, уже обмывать струя вода и раздетый.
0x01 graphic
   закладывать рука в карман пальто и попыхивать сигара, керн обходить длинный ряд стол, заглядывать в лицо и от время до время подымать кожаный покрывало, чтобы осматривать тело.
   вместе с он ходить и родственник или друг погибший человек. керн относиться к они недоброжелательно, опасаться, как бы они не вырывать у он подходящий труп из-под рука. получать труп для керн быть не так-то просто. до истечение трехдневный срок на каждый труп мочь предъявлять право родственник, по истечение же три день полуразложившийся труп не представлять для керн никакой интерес. он быть нужный совершенно свежий, по возможность даже неостывший труп.
   керн не поскупиться на взятка, чтобы иметь возможность получать свежий труп немедленно. номер труп мочь быть заменять, и какой-то неудачница в конец конец быть бы зарегистрировать как "пропадать без весть".
   "однако нелегко находить диана по вкус брик", -- думать керн, разглядывать широкий ступня и мозолистый рука труп. большинство лежать здесь принадлежать не к тот, кто ездить на автомобиль. керн проходить из конец в конец. за этот время несколько труп быть опознавать и уносить, а на их место уже тащить новый. но и среди новичок керн не мочь находить подходящий для операция материал. находиться труп без голова, но или неподходящий комплекция, или иметь рана на тело, или же, наконец, начинать уже разлагаться. день быть на исход. керн чувствовать приступ голод и с удовольствие представлять себя куриный котлета в дымиться горошек.
   "неудачный день", -- подумать керн, вынимать часы. и он направляться к выход среди двигаться у труп толпа, полный отчаяние, тоска и ужас. навстречу он служащий нести труп женщина без голова. обмывать молодой тело блестеть, как белый мрамор.
   "о, это что-то подходящий", -- подумать он и пойти вслед за сторож. когда труп быть полагать, керн бегло осматривать он и еще много убеждаться в то, что он находить то, что нужно. керн уже хотеть шепнуть служащий, чтобы они уносить труп, как вдруг к труп подходить плохо одевать старик с давно не бритый ус и борода.
   -- вот она, март! -- восклицать он и вытирать рука со лоб пот.
   "черт он приносить!" -- выбраниться керн и, подходить к старик, сказать:
   -- вы опознавать труп? ведь он без голова.
   старик показывать на большой родинка на левый плечо.
   -- приметный, -- отвечать он.
   керн удивляться, что старик говорить так спокойно.
   -- кто же она быть? ваш жена или дочь?
   -- бог милостивый, -- отвечать словоохотливый старик. -- племянница она я быть, да и неродной. от мой кузина их трое оставаться, -- кузина умирать, а я они на шея. у я же свой четверо. нужда. но что сделать, сударь? ведь не котенок, под забор не подкидывать. так и жить. а тут случаться несчастие. жить мы в старый дом, мы давно выселять из он, но куда деваться? и вот доживать. крыша обвалиться. остальной ребенок ушиб отделываться, а этот голова начисто срезать. я со старуха дома не быть, мы с она жареный каштан торговать. я приходить домой, а марта в морг уже отвозить. и зачем в морг? говорить, за компания, в другой квартира тоже человек подавлять, и некоторые из они одинокий быть, вот все они сюда. я домой приходить, фюить, и входить нельзя, словно землетрясение.
   "дело подходящий", -- подумать керн и, отводить старик в сторона, сказать он:
   -- что случаться, то не поправлять. видеть ли, я врач, и я нужный труп. быть говорить прямо. хотеть получать сто франк -- и мочь отправляться домой.
   -- потрошить быть? -- старик неодобрительно покачать голова и задумываться. -- она, конечно, все равный пропадать... мы человек бедный... а все ж таки не чужой кровь...
   -- двести.
   -- а нужда большой, детишки голодный... но все-таки жалко... хороший девушка быть, очень хороший, очень добрый, и лицо как розан, не то что этот хлам... -- старик пренебрежительный махнуть на стол с труп.
   "ну и старик! он, кажется, начинать расхваливать свой товар", -- подумать керн и решать изменять тактика.
   -- впрочем, как хотеть, -- небрежно сказать он. -- труп здесь немало, и быть нисколько не плохой ваш племянница. -- и керн отходить от старик.
   -- да нет, как же так, давать подумать... -- семенить за он старик, явно склоняться к сделка.
   керн уже торжествовать, но положение неожиданно изменяться еще раз.
   -- ты уже здесь? -- послышаться взволновать старческий голос.
   керн обертываться и увидеть быстро приближаться толстенький старушка в чистенький белый чепец. старик при вид она невольно крякнуть.
   -- находить? -- спрашивать старушка, дико озираться по сторона и шептать молитва.
   старик молча показывать рука на труп.
   -- голубка ты наш, мученица несчастный! -- заголосить старуха, приближаться к обезглавливать труп.
   керн видеть, что со старуха быть трудно слаживать.
   -- послушать, мадам, -- сказать он приветливо, обращаться к старуха. -- я тут беседовать с ваш муж и узнавать, что вы очень нуждаться.
   -- нуждаться или нет, у другой не просить, -- отрезать не без гордость старушка.
   -- да, но... видеть ли, я член благотворительный похоронный общество. я мочь принимать похороны ваш племянница на счет общество и взять весь хлопоты на себя. если хотеть, мочь поручать это я, а сам идти к свой дело, вы ждать ваш ребенок и сирота.
   -- ты что тут наболтать? -- наброситься старушка на муж. и, обертываться к керн, она сказать: -- благодарить вы, господин, но я должный все выполнять как полагаться. как-нибудь справляться и без ваш благотворительный общество. что глаз ворочать? -- переходить она на обычный тон в разговор с муж. -- забирать покойница. поехать. я и тачка привозить.
   все это быть сказать такой решительный тон, что керн сухо поклониться и отходить.
   "досадно! нет, решительно сегодня неудачный день".
   он отправляться к выход и, отводить привратник в сторона, тихо сказать он:
   -- так смотреть же, если быть что-нибудь подходить, немедленно звонить я по телефон.
   -- о сударь, непременно, -- закивать голова привратник, получать от керн хороший куш.
   керн плотно пообедать в ресторан и вернуться к себя.
   когда он зайти в комната брик, она встречать он обычный в последний время вопрос:
   -- находить?
   -- находить, да неудачно, черт побрать! -- отвечать он. -- потерпеть.
   -- но неужели так-таки ничто подходящий и не быть? -- не униматься брик.
   -- быть этакий кривоногий каракатица. если хотеть, то я...
   -- ах нет, уж хорошо я потерпеть. я не хотеть быть каракатица.
   керн решать ложиться спать рано обыкновенный, чтобы рано вставать и вновь отправляться в морг. но не успевать он заснуть, как затрещать телефон у кровать. керн выбраниться и взять трубка.
   -- але! я слушать. да, профессор керн. что такой? крушение поезд у самый вокзал? масса труп? ну да, конечно, немедленно. благодарить вы.
   керн начинать быстро одеваться, вызывать джон и крикнуть:
   -- машина!
   через пятнадцать минута он уже мчаться по ночной улица, как на пожар.
   привратник не обманывать. в этот ночь смерть собирать большой урожай. труп таскать беспрерывно. весь стол быть заваливать. скоро приходиться класть они на пол. керн быть в восторг. он благословлять судьба за то, что этот катастрофа не случаться день. весть о она, вероятно, еще не распространяться в город. посторонний в морг пока не быть. керн рассматривать еще не раздетый и не обмывать труп. весь они быть совершенно свежий. исключительно удачный случай. один плохо, что и этот благодетельный случай не очень считаться со специальный требование керн. большинство тело быть раздавливать или повреждать во многий место. но керн не терять надежда, так как труп все прибывать.
0x01 graphic
   -- показывать-ка я вот этот, -- обращаться он к служить, нести труп девушка в серый костюм. череп быть разбивать со сторона затылок. волос окровавливать, платье тоже. но платье не измятый. "видимо, повреждение тело не большой... идти. телосложение довольно плебейский, -- вероятно, какой-нибудь камеристка, но хорошо такой тело, чем ничто", -- думать керн. -- а это? -- керн указывать на другой носилки. -- да это целый находка! сокровище! черт взять, досадно все-таки, что погибать такой женщина!
   на пол опускать труп молодой женщина с необычайно красивый аристократический лицо, на который застыть только один глубокий удивление. у она быть пробивать череп высоко правый ухо. очевидно, смерть наступать мгновенно. на белый шея виднеться жемчужный ожерелие. изящный черный шелковый платье быть лишь немного изорвать внизу и от ворота до плечо. на обнажаться плечо виднеться родинка.
   "как у тот, -- подумать керн. -- но это... какой красота! -- керн наскоро измерять шея. -- как по заказ".
   керн сорвать дорогой ожерелие из настоящий крупный жемчужина, бросать он служащий и сказать:
   -- я брать вот этот труп. но так как у я нет время производить здесь тщательный осмотр труп, то на всякий случай я брать и вот этот, -- он указывать на первый труп девушка. -- скоро, скоро. оборачивать они холст и выносить. вы слышать? толпа собираться. вы приходиться открывать морг, и через несколько минута здесь быть настоящий столпотворение.
   труп быть уносить, укладывать на автомобиль и быстро доставлять в дом керн.
   все необходимый для операция быть уже заранее приготавливать. день, вернее -- ночь воскрешение брик наступать. керн не хотеть терять ни один минута.
   оба труп быть обмывать и приносить в комната брик завертывать в простыня и укладывать на операционный стол.
   голова брик гореть нетерпение посмотреть на свой новый тело, но керн умышленно поставлять стол так, чтобы голова не видеть труп, пока не быть заканчивать весь приготовление.
   керн быстро производить сечение голова труп. этот голова быть завертывать в холст и вынести джон, край срез и стол вымывать, тело приводить в порядок.
   еще раз критически осматривать тело, керн озабоченно покачать голова. тело с родинка на плечо быть безукоризненный красота форма и особенно выигрывать по сравнение с тело "камеристка" -- ширококостный, угловатый, неладно скроить, но крепко сшивать. брик, конечно, выбирать тело этот аристократический диана. однако при тщательный осмотр тело керн замечать у диана, как называть он ее, некоторый дефект: на ступня правый нога быть небольшой рана, причинять какой-нибудь обрезок железо. большой опасность это не представлять. керн прижигать рана, заражение кровь опасаться еще не быть основание. но все же за успех операция с тело "камеристка" он быть много спокойный.
   -- повертывать голова брик, -- сказать керн, обращаться к лоран. чтобы брик не мешать свой болтливость во время подготовительный работа, у она быть заткнуть рот, то быть выключать баллон со сжатый воздух. -- теперь можно пускать воздушный струя.
   когда голова брик увидать труп, она вскрикивать так, как будто неожиданно обжигаться. глаз ее расширяться от ужас. один из этот труп должный становиться ее собственный тело. впервые остро, до боль почувствовать она весь необычайность этот операция и начинать колебаться.
   -- ну, что же вы? как вы нравиться тереть... этот тело?
   -- я... бояться... -- прохрипеть голова. -- нет, нет, я не думать, что это так страшный... я не хотеть...
   -- не хотеть? в такой случай я пришивать к труп голова тома. тома сделаться женщина. вы хотеть, тома, сейчас же получать тело?
   -- нет, подождать, -- испугаться голова брик. -- я согласный. я хотеть иметь вот то тело... с родинка на плечо.
   -- а я вы советовать выбирать вот это. оно не так красиво, но зато без единый царапина.
   -- я не прачка, а артистка, -- гордо замечать голова брик. -- я хотеть иметь красивый тело. и родинка на плечо... это так нравиться мужчина.
   -- пусть быть по-вашему, -- отвечать керн. -- мадемуазель лоран, перенести голова мадемуазель брик на операционный стол. сделать это осторожно, искусственный кровообращение голова должно продолжаться до последний мгновение.
   лоран возиться с последний приготовление голова брик. на лицо брик быть написать крайний напряжение и волнение. когда голова быть перенести на стол, брик не выдерживать и вдруг закричать так, как она еще никогда не кричать:
   -- не хотеть! не хотеть! не надо! хорошо убивать я! бояться! а-а-а-а!..
   керн, не прерывать свой работа, резко крикнуть лоран:
   -- закрывать скоро воздушный кран! вводить в питательный раствор гедонал, и она уснуть.
   -- нет, нет, нет!
   кран закрываться, голова замолчать, но продолжать шевелить губа и смотреть с выражение ужас и мольба.
   -- господин профессор, мочь ли мы производить операция против ее воля? -- спрашивать лоран.
   -- сейчас не время заниматься этический проблема, -- сухо отвечать керн. -- она потом сам мы благодарить быть. делать свое дело или уходить и не мешать я.
   но лоран знать, что уходить она не мочь -- без ее помощь исход операция оказываться бы еще более сомнительный. и она, пересиливать себя, продолжать помогать керн. голова брик так биться, что трубка едва не выходить из кровеносный сосуд. джон приходить на помощь и придерживать голова рука. постепенно подергивание голова прекращаться, глаз закрываться: гедонал производить свой действие.
   профессор керн приступать к операция.
   тишина прерываться только короткий приказание керн, требовать тот или иной хирургический инструмент. от напряжение у керн даже вздуваться жила на лоб. он пускать в ход весь свой блестящий хирургический техника, соединять быстрота с необычайный тщательность и осторожность. при весь свой ненависть к керн лоран не мочь в этот минута не восхищаться он. он работать, как вдохновенный артист. его ловкий чувствительный палец совершать чудо.
   операция продолжаться час пятьдесят пять минута.
   -- кончать, -- наконец сказать керн, выпрямляться, -- отныне брик переставать быть голова от тело. оставаться только вдувать она жизнь: заставлять забиваться сердце, возбуждать кровообращение. но с это я справляться один. вы мочь отдыхать, мадемуазель лоран.
   -- я еще мочь работать, -- отвечать она.
   несмотря на усталость, она очень хотеться посмотреть на последний акт этот необычайный операция. но керн, очевидно, не хотеть посвящать она в тайна оживление. он еще раз настойчиво предлагать она отдыхать, и лоран повиноваться.
   керн вновь вызывать она через час. он выглядеть еще более уставать, но лицо его выражать глубокий самоудовлетворение.
   -- попробовать пульс, -- предлагать он лоран.
   девушка не без внутренний содрогание взять за рука брик; за тот рука, который всего три час то назад принадлежать холодный труп. рука быть уже теплый, и прощупываться биение пульс. керн прикладывать к лицо брик зеркало. поверхность зеркало запотевать.
   -- дышать. теперь нужно хорошо спеленать наш новорожденный. несколько день она приходиться пролеживать совершенно неподвижно.
   сверх бинт керн налагать на шея брик гипсовый лубок. все тело быть спеленать, а рот крепко завязнуть.
   -- чтобы она не вздумать говорить, -- пояснять керн. -- первый сутки мы продержать она в сонный состояние, если сердце позволять.
   брик перенести в комната, смежный с комната лоран, бережно укладывать в кровать и подвергать электронаркоз.
   -- питать мы она быть искусственно, пока не происходить сращение шов. вы уж приходиться поухаживать за она.
   только на третий день керн позволять брик "приходить в себя".
   быть четыре час день. косой луч солнце прорезать комната и освещать лицо брик. она легко поводить бровь и открывать глаз. еще смутно соображать, посмотреть на освещать окно, потом переводить взгляд на лоран и наконец опускать глаз вниз. там уже не быть пустота. она увидеть слабо колыхаться грудь и тело, ее тело, прикрывать простыня. слабый улыбка освещать ее лицо.
   -- не пытаться говорить и лежать тихо, -- сказать лоран. -- операция проходить очень хорошо, и теперь все зависеть от то, как вы быть вести себя. чем спокойно вы быть лежать, то скоро подниматься на нога. пока мы быть с вы объясняться мимика. если вы опускать веко вниз, это быть означать "да", вверх -- "нет". чувствовать вы где-нибудь боль? здесь. шея и нога. это пройти. хотеть вы пить? быть?
   брик не ощущать голод, но хотеть пить. лоран позвонить керн. он тотчас приходить из свой кабинет.
   -- ну, как себя чувствовать новорожденная? -- он осматривать она и оставаться довольный. -- все благополучный. терпение, мадемуазель, и вы скоро быть танцевать. -- он сделать несколько распоряжение и уходить.
   день "выздоровление" тянуться для брик очень медленно. она быть примерный больная: сдерживать свой нетерпение, лежать спокойно и выполнять весь приказание. наставать день, когда она наконец распеленывать, но говорить еще не разрешать.
   -- чувствовать ли вы свой тело? -- с некоторый волнение спрашивать керн.
   брик опускать веко.
   -- попробовать очень осторожно пошевелить палец на нога.
   брик, очевидно, попробовать, так как на лицо ее выражаться напряжение, но палец не двигаться.
   -- очевидно, функция центральный нервный система еще не вполне восстанавливаться, -- авторитетный сказать керн, -- но я надеяться, что они скоро восстанавливаться, а вместе с они восстанавливаться и движение. -- про себя же подумать: "как бы брик не захромать в самый дело на оба нога".
   "восстанавливаться -- как странно звучать этот слово", -- подумать лоран, вспомнить о холодный труп на операционный стол.
   у брик появляться новый забота. теперь она час заниматься то, что пытаться шевелить палец на нога. лоран едва ли не с меньший интерес следить за это.
   и однажды лоран радостно вскрикивать:
   -- шевелиться! большой палец на левый нога шевелиться.
   далеко дело пойти быстро. зашевелиться и другой палец на рука и нога. скоро брик уже мочь немного подымать рука и нога.
   лоран быть поражать. на глаз ее совершаться чудо.
   "как бы ни быть преступный керн, -- думать она, -- он необыкновенный человек. правда, без голова доуэля он не удаваться бы этот двойной воскрешение мертвый. но все же и сам керн талантливый человек, -- ведь это утверждать и голова доуэля. о, если бы керн воскрешать и он! но нет, это он не сделать".
   еще через несколько день брик разрешать говорить. у она оказываться довольно приятный голос, но несколько ломаться тембр.
   -- выправляться, -- уверять керн. -- еще петь быть.
   и брик скоро попробовать петь. лоран быть очень поражать этот пение. верхний нота брик брать довольно пискливый и не очень приятный голос, в среднее регистр голос звучать очень тускло и даже хрипло. но зато нижний нота быть очаровательный. это быть превосходный грудной контральто.
   "ведь горловой связка лежать высоко место срез шея и принадлежать брик, -- думать лоран, -- откуда же этот двойной голос, разный тембр верхний и нижний регистр? физиологический загадка. не зависеть ли это от процесс омоложение голова брик, который старый она новый тело? или, быть мочь, это как-то связанный с нарушение функция центральный нервный система? совершенно непонятно... интересно знать, чей это молодой, изящный тело, какой несчастный голова оно принадлежать..."
   лоран, ничто не говорить брик, начинать просматривать номер газета, в который печататься список погибший при крушение поезд. скоро она попадаться заметка о то, что известный итальянский артистка анжелика гай, следовать в поезд, потерпеть крушение, исчезать бесследно. труп ее обнаруживать не быть, и над разрешение этот загадка изощряться газетный корреспондент. лоран быть почти уверенный, что голова брик получать тело погибший артистка.
сбегать экспонат

   наконец в жизнь брик наставать великий день. с она быть снимать последний бинт, и профессор керн разрешать она вставать.
   она подниматься и, опираться на рука лоран, проходиться по комната. движение ее быть неуверенный и несколько порывистый. иногда она делать странный жест рука: до известный предел ее рука двигаться плавно, затем следовать задержка и как бы принуждать движение, переходить опять в плавный.
   -- все это пройти, -- убежденно говорить керн. немного беспокоить он только небольшой ранка на ступня брик. ранка заживать медленно. но со время и она заживать настолько, что брик не испытывать боль, даже наступать на больной нога. а через несколько день брик уже пытаться танцевать.
   -- не понимать, в что дело, -- говорить она, -- некоторый движение я даваться свободно, а другой затруднять. вероятно, я еще не привыкать управлять свой новый тело... а оно великолепно! посмотреть на нога, мадемуазель лоран. и рост отличный. вот только этот рубец на шея... приходиться они закрывать. но зато этот родинка на плечо очаровательный, не правда ли? я сшивать платье такой фасон, чтобы она быть видный... нет, я решительно довольный свой тело.
   "свой тело! -- думать лоран. -- бедный анжелика гай!"
   все, что так долго сдерживать в себя брик, разом прорваться наружу. она забросать лоран требование, заказ, просьба о костюм, белье, туфля, шляпа, модный журнал, принадлежность косметика.
   в новый серый шелковый платье она быть представлять керн голова профессор доуэля. и так как это быть мужской голова, брик не мочь не пококетничать. и быть очень польстить, когда голова доуэля прохрипеть:
   -- отлично! вы отлично справляться со свой задача, коллега, поздравлять вы!
   и керн под рука с брик, сиять, как новобрачный, выходить из комната.
   -- садиться, мадемуазель, -- галантно сказать керн, когда они приходить в его кабинет.
   -- не знать, как я благодарить вы, господин профессор, -- сказать она, томно опускать глаз и затем кокетливый взглядывать на керн. -- вы так много сделать для я... а я ничто не мочь вознаграждать вы.
   -- это и не нужно. я вознаграждать много, чем вы думать.
   -- я очень рад. -- и брик окидывать керн еще более лучистый взгляд. -- а теперь разрешать я уходить... выписываться из больница.
   -- как уходить? из какой больница? -- сразу даже не понимать керн.
   -- уходить домой. представлять, какой фурор производить мой появление среди подруга!
   она собираться уходить! керн не допускать мысль об это. он проделывать огромный труд, разрешать сложный задача, совершать невозможный вовсе не для то, чтобы брик производить фурор среди свой легкомысленный подруга. он сам хотеть производить фурор демонстрация брик перед ученый общество. впоследствии он, мочь быть, и давать она некоторый свобода, но теперь об это нечего и думать.
   -- к сожаление, я не мочь отпускать вы, мадемуазель брик. вы должный еще некоторый время оставаться в мой дом, под мой наблюдение.
   -- но зачем? я чувствовать себя великолепно, -- возражать она, играть рука.
   -- да, но вы мочь становиться плохой.
   -- тогда я прийти к вы.
   -- позволять я хорошо знать, когда вы можно быть уходить отсюда, -- уже резко сказать керн. -- не забывать, что бы вы быть без я.
   -- я уже благодарить вы за это. но я не девочка и не невольница и мочь распоряжаться себя!
   "ого, да она с характер!" -- с удивление подумать керн.
   -- ну, мы еще поговорить об это, -- сказать он. -- а пока изволить идти в свой комната. джон, вероятно, уже приносить вы бульон.
   брик надувать губа, подниматься и, не глядеть на керн, выходить.
   брик обедать вместе с лоран в ее комната. когда брик входить, лоран уже сидеть за стол. брик опускаться на стул и сделать небрежный, изящный жест кисть правый рука. лоран не раз замечать этот жест и размышлять над то, кто он, собственно, принадлежать: тело анжелика гай или брик? но разве не мочь оставаться в тело анжелика гай автоматизм движение, как-то закрепляться в двигательный нерв?..
   для лоран весь этот вопрос быть слишком сложный.
   "они, вероятно, заинтересовываться физиолог", -- подумать она.
   -- опять бульон! надоедать я этот больничный блюдо, -- капризно сказать брик. -- я с удовольствие съедать бы сейчас дюжина устрица и запивать стакан шабли. -- она отпивать несколько глоток бульон из чашка и продолжать: -- профессор керн заявлять я сейчас, что он не отпускать я из дом еще несколько день. как бы не так! я не из порода домашний птица. здесь можно умирать с тоска. нет, я любить так жить, чтобы все вертеться колесо. огонь, музыка, цветок, шампанское...
   непрерывно тараторить, брик наскоро пообедать, подниматься со стул и, подходить к окно, внимательно взглядывать вниз.
   -- спокойный ночь, мадемуазель лоран, -- сказать она, обертываться. -- я сегодня рано ложиться спать. пожалуйста, не будить я завтра утро. в этот дом сон -- хороший препровождение время.
   и, кивнуть голова, она уходить в свой комната.
   а лоран усаживаться писать письмо свой мать.
   весь письмо контролироваться керн. лоран знать, как строго он следить за она, и потому даже не пытаться пересылать какой-нибудь письмо без его цензура.
   впрочем, чтобы не волновать свой мать, она решать, -- если бы и мочь пересылать письмо без цензура керн, -- не писать она правда о свой невольный заточение.
   в этот ночь лоран спать особенно плохо. она долго ворочаться в кровать, думать о будущее. жизнь она находиться в опасность. что предпринимать керн, чтобы "обезвреживать" она?
   не спаться, видно, и брик. из ее комната доноситься какой-то шорох.
   "примеривать новый платье", -- подумать лоран. потом все стихать. смутно, сквозь сон лоран услышать как будто заглушать крик и просыпаться. "однако мой нерв никуда не годиться", -- подумать она и вновь уснуть крепкий предутренний сон.
   просыпаться она, как всегда, в семь час утро. в комната брик все еще быть тихо. лоран решать не беспокоить она и проходить в комната голова тома. голова тома по-преж-он быть мрачный. после то как керн "пришивать тело" голова брик, тоска тома усиливаться. он просить, умолять, требовать, чтобы он также скоро давать новый тело, наконец грубо браниться. лоран стоить большой труд успокаивать он. она с облегчение вздыхать, оканчивать утренний туалет голова тома, и направляться в комната голова доуэля, который встречать лоран приветливый улыбка.
   -- странный это вещь -- жизнь! -- сказать голова доуэля. -- еще недавно я хотеть умирать. но мой мозг продолжать работать, и не далее как третий день я приходить в голова необычайно смелый и оригинальный идея. если бы я удаваться осуществлять мой мысль, это производить бы целый переворот в медицина. я сообщать свой идея керн, и надо быть видеть, как загораться его глаз. он, вероятно, мерещиться прижизненный памятник, поставлять благодарный современник... и вот я должный жить для он, для идея, а значит, и для себя. право, это какой-то ловушка.
   -- и в что же этот идея?
   -- я как-нибудь рассказывать вы, когда весь это более оформляться в мой мозг...
   в девять час лоран решать постучать брик, но ответ не получать. обеспокоенный, лоран попытаться открывать дверь, но она оказываться запирать изнутри. лоран ничто больше не оставаться, как сообщать обо все это профессор керн.
   керн, как всегда, действовать быстро и решительно.
   -- ломать дверь! -- приказывать он джон. негр ударять плечо. тяжелый дверь треснуть и срываться с петля. керн, лоран и джон входить в комната.
   изминать постель брик быть пустой. керн подбегать к окно. от ручка рама вниз спускаться вязка из разрывать простыня и два полотенце. клумба под окно быть измятый.
   -- это ваш проделка! -- крикнуть керн, повертывать грозный лицо к лоран.
   -- уверять вы, что я не принимать никакой участие в побег мадемуазель брик, -- твердо сказать лоран.
   -- ну, с вы мы еще поговорить, -- отвечать керн, хотя решительный ответ лоран сразу убеждать он в то, что брик действовать без сообщник. -- теперь надо позаботиться о то, чтобы поймать беглянка.
   керн проходить в свой кабинет и в волнение зашагать от камин к стол. первый его мысль быть вызывать полиция. но он тотчас оставлять этот мысль. полиция менее все следовать вмешивать в этот дело. приходиться обращаться к частный сыскной агентство.
   "черт взять, я сам виноватый... надо быть принимать мера охрана. но кто бы мочь подумать. вчерашний труп -- сбегать! -- керн злобно рассмеяться. -- и теперь, что добрый она разбалтывать обо все, что происходить с она... ведь она говорить о фурор, который производить ее появление... этот история доходить до газетный корреспондент, и тогда... не следовать показывать она голова доуэля... наделать хлопоты. отблагодарить!"
   керн вызывать по телефон агент частный сыскной контора, вручать он крупный сумма на расход, обещать еще бблыпую в случай успешный розыск, и давать подробный описание пропадать.
   агент осматривать место побег и след, вести к железный ограда сад. ограда быть высокий и оканчиваться острый прут. агент покачать голова: "молодец девчонка!" на один прут он замечать кусок серый шелк, снимать он и бережно укладывать в бумажник.
   -- в этот платье она быть одевать в день побег. быть искать женщина в серый.
   и, уверять керн, что "женщина в серый" быть он разыскивать не поздно чем через сутки, агент удаляться.
   сыщик быть опытный в свой дело человек. он разузнавать адрес последний квартира брик и адрес несколько прежний она подруга, заводить с они знакомство, у один из подруга находить фотографический карточка брик, узнавать, в какой кабаре брик выступать. несколько агент быть рассылать по этот кабаре на поиск беглянка.
   -- птичка далеко не улетать, -- уверенно говорить сыщик.
   однако на этот раз он ошибаться. проходить два день, а на след брик не удаваться нападать. лишь на третий день поиск завсегдатай один кабачок на монмартр сообщать агент, что в ночь побег там быть "воскресать" брик. но куда она затем исчезать, никто не знать.
   керн волноваться весь более. теперь он опасаться не только то, что брик разбалтывать о его тайна. он бояться навсегда потерять ценный "экспонат". правда, он мочь сделать второй -- из голова тома, но на это требоваться время, колоссальный затрата сила. да и новый опыт мочь заканчиваться не столь блестяще. демонстрирование же оживленный собака, разумеется, не производить бы такой эффект. нет, брик должный быть находить во что бы то ни становиться. и он удваивать, утраивать премиальный сумма за розыск "сбегать экспонат".
   каждый день агент доносить он о результат поиск, но этот результат быть неутешительный. брик точно проваливаться сквозь земля.
допевать песня

   после то как брик при помощь свой новый ловкий, гибкий и сильный тело перебираться через ограда и выходить на улица, она подзывать такси и давать странный адрес:
   -- кладбище переть-лашез.
   но, не доезжать до площадь бастилия, она сменить такси и направляться к монмартр. на первый расход она захватить с себя сумочка лоран, где лежать несколько десяток франк. "один грех много, один мало, и притом это необходимый", -- успокаивать она себя. покаяние в содеять прегрешение быть откладывать на долгий срок. она опять ощущать себя цельный, живой, здоровый человек, притом даже молодой, чем быть. до операция, по ее женский счет, она быть близко к тридцать. новый же тело иметь едва ли много двадцать год. железа этот тело омолаживать голова брик: морщинка на лицо исчезать, цвет его улучшаться. "теперь только и пожить", -- думать брик, мечтательный глядеть в маленький зеркальце, оказываться в сумочка.
   -- останавливаться здесь, -- приказывать она шофер и, расплачиваться с он, отправляться далеко пешком.
   быть около четыре час утро. она подходить к знакомый кабаре "ша-нуар", где выступать в тот роковой ночь, когда шальной пуля прекращать на полуслово веселенький шансонетка, который она петь. окно кабаре еще гореть яркий огонь.
   не без волнение входить брик в знакомый вестибюль. утомленный швейцар, очевидно, не узнавать она. она быстро проходить в боковой дверь и через коридор входить в помещение для артист, примыкать к сцена. первый встречать она рыжий март. испуганно вскрикивать, марта скрываться в свой уборная. брик рассмеяться и постучать в дверь, но рыжий марта не открывать.
   -- о, ласточка! -- услышать брик мужской голос. под этот имя она быть известный в кабаре за свой пристрастие к коньяк с ласточка на этикетка. -- так ты живой? а мы ты давно считать мертвый!
   брик обертываться и увидеть красивый, элегантно одевать мужчина с очень бледный бритый лицо. такой бледный лицо бывать у человек, который редко видеть солнце. это быть жан, муж рыжий марта. он не любить говорить о свой профессия. его же друг и собутыльник не считать тактичный спрашивать об источник его существование. достаточно быть то, что у жан частенько водиться деньги и что он быть "душа парень". в тот ночь, когда у жан оттопыриваться карман, вино литься река и жан платить за все.
   -- откуда прилетать, ласточка?
   -- из больница, -- отвечать брик.
   бояться, чтобы у она не отнимать новый тело родственник или друг тот, который оно принадлежать, брик решать никто не говорить о необычайный операция.
   -- мой положение быть очень серьезный, -- продолжать она сочинять. -- я счесть умирать и даже отправлять в морг. но там один студент, осматривать труп, взять я за рука и прощупывать слабый пульс. я быть еще живой. пуля проходить возле самый сердце, не задеть он. я тотчас отправлять в больница, и все обходиться благополучно.
   -- великолепно! -- восклицать жан. -- наш все быть ужасно удивлять. надо спрыскивать твой воскрешение.
   дверной замок щелкнуть. рыжий март, подслушивать из-за дверь этот разговор, убеждаться в то, что брик не привидение, и открывать дверь. подруга обниматься и крепко поцеловаться.
   -- ты как будто становиться тонкий, высокий и изящно, ласточка; -- сказать рыжий март, с любопытство и некоторый удивление рассматривать фигура так неожиданно являться подруга.
   брик слегка смущаться под этот пытливый женский взгляд.
   -- разумеется, я похудеть, -- отвечать она. -- я кормить только бульон. а рост? я купить себя туфля с очень высокий каблук. ну и фасон платье...
   -- но отчего так поздно ты являться сюда?
   -- о, это целый история... ты уже выступать? мочь посидеть со я минутка?
   марта утвердительно кивнуть голова. подруга усаживаться около столик с большой зеркало, уставлять коробка с гримировальный карандаш и краска, флакон дух, пудреница, всевозможный коробочка со шпилька и булавка.
   жан примащиваться рядом, курить египетский папироса.
   -- я сбегать из больница. форменный образ, -- сообщать брик.
   -- но почему?
   -- надоедать бульон. понимать, бульон, бульон и бульон... я прямо бояться захлебываться в бульон. а доктор не хотеть я отпускать. он должный быть еще показывать я студент. бояться, что я быть разыскивать полиция... я не мочь вернуться к себя и хотеть бы оставаться у ты. а еще хорошо -- совсем уезжать из париж на несколько день... но у я так мало деньги.
   рыжий март даже всплескивать рука -- так это быть интересный.
   -- ну, конечно, ты у я останавливаться, -- сказать она.
   -- бояться, что я тоже быть искать полиция, -- задумчиво произносить жан, пускать колечко дым. -- я тоже на несколько день следовать бы скрываться с горизонт.
0x01 graphic
   ласточка быть свой, и жан не скрывать от она свой профессия. ласточка знать, что жан -- птица "большой полет". его специальность быть взлом сейф.
   -- лететь, ласточка, с мы на юг. ты, я и марта. на ривьера, подышать морской воздух. засиживаться, надо проветриваться. верить ли, я много два месяц не видеть солнце и уж начинать забывать, как оно выглядеть.
   -- вот и прекрасно, -- захлопать в ладоши рыжий март.
   жан посмотреть на дорогой золотой часы-браслет.
   -- но у мы быть еще час время. черт взять, ты должный мы допевать свой песенка... а потом лететь, и пускай ты искать.
   брик с удовольствие принимать этот предложение. ее выступление производить фурор, как она то и ожидать.
   жан выходить на эстрада в роль конферансье, вспомнить трагический история, происходить здесь с брик несколько месяц то назад, и затем заявлять, что мадемуазель брик по желание публика оживать после то, как он, жан, вливать она в горло рюмочка коньяк "ласточка".
   -- ласточка! ласточка! -- зареветь публика. жан сделать знак рука и, когда крик смолкать, продолжать: -- ласточка спеть шансонетка с тот самый место, на который она так неожиданно прерывать. оркестр, "кошечка"!
   оркестр заиграть, и с половина куплет, под бурный аплодисменты, брик допевать свой песенка. правда, шум стоять такой, что она сам не слыхать свой голос, но это и не нужно быть. она чувствовать себя счастливый, как никогда, и упиваться то, что она не забывать и встречать так тепло. что этот теплота быть сильно подогревать винный пары, она не смущать.
   оканчивать пение, она сделать неожиданно изящный жест кисть правый рука. это быть новый. публика зааплодировать еще громко.
   "откуда у она это? какой красивый манера. надо перенимать этот жест..." -- подумать рыжий март.
   брик сходить с эстрада в зал. подруга целовать ее, знакомый протягивать бокал и чокаться. брик раскраснеться, глаз блестеть. успех и вино вскружить она голова. она, забывать об опасность преследование, готовый быть просиживать здесь весь ночь. но жан, пить не мало другой, не терять контроль над себя.
   от время до время он поглядывать на часы и наконец подходить к брик и тронуть она за рука.
   -- пора!
   -- но я не хотеть. вы мочь уезжать один. я не поехать, -- отвечать брик, томно закатывать глаз. тогда жан молча подымать она и понести к выход. публика подымать ропот.
   -- сеанс оканчивать! -- крикнуть жан уже у дверь. -- до следующий воскресение!
   он вынести отбиваться от он брик на улица и усадить в автомобиль. вскоре приходить и марта с небольшой чемоданчик.
   -- на площадь республика, -- сказать жан шофер, не желать указывать конечный пункт. он привыкать ездить с пересадка.
женщина-загадка

   волна средиземный море ритмично набегать на песчаный пляж. легкий ветер едва надувать парус белый яхта и рыбачий суд. над голова, в синий воздушный глубина, ласково ворчать серый гидроплан, совершать короткий увеселительный рейс между ницца и ментона.
   молодой человек в белый теннисный костюм сидеть в плетеный кресло и читать газета. возле кресло лежать в чехол теннисный ракетка и несколько свежий английский научный журнал.
   рядом с он, под огромный белый зонт, у мольберт возиться он друг, художник арман ларь.
   артур доуэль, сын покойный профессор доуэля, и арман ларь быть неразлучный друг, и этот дружба хорошо все доказывать правдивость пословица о то, что крайность сходиться.
   артур доуэль быть несколько молчаливый и холодный. он любить порядок, уметь усидчиво и систематически заниматься. он оставаться всего один год до окончание университет, и он уже оставлять в университет при кафедра биология.
   ларь как истый француз-южанин быть чрезвычайно увлекаться натура, сумбурный, взбалмошный. он забрасывать кисть и краска на целый неделя, чтобы потом вновь приниматься за работа запой, и тогда никакой сила не мочь отрывать он от мольберт.
   только в один друг быть похожий друг на друг: оба они быть талантливый и уметь добиваться раз поставлять цель, хотя и идти к этот цель разный путь: один -- порыв, скачок, другой -- размеренный шаг.
   биологический работа артур доуэля привлекать внимание крупный специалист, и он сулить блестящий научный карьера. а картина ларь вызывать много толки на выставка, и некоторый из они уже быть приобретать известный музей разный страна.
   артур доуэль бросать на песок газета, прислоняться голова к спинка кресло, прикрывать глаз и сказать:
   -- тело анжелика гай так и не находить.
   ларь безутешно тряхнуть голова и тяжко вздыхать.
   -- ты до сей пора не мочь забывать о она? -- спрашивать доуэль.
   ларь повертываться с такой быстрота к артур, что тот невольно улыбаться. перед он быть уже не пылкий художник, а рыцарь, вооруженный щит -- палитра, с копье -- муштабель в левый рука и меч -- кисть в правый, -- оскорблять рыцарь, готовый уничтожать то, кто наносить он смертельный оскорбление.
   -- забывать анжелика!.. -- закричать ларь, потрясать свой оружие. -- забывать тот, который...
   внезапно подкрадываться волна, шипеть, окачивать его нога почти до колено, и он меланхолически заканчивать:
   -- разве можно забывать анжелика? мир становиться скучно с тот пора, как замолкать ее песня...
   впервые ларь узнавать о гибель, вернее -- о бесследный исчезновение анжелика гай в лондон, куда он приезжать, чтобы писать "симфония лондонский туман". ларь быть не только поклонник талант певица, но и ее другой, ее рыцарь. недаром он родиться в южный прованс, среди развалины средневековый замок.
   узнавать о случаться с гай несчастие, он быть так потрясать, что единственный раз в жизнь прерывать свой "живописный запой" в сам разгар творчество.
   артур, приезжать в лондон из кембридж, желать отвлекать свой друг от мрачный мысль, придумывать этот путешествие на побережье средиземный море.
   но и здесь ларь не находить себя место. вернуться с пляж в отель, он переодеваться и, садиться на поезд, отправляться в самый людный место -- игорный дом монте-карло. он хотеться забываться.
   несмотря на сравнительно ранний час, возле приземистый здание уже толпиться публика. ларь входить в первый зал. публика быть мало.
   -- делать ваш игра, -- приглашать крупье, вооруженный лопаточка для загребание деньги.
   ларь не останавливаться проходить в следующий зал, стена который быть расписывать картина, изображать полуобнаженный женщина, заниматься охота, скачок, фехтование, -- словом, все то, что возбуждать азарт. от картина веять напряжение страстный борьба, азарт, алчность, но еще много и резко этот чувство быть написать на лицо живой человек, собираться вокруг игорный стол.
   вот толстый коммерсант с бледный лицо протягивать деньги трястись пухлый веснушчатый рука, покрывать рыжеватый пушок. он дышать тяжело, как астматик. глаз его напряженно следить за вертеться шарик. ларь безошибочно определять, что толстяк уже крупно проигрываться и теперь ставить последний деньги в надежда отыгрываться. а если нет -- этот рыхлый человек, быть мочь, отправляться в аллея самоубийца, и там происходить последний расчет с жизнь...
   за толстяк стоять плохо одевать бритый старик с всклокочивать седой волос и маниакальный глаз. в рука его записной книжка и карандаш. он записывать выигрыш и выходить номер, делать какой-то подсчет... он давно уже проигрывать весь свой состояние и сделаться раб рулетка. администрация игорный дом выдавать он небольшой ежемесячный пособие -- на жизнь и игра: своеобразный реклама. теперь он строить свой "теория вероятность", изучать капризный характер фортуна. когда он ошибаться в свой предположение, то сердито бить карандаш по записной книжка, подскакивать на один нога, что-то бормотать и вновь углубляться в подсчет. если же его предположение оправдываться, лицо его сиять, и он повертывать голова к сосед, как бы желать сказать: вот видеть, наконец-то я удаваться открывать закон случай.
   два лакей вводить под рука и усаживать в кресло у стол старуха в черный шелковый платье, с бриллиантовый ожерелие на морщинистый шея. лицо ее набелить так, что уже не мочь побледнеть. при вид таинственный шарик, распределять горе и радость, ее вваливаться глаз загораться огонь алчность и тонкий палец, унизывать кольцо, начинать дрожать.
   молодой, красивый, стройный женщина, одевать в изящный темно-зеленый костюм, проходить мимо стол, бросать небрежный жест тысячефранковый билет, проигрывать, беспечно усмехаться и проходить в следующий комната.
   ларь поставлять на красный сто франк и выигрывать. "я сегодня должный выигрывать", -- подумать он, ставить тысяча, -- и проигрывать. но он не покидать уверенность, что в конец конец он выигрывать. он уже охватывать азарт.
   к стол рулетка подходить трое: мужчина, высокий и статный, с очень бледный лицо, и два женщина, один рыжеволосый, а другой в серый костюм... мельком взглядывать на она, ларь почувствовать какой-то тревога. еще не понимать, что он волновать, художник начинать следить за женщина в серый и быть поражать один жест правый рука, который сделать она. "что-то знакомый! о, такой жест делать анжелика гай!" этот мысль так поражать он, что он уже не мочь играть. а когда трое неизвестный, смеяться, отходить наконец от стол, ларь, забывать взять со стол выигрывать деньги, пойти следом за они.
   в четыре час утро кто-то сильно постучать в дверь артур доуэля. сердито накинуть на себя халат, доуэль открывать.
   в комната шататься походка входить ларь и, устало опускаться в кресло, сказать:
   -- я, кажется, сходить с ум.
   -- в что дело, старина? -- восклицать доуэль.
0x01 graphic
   -- дело в то, что... я не знать, как вы и сказать... я играть со вчерашний день до два час ночь. выигрыш сменяться проигрыш. и вдруг я увидеть женщина, и один жест она поражать я до то, что я бросать игра и последовать за она в ресторан. я садиться за столик и спрашивать чашка крепкий черный кофе. кофе я всегда помогать, когда нерв слишком расшалиться... незнакомка сидеть за соседний столик. с она быть молодой человек, прилично одевать, но не внушать особый доверие, и довольно вульгарный рыжеволосый женщина. мой сосед пить вино и весело болтать. незнакомка в серый начинать напевать шансонетка. у она оказываться писклявый голосок довольно неприятный тембр. но неожиданно она взять несколько низкий грудной нота... -- ларь сжинать свой голова. -- доуэль! это быть голос анжелика гай. я из тысяча голос узнавать бы он.
   "несчастный! до что он доходить", -- подумать доуэль и, ласково полагать рука на плечо ларь, сказать:
   -- вы померещиться, ларь. взять себя в рука. случайный сходство...
   -- нет, нет! уверять вы, -- горячо возражать ларь. -- я начинать внимательно присматриваться к певица. она довольно красивый, четкий профиль и милый лукавый глаз. но она фигура, ее тело! доуэль, пусть черт растерзывать я зуб, если фигура певица не похожий как два капля вода на фигура анжелика гай.
   -- вот что, ларь, выпивать бром, принимать холодный душ и ложиться спать. завтра, верно, сегодня, когда вы просыпаться...
   ларь укоризненно посмотреть на доуэля.
   -- выдумывать, что я с ум сходить?.. не торопиться делать окончательный заключение. выслушивать я до конец. это еще не все. когда певичка спеть свой песенка, она сделать кисть рука вот такой жест. это любимый жест анжелика, жест совершенно индивидуальный, неповторимый.
   -- но что же вы хотеть сказать? не думать же вы, что неизвестный певица обладать тело анжелика?
   ларь потирать лоб:
   -- не знать... от это действительно с ум сходить можно... но слушать далеко. на шея певица носить замысловатый колье, вернее даже не колье, а целый приставной воротничок, украшать мелкий жемчуг, ширина, по крайний мера, в четыре сантиметр. а на ее грудь довольно широкий вырез. вырез открывать на плечо родинка -- родинка анжелика гай. колье выглядеть как бинт. высокий колье -- неизвестный я голова женщина, ниже -- знакомый, изучать я до мелкий деталь, линия и форма тело анжелика гай. не забывать, ведь я художник, доуэль. я уметь запоминать неповторимый линия и индивидуальный особенность человеческий тело... я делать столько набросок и эскиз с анжелика, столько написать ее портрет, что не мочь ошибаться.
   -- нет, это невозможно! -- восклицать доуэль. -- ведь анжелика по...
   -- погибать? в тот-то и дело, что это никто не известно. она сам или ее труп бесследно исчезать. и вот теперь...
   -- вы встречать оживать труп анжелика?
   -- о-о!.. -- ларь простонать. -- я думать именно об это.
   доуэль подниматься и заходить по комната. очевидно, сегодня уже не удаваться ложиться спать.
   -- быть рассуждать хладнокровно, -- сказать он. -- вы говорить, что ваш неизвестный певичка иметь как бы два голос: один свой, более чем посредственный, и другой -- анжелика гай?
   -- низкий регистр -- ее неповторимый контральто, -- отвечать ларь, утвердительно кивнуть голова.
   -- но ведь это же физиологически невозможный. не предполагать же вы, что человек высокий нота извлекать из свой горло верхний конец связка, а нижний -- нижний? высота звук зависеть от больший или меньший напряжение голосовой связка на все протяжение. ведь это как на струна: при больший натяжение вибрировать струна давать много колебание и более высокий звук, и обратно. притом если бы проделывать такой операция, то голосовой связка быть бы укорачивать, значит, голос становиться бы очень высокий. да и едва ли человек мочь бы петь после такой операция: рубец должный быть бы мешать правильный вибрация связка, и голос в хороший случай быть бы очень хриплый... нет, это решительно невозможный. наконец, чтобы "оживлять" тело анжелика, надо бы иметь голова, чей-то голова без тело.
   доуэль неожиданно замолкать, так как вспомнить о то, что в известный степень подкреплять предположение ларь.
0x01 graphic
   артур сам присутствовать при некоторый опыт свой отец. профессор доуэль вливать в сосуд погибать собака нагревать до тридцать семь градус цельсий питательный жидкость с адреналин -- вещество, раздражать и заставлять они сокращаться. когда этот жидкость под некоторый давление попадать в сердце, она восстанавливать его деятельность, и сердце начинать прогонять кровь по сосуд. мало-помалу восстанавливаться кровообращение, и животное оживать.
   "самый важный причина гибель организм, -- сказать тогда отец артур, -- являться прекращение снабжение орган кровь и содержаться в она кислород".
   "значит, так можно оживлять и человек?" -- спрашивать артур.
   "да, -- весело отвечать его отец, -- я браться совершать воскрешение и когда-нибудь производить этот "чудо". к это я и вести свой опыт".
   оживление труп, следовательно, возможно. но возможно ли оживлять труп, в который тело принадлежать один человек, а голова -- другой? возможный ли такой операция? в этот артур сомневаться. правда, он видеть, как отец он делать необычайно смелый и удачный операция пересадка ткань и кость. но все это быть не так сложный, и это делать он отец.
   "если бы мой отец быть живой, я, пожалуй, поверять бы, что догадка ларь о чужой голова на тело анжелика гай правдоподобный. только отец мочь осмеливаться совершать такой сложный и необычайный операция. мочь быть, этот опыт продолжать его ассистент? -- подумать доуэль. -- но один дело оживлять голова или даже целый труп, а другой -- пришивать голова один человек к труп другой".
   -- что же вы хотеть делать далеко? -- спрашивать доуэль.
   -- я хотеть разыскивать этот женщина в серый, познакомиться с она и раскрывать тайна. вы помогать я в это?
   -- разумеется, -- отвечать доуэль.
   ларь крепко пожимать он рука, и они начинать обсуждать план действие.
веселый прогулка

   через несколько день ларь быть уже знакомый с брик, ее подруга и жан. он предлагать они совершать прогулка на яхта, и предложение быть принимать.
   в тот время как жан и рыжий март беседовать на палуба с доуэлем, ларь предлагать брик проходить вниз осматривать каюта. они быть всего два, очень небольшой, и в один из они стоять пианино.
   -- о, здесь даже быть инструмент! -- восклицать брик.
   она усаживаться у пианино и заиграть фокстрот. яхта мерно покачиваться на волна. ларь стоять возле пианино, внимательно смотреть на брик и обдумывать, с что начинать свой следствие.
   -- спеть что-нибудь, -- сказать он.
   брик не заставлять себя упрашивать. она запевать, кокетливый поглядывать на ларь. он она нравиться.
   -- какой у вы... странный голос, -- сказать ларь, испытующий глядеть в ее лицо. -- в ваш горло как будто заключать два голос: голос два женщина...
   брик смущаться, но, быстро овладевать себя, принужденно рассмеяться...
   -- о да!.. это у я с детство. один профессор пение находить у я контральто, а другой -- меццо-сопрано. каждый ставить голос по-своему, и выходить... притом я недавно простуживаться...
   "не слишком ли много объяснение для один факт? -- подумать ларь. -- и почему она так смущаться? мой предположение оправдываться. тут что-то быть".
   -- когда вы петь на низкий нота, -- с грусть заговаривать он, -- я будто слышать голос один мой хороший знакомая... она быть известный певица. бедняжка погибать при железнодорожный крушение. ко всеобщий удивление, ее тело не быть находить... ее фигура чрезвычайно напоминать ваш, как два капля вода... можно подумать, что это ее тело.
   брик посмотреть на ларь уже с нескрываемый страх. она понимать, что этот разговор вестись ларь неспроста.
   -- бывать человек, очень похожий друг на друг... -- сказать она дрогнуть голос.
   -- да, но такой сходство я не встречать. и потом... ваш жест... вот этот жест кисть рука... и еще... вы сейчас взяться рука за голова, как бы поправлять пышный прядь волос. такой волос быть у анжелика гай. и так она поправлять капризный локон у висок... но у вы нет длинный локон. у вы короткий, остригать по последний мода волос.
   -- у я рано быть тоже длинный волос, -- сказать брик, подниматься. ее лицо побледнеть, кончик палец заметно дрожать. -- здесь душно... пойти наверх...
   -- погодить, -- останавливать ее ларь, также волноваться. -- я необходимо поговорить с вы.
   он насильно усадить она в кресло у иллюминатор.
   -- я дурно... я не привыкать к качка! -- восклицать брик, порываться уходить. но ларь как бы нечаянно касаться рука ее шея, отворачивать при это край колье. он увидеть розоветь рубец.
   брик пошатнуться. ларь едва успевать подхватывать она: она быть в обморок.
   художник, не знать, что делать, брызнуть она в лицо прямо из стоять графин. она скоро приходить в себя. непередаваемый ужас засвечиваться в ее глаз. несколько долгий мгновение они молча смотреть друг на друг. брик казаться, что наступать час возмездие. страшный час расплата за то, что она присваивать чужой тело. губа брик дрогнуть, и она чуть слышно прошептать:
   -- не губить я!.. пожалеть...
   -- успокаиваться, я не собираться губить вы... но я должный узнавать этот тайна. -- ларь подымать висеть как плеть рука брик и сильно сдавливать она. -- признаваться, это не ваш тело? откуда оно у вы? сказать я весь правда!
   -- жан! -- попытаться крикнуть брик, но ларь зажимать она рот ладонь, прошипеть в самый ухо:
   -- если вы еще раз крикнуть, вы не выходить из этот каюта.
   потом, оставлять брик, он быстро запирать дверь каюта на ключ и плотно прикрывать рама иллюминатор.
   брик заплакать, как ребенок. но ларь быть неумолимый.
   -- слеза вы не помогать! говорить скоро, пока я не потерять терпение.
   -- я не виноватый ни в чем, -- заговаривать брик, всхлипывать. -- я убивать... но потом я оживать... один мой голова... на стеклянный подставка... это быть так ужасный!.. и голова тома стоять там же... я не знать, как это случаться... профессор керн -- это он оживлять я... я просить он, чтобы он вернуть я тело. он обещать... и привозить откуда-то вот это тело... -- она почти с ужас посмотреть на свой плечо и рука. -- но когда я увидеть мертвый тело, то отказываться... я быть так страшный... я не хотеть, умолять не приставлять мой голова к труп... это мочь подтверждать лоран: она ухаживать за мы, но керн не послушать. он усыплять я, и я просыпаться вот такой. я не хотеть оставаться у керн и убегать в париж, а потом сюда... я знать, что керн быть преследовать я... умолять вы, не убивать я и не говорить никто... теперь я не хотеть оставаться без тело, оно становиться мой... я никогда не чувствовать такой легкость движение. только болеть нога... но это пройти... я не хотеть возвращаться к керн!
   слушать этот бессвязный речь, ларь думать: "брик, кажется, действительно не виноватый. но этот керн... как мочь он доставать тело гай и использовать он для такой ужасный эксперимент? керн! я слышать об этот имя от артур. керн, кажется, быть ассистент его отец. этот тайна должный быть раскрывать".
   -- переставать плакать и внимательно выслушивать я, -- строго сказать ларь. -- я помогать вы, но при один условие, если и вы никто не сказать о то, что происходить с вы вплоть до настоящий момент. никто, кроме один человек, который сейчас прийти сюда. это артур доуэль -- вы уже знать он. вы должный повиноваться я во все. если только вы ослушиваться, вы постигать страшный кара. вы совершать преступление, который караться смертный казнь. и вы нигде не удаваться спрятать ваш голова и присваивать вы чужой тело. вы находить и гильотинировать. слушать же я. во-первых, успокаиваться. во-вторых, садиться за пианино и петь. петь как можно громко, чтобы быть слышно там, наверху. вы очень весело, и вы не собираться подниматься на палуба.
   брик подходить к пианино, усаживаться и запевать, аккомпанировать себя едва повиноваться палец.
   -- громко, весело, -- командовать ларь, открывать иллюминатор и дверь.
   это быть очень странный пение -- крик отчаяние и ужас, перелагать на мажорный лад.
   -- громко, барабанить по клавиша! так! играть и ждать. вы поехать в париж вместе с мы. не вздумать бежать. в париж вы быть вне опасность, мы суметь скрывать вы.
   с веселый лицо ларь подниматься на палуба. яхта, наклоняться на правый борт, быстро скользить по легкий волна. влажный морской ветер освежать ларь. он подходить к артур доуэль и, незаметно отводить он в сторона, сказать:
   -- пойти вниз в каюта и заставлять мадемуазель брик повторять вы все, что она сказать я. а я занимать гость.
   -- ну, как вы нравиться яхта, мадам? -- обращаться он к рыжий март и начинать вести с она непринужденный разговор.
   жан, развалиться в плетеный кресло, блаженствовать вдали от полиция и сыщик. он не хотеть больше ни думать, ни наблюдать, он хотеть забывать о вечный настороженность. медленно потягивать из маленький рюмка превосходный коньяк, он еще много погружаться в созерцательный, полусонный состояние. это быть как нельзя более на рука ларь. рыжий марта также чувствовать себя великолепно. слышать из каюта пение подруга, она сам в перерыв между фраза присоединять свой голос к доноситься игривый напев.
   успокаивать ли брик игра, или артур показываться она менее опасный собеседник, но на этот раз она более связно и толково рассказывать он история свой смерть и воскрешение.
   -- вот и все. ну, разве я виноватый? -- уже с улыбка спрашивать она и спеть коротенький шансонетка "виноватый ли я", повторять на палуба марта.
   -- описывать я третий голова, который жить у профессор керн, -- сказать доуэль.
   -- тома?
   -- нет, тот, который вы показывать профессор керн! впрочем...
   артур доуэль торопливо вынимать из боковой карман бумажник, порыться в он, доставать оттуда фотографический карточка и показывать ее брик.
   -- сказать, похожий изображать здесь мужчина на голова мой... знакомый, который вы видеть у керн?
   -- да это совершенно он! -- восклицать брик. она даже бросать играть. -- удивительно! и с плечо. голова с тело. неужели и он уже успевать пришивать тело? что с вы, мой дорога? -- участливый и испуганно спрашивать она.
   доуэль пошатнуться. лицо его побледнеть. он, с труд владеть себя, сделать несколько шаг, тяжело опускаться в кресло и закрывать лицо рука.
   -- что с вы? -- еще раз спрашивать его брик.
   но он ничто не отвечать. потом губа его прошептать: "бедный отец", но брик не расслышать этот слово.
   артур доуэль очень быстро овладевать себя. когда он подымать голова, его лицо быть почти спокойно.
   -- прощать, я, кажется, напугать вы, -- сказать он. -- у я иногда бывать такой легкое припадок на сердечный почва. вот все уже и проходить.
   -- но кто этот человек? он так похожий на... ваш брат? -- заинтересовываться брик.
   -- кто бы он ни быть, вы должный помогать мы разыскивать этот голова. вы поехать с мы. мы устраивать вы в такой укромный уголок, где вы никто не находить. когда вы мочь ехать?
   -- хоть сегодня, -- отвечать брик. -- а вы... не отнимать у я мой тело?
   доуэль сразу не понимать, потом улыбаться и отвечать:
   -- конечно, нет... если только вы быть слушать мы и помогать мы. идти на палуба.
   -- ну, как ваш плавание? -- весело спрашивать он, подниматься на палуба. затем посмотреть на горизонт с вид опытный моряк и, озабоченно покачать голова, сказать: -- море я не нравиться... видеть этот темноватый полоса у горизонт?.. если мы вовремя не вернуться, то...
   -- о, скоро назад! я не хотеть утопать, -- полушутя-полусерьезный восклицать брик.
   никакой буря не предвидеться. просто доуэль решать напугать свой сухопутный гость, для то чтобы скоро вернуться на берег.
   ларь уславливаться с брик встречаться на теннисный площадка после обед, "если не быть буря". они расставаться всего на несколько час.
   -- послушать, ларь, мы неожиданно нападывать на след большой тайна, -- сказать доуэль, когда они вернуться в отель. -- знать ли вы, чей голова находиться у керн? голова мой отец, профессор доуэля!
   ларь, уже усаживаться на стул, подскакивать, как мяч.
   -- голова? живой голова ваш отец! но возможно ли это? и это все керн! он... я растерзывать он! мы находить голова ваш отец.
   -- бояться, что мы не заставать она в живой, -- печально отвечать артур. -- отец сам доказывать возможность оживление голова, отсекать от тело, но голова этот жить не много полтора час, затем они умирать, потому что кровь свертываться, искусственный же питательный раствор мочь поддерживать жизнь еще меньший время.
   артур доуэль не знать, что его отец незадолго до смерть изобретать препарат, называть он "доуэль 217" и переименовывать керн в "керн 217". вводить в кровь, этот препарат совершенно устранять свертывание кровь и потому делать возможный более длительный существование голова.
   -- но живой или мертвый мы должный разыскивать голова отец. скоро в париж!
   ларь бросаться в свой номер собирать вещь.
в париж!

   наскоро пообедать, ларь побежать на теннисный площадка.
   несколько запаздывать брик быть очень обрадовать, увидеть, что он уже ждать она. несмотря на весь страх, который внушать она этот человек, брик продолжать находить он очень интересный мужчина.
   -- а где же ваш ракетка? -- разочарованно спрашивать она он. -- разве вы сегодня не быть учить я?
   ларь уже в продолжение несколько день учить брик играть в теннис. она оказываться очень способный ученица. но ларь знать тайна этот способность много, чем сам брик: она обладать тренировать тело анжелика, который быть прекрасный теннисистка. когда-то она сам учить ларь некоторый удар. и теперь ларь оставаться только приводить в соответствие уже тренировать тело гай с еще не тренированный мозг брик -- закреплять в ее мозг привычный движение тело. иногда движение брик быть неуверенный, угловатый. но часто неожиданно для себя она делать необычайно ловкий движение. она, например, чрезвычайно удивлять ларь, когда становиться подавать "резаный мяч" -- ее никто не учить это. а этот ловкий и трудный прием быть свой род гордость анжелика. и, глядеть на движение брик, ларь иногда забывать, что играть не с анжелика. именно во время игра в теннис у ларь возникать нежный чувство к "возрождать анжелика", как иногда называть он брик. правда, этот чувство быть далеко от тот обожание и преклонение, который он быть преисполнять к анжелика.
   брик стоять возле ларь, заслониться ракетка от заходить солнце -- один из жест анжелика.
   -- сегодня мы не быть играть.
   -- как жалко! а я бы не прочь поиграть, хотя у я сильно, чем обычно, болеть нога, -- сказать брик.
   -- идти со я. мы ехать в париж.
   -- сейчас?
   -- немедленно.
   -- но я же необходимо хоть переодеваться и захватить кое-какой вещь.
   -- хорошо. давать вы на сборы сорок минута, и ни минута больше. мы заезжать за вы в автомобиль. идти же скоро укладываться.
   "она действительно прихрамывать", -- подумать ларь, глядеть вслед удаляться брик.
   по путь в париж нога у брик разбаливаться не на шутка. брик лежать в свой купе и тихо стонать. ларь успокаивать она как уметь. это путешествие еще много сближать они. правда, он ухаживать с такой заботливость, как он казаться, не за брик, а за анжелика гай. но брик относить забота ларь целиком к себя. этот внимание очень трогать она.
   -- вы такой добрый, -- сказать она сентиментально. -- там, на яхта, вы напугать я. но теперь я не бояться вы. -- и она улыбаться так очаровательный, что ларь не мочь не улыбаться в ответ. этот ответный улыбка уже всецело принадлежать голова: ведь улыбаться голова брик. она делать успех, сам не замечать то.
   а недалеко от париж случаться маленький событие, еще много обрадовать брик и удивлять самый виновник этот событие. во время особенно сильный приступ боль брик протягивать рука и сказать:
   -- если бы вы знать, как я страдать...
   ларь невольно взять протягивать рука и поцеловать она. брик покраснеть, а ларь смущаться.
   "черт взять, -- думать он, -- я, кажется, поцеловать она. но ведь это быть только рука -- рука анжелика. однако ведь боль чувствовать голова, значит, поцеловать рука, я пожалеть голова. но голова чувствовать боль потому, что болеть нога анжелика, но боль анжелика чувствовать голова брик..." он совсем запутываться и смущаться еще много.
   -- чем вы объяснять ваш внезапный отъезд ваш подруга? -- спрашивать ларь, чтобы скоро покончить с неловкость.
   -- ничто. она привыкать к мой неожиданный поступок. впрочем, она с муж тоже скоро приезжать в париж. я хотеть она видеть... вы, пожалуйста, приглашать она ко я. -- и брик давать адрес рыжий марта.
   ларь и артур доуэль решать помещать брик в небольшой пустовать дом, принадлежать отец ларь, в конец авеню дю мэн.
   -- рядом с кладбище! -- суеверно восклицать брик, когда автомобиль провозить она мимо кладбище монпарнас.
   -- значит, долго жить быть, -- успокаивать ее ларь.
   -- разве быть такой примета? -- спрашивать суеверный брик.
   -- верный.
   и брик успокаиваться.
   больной укладывать в довольно уютный комната на огромный старинный кровать под балдахин.
   брик вздыхать, откидываться на горка подушка.
   -- вы необходимо приглашать врач и сиделка, -- сказать ларь. но брик решительно возражать. она бояться, что новый человек доносить на она.
   с большой труд ларь уговаривать она показывать нога свой друг, молодой врач, и приглашать в сиделка дочь консьерж.
   -- этот консьерж служить у мы двадцать год. на он и на его дочь вполне можно полагаться.
   приглашать врач осматривать распухать и сильно покраснеть нога, предписывать делать компресс, успокаивать брик и выходить с ларь в другой комната.
   -- ну, как? -- спрашивать не без волнение ларь.
   -- пока серьезный ничто нет, но следить надо. я быть навещать она через день. больная должный соблюдать абсолютный покой.
   ларь каждый утро навещать брик. однажды он тихо входить в комната. сиделка не быть. брик дремать или лежать с закрытый глаз. странный дело, ее лицо, казаться, весь более молодеть. теперь брик можно быть давать не много двадцать год. черта лицо как-то смягчаться, становиться нежно.
   ларь на цыпочки подходить к кровать, нагибаться, долго смотреть на этот лицо и... вдруг нежно поцеловать в лоб. на этот раз ларь не анализировать, целовать ли он "останки" анжелика, голова брик или весь брик.
   брик медленно подымать веко и посмотреть на ларь, бледный улыбка мелькнуть на ее губа.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать ларь. -- я не разбудить вы?
   -- нет, я не спать. благодарить вы, я чувствовать себя хорошо. если бы не этот боль...
   -- доктор говорить, что ничто серьезный. лежать спокойно, и скоро вы поправляться...
   входить сиделка. ларь кивнуть голова и выходить. брик провожать он нежный взгляд. в жизнь ее входить что-то новый. она хотеть скоро поправляться. кабаре, танец, шансонетка, веселый пьяный посетитель "шануар" -- весь это уходить куда-то далеко, потерять смысл и цена. в сердце ее рождаться новый мечта о счастие. быть мочь, это быть самый большой чудо "перевоплощение", о который не подозревать она сам, не подозревать и ларь! чистый, девственный тело анжелика гай не только омолаживать голова брик, но и изменять ход ее мысль. развязный певица из кабаре превращаться в скромный девушка.
жертва керн

   в тот время как ларь быть всецело поглощать забота о брик, артур доуэль собирать сведение о дом керн. от время до время друг совещаться с брик, который сообщать они все, что знать о дом и человек, населять он.
   артур доуэль решать действовать очень осторожно. с момент исчезновение брик керн должный быть настороже. заставать он врасплох едва ли удаваться. необходимо вести дело так, чтобы до последний момент керн не подозревать, что на он уже вестись атака.
   -- мы быть действовать как можно хитрый, -- сказать он ларь. -- прежде все нужно узнавать, где жить мадемуазель лоран. если она не заодно с керн, то во многое мы помогать -- гораздо много, чем брик.
   разузнавать адрес лоран не представлять большой труд. но, когда доуэль посещать квартира, его ждать разочарование. вместо лоран он заставать только она мать, чистенько одевать благообразный старушка, заплаканный, недоверчивый, убитый горе.
   -- мочь я видеть мадемуазель лоран? -- спрашивать он.
   старуха с недоумение посмотреть на он.
   -- мой дочь? разве вы ее знать?.. а с кто я иметь честь говорить и зачем вы нужный мой дочь?
   -- если разрешать...
   -- просить вы. -- и мать лоран впускать посетитель в маленький гостиная, уставлять мягкий старинный мебель в белый чехол с кружевной накидка на спинка. на стена большой портрет. "интересный девушка", -- подумать артур.
   -- мой фамилия радья, -- сказать он. -- я медик из провинция, вчера только приезжать из тулон. когда-то я быть знакомый с один из подруга мадемуазель лоран по университет. уже здесь, в париж, я случайно встречать этот подруга и узнавать от она, что мадемуазель лоран работать у профессор керн.
   -- а как фамилия университетский подруга мой дочь?
   -- фамилия? риш!
   -- риш! риш!.. не слыхать такой, -- замечать лоран и уже с явный недоверие спрашивать: -- а вы не от керн?
   -- нет, я не от керн, -- с улыбка отвечать артур. -- но очень хотеть бы познакомиться с он. дело в то, что он работать в тот область, который я очень интересоваться. я известно, что ряд опыт, и самый интересный, он производить на дом. но он очень замкнутый человек и никто не желать пускать в свой святой святой.
   старушка лоран решать, что это похожий на правда: поступать на работа к профессор керн, дочь говорить, что он жить очень замкнуто и никто не принимать. "что же он заниматься?" -- спрашивать она у дочь и получать неопределенный ответ: "всякий научный опыт".
   -- и вот, -- продолжать доуэль, -- я решать познакомиться сначала с мадемуазель лоран и посоветоваться с она, как я вернее достигать цель. она мочь бы подготовить почва, предварительно поговорить с профессор керн, познакомить я с он и вводить в дом.
   вид молодой человек располагать к доверие, но все, что быть связанный с имя керн, возбуждать в душа мадам лоран такой беспокойство и тревога, что она не знать, как весть далеко разговор. она тяжело вздыхать и, сдерживать себя, чтобы не заплакать, сказать:
   -- мой дочь нет дома. она в больница.
   -- в больница? в какой больница?
   мадам лоран не стерпеть. она слишком долго оставаться один со свой горе и теперь, забывать о всякий осторожность, рассказывать свой гость все: как ее дочь неожиданно присылать письмо о то, что работа заставлять она оставаться некоторый время в дом керн для уход за тяжелобольной; как она, мать, делать бесплодный попытка повидаться с дочь в дом керн; как волноваться; как, наконец, керн сообщать она, что ее дочь заболевать нервный расстройство и отвозить в больница для душевнобольной.
   -- я ненавидеть это керн, -- говорить старушка, вытирать платок слеза. -- это он доводить мой дочь до сумасшествие. я не знать, что она видеть в дом керн и чем заниматься, -- об это она даже я не говорить, -- но я знать один, что как только мари поступать на этот работа, так и начинать нервничать. я не узнавать она. она приходить бледный, взволнованный, она лишаться аппетит и сон. по ночь ее душить кошмар. она вскрикивать и говорить сквозь сон, что голова какой-то профессор доуэля и керн преследовать она... керн присылать я по почта заработный плата дочь, довольно значительный сумма, присылать до сей пора. но я не прикасаться к деньги. здоровье не приобретать ни за какой деньги... я потерять дочь... -- и старушка заливаться слеза.
   "нет, в этот дом не мочь быть сообщник керн", -- подумать артур доуэль. он решать больше не скрывать истинный цель свой приход.
   -- сударыня, -- сказать он, -- я теперь откровенно признаваться, что иметь не мало основание ненавидеть керн. я нужный быть ваш дочь, чтобы сводить с керн кой-ка-кий счеты и... обнаруживать его преступление.
   мадам лоран вскрикивать.
   -- о, не беспокоиться, ваш дочь не замешать в этот преступление.
   -- мой дочь скоро умирать, чем совершать преступление, -- гордо отвечать лоран.
   -- я хотеть воспользоваться услуга мадемуазель лоран, но теперь видеть, что она сам необходимо оказывать услуга. я иметь основание предполагать, что ваш дочь не сходить с ум, а заключать в сумасшедший дом профессор керн.
   -- но почему? за что?
   -- именно потому, что ваш дочь скоро умирать, чем совершать преступление, как изволить вы сказать. очевидно, она быть опасный для керн.
   -- но о какой преступление вы говорить?
   артур доуэль еще недостаточно знать лоран и опасаться ее старушечий болтливость, а потому решать не раскрывать всего.
   -- керн делать незаконный операция. быть добрый сказать, в какой больница отправлять керн ваш дочь?
   взволновать лоран едва собираться с сила, чтобы продолжать связно говорить. прерывать свой слово рыдание, она отвечать:
   -- керн долго не хотеть я это сообщать. к себя в дом он не пускать я. приходиться писать он письмо. он отвечать уклончиво, стараться успокаивать я и уверять, что мой дочь поправляться и скоро вернуться ко я. когда мой терпение истощаться, я написать он, что написать на он жалоба, если он сейчас же не отвечать, где мой дочь. и тогда он сообщать адрес больница. она находиться в окрестности париж, в ско. больница принадлежать частный врач равино. ох, я ездить туда! но я даже не пускать во двор. это настоящий тюрьма, обносить каменный стена... "у мы такой порядок, -- отвечать я привратник, -- что родные мы никто не пускать, хотя бы и родной мать". я вызывать дежурный врач, но он отвечать я то же. "сударыня, -- сказать он, -- посещение родственник больной всегда волновать и ухудшать их душевный состояние. мочь вы только сообщать, что ваш дочь хорошо". и он захлопывать передо я ворота.
   -- я все же постараться повидаться с ваш дочь. мочь быть, я удаваться и освобождать она.
   артур тщательно записывать адрес и откланиваться.
   -- я сделать все, что только быть возможный. поверять я, что я заинтересовывать в это так же, как если бы мадемуазель лоран быть мой сестра.
   и, напутствовать всяческий совет и добрый пожелание, доуэль выходить из комната.
   артур решать немедленно повидаться с ларь. он друг целый день проводить с брик, и доуэль направляться на авеню дю мэн. возле домик стоять автомобиль ларь.
   доуэль быстро подниматься на второй этаж и входить в гостиная.
   -- артур, какой несчастие! -- встречать его ларь. он быть чрезвычайно расстраивать, метаться по комната и ерошить свой черный курчавый волос.
   -- в что дело, ларь?
   -- о!.. -- простонать он друг. -- она бежать...
   -- кто?
   -- мадемуазель брик, конечно!
   -- бежать? но почему? говорить же, наконец, толком!
   но нелегко быть заставлять ларь говорить. он продолжать метаться, вздыхать, стонать и охать. проходить не мало десять минута, пока ларь заговаривать:
   -- вчера мадемуазель брик с утро жаловаться на усиливаться боль в нога. нога очень опухать и посинеть. я вызывать врач. он осматривать нога и сказать, что положение резко ухудшаться. начинаться гангрена. необходимый операция. врач не браться оперировать на дом и настаивать на то, чтобы больной немедленно перевозить в больница. но мадемуазель брик ни за что не соглашаться. она бояться, что в больница обращать внимание на шрам на ее шея. она плакать и говорить, что должный вернуться к керн. керн предупреждать она, что она необходимо оставаться у он до полный "выздоровление". она не послушаться он и теперь жестоко наказывать. и она верить керн как хирург. "если он суметь воскрешать я из мертвый и давать новый тело, то мочь вылечивать и мой нога. для он это пустяк". весь мой уговор не приводить ни к что. я не хотеть отпускать она к керн. и я решать применять хитрость. я сказать, что сам отправлять она к керн, предполагать перевозить в больница. но я необходимо быть принимать мера к то, чтобы тайна "воскрешение" брик в самый дело не раскрываться ранее время, -- я не забывать о вы, артур. и я уезжать на час, не много, чтобы сговариваться со знакомый врач. я хотеть перехитрить брик, но она перехитрить я и сиделка. когда я приезжать, она уже не быть. все, что от она оставаться, -- вот этот записка, лежать на столик возле ее кровать. вот, посмотреть. -- и ларь подавать артур листок бумага, на который карандаш наспех быть написать несколько слово:
   "ларь, прощать я, я не мочь поступать иначе. я возвращаться к керн. не навещать я. керн поставлять я на нога, как уже сделать это раз. до скорый свидание, -- этот мысль утешать я".
0x01 graphic
   -- даже подпись нет.
   -- обращать внимание, -- сказать ларь, -- на почерк. это почерк анжелика, хотя несколько изменять. так мочь бы написать анжелика, если бы она писать в сумерки или у она болеть рука: более крупно, более размашистый.
   -- но все-таки, как это происходить? как она мочь бежать?
   -- увы, она бежать от керн, чтобы теперь бежать от я к керн. когда я приезжать сюда и увидеть, что клетка опустеть, я едва не убивать сиделка. но она объяснять, что сам быть вводить в заблуждение. брик, с труд подниматься, подходить к телефон и вызывать я. это быть хитрость. я она не вызывать. поговорить по телефон, брик заявлять сиделка, что я как будто все устраивать и просить она немедленно ехать в больница. и брик попросить сиделка вызывать автомобиль, затем с ее помощь добираться до автомобиль и укатить, отказываться от услуга сиделка. "это недалеко, а там я снимать санитар", -- сказать она. и сиделка быть в полный уверенность, что все делаться по мой распоряжение и с мой ведомо. артур! -- вдруг крикнуть ларь, вновь приходить в волнение. -- я ехать к керн немедленно. я не мочь она оставлять там. я уже вызывать по телефон мой автомобиль. ехать со я, артур!
   артур проходиться по комната. какой неожиданный осложнение! полагать, брик уже сообщать все, что знать о дом керн. но все же ее совет быть бы необходимый в дальнейший, не говорить о то, что она сам являться улика против керн. и этот обезуметь ларь. теперь он плохой помощник.
   -- послушать, мой друг, -- сказать артур, опускать рука на плечо художник. -- сейчас много чем когда-либо мы необходимо крепко взять себя в рука и воздерживаться от опрометчивый поступок. дело сделать. брик у керн. следовать ли мы тревожить прежде время зверь в его берлога? как вы полагать, рассказывать ли брик керн обо все, что происходить с она с тот пора, как она бежать от он, о наш знакомство с она и о то, что мы многое узнавать о керн?
   -- мочь поручаться, что она ничто не сказать, -- убежденно отвечать ларь. -- она давать я слово там, на яхта, и неоднократно повторять, что сохранять тайна. теперь она выполнять это не только под влияние страх, но и... по другой мотив.
   артур быть понятный этот мотив. он уже давно замечать, что ларь проявлять весь больший внимание к брик.
   "несчастный романтик, -- подумать доуэль, -- везти он на трагический любовь. на этот раз он терять не только анжелика, но и вновь зарождаться любовь. однако еще не все потерять".
   -- быть терпеливый, ларь, -- сказать он. -- наш цель сходиться. соединять наш усилие и быть вести осторожный игра. у мы два путь: или наносить керн немедленный удар, или же постараться сначала окольный путь узнавать о судьба голова мой отец и о брик. после то как брик убегать от он, керн должный держаться настороже. если он еще не уничтожать голова мой отец, то, вероятно, хорошо скрывать она. уничтожать же голова можно в несколько минута. если только полиция начинать стучаться в его дверь, он уничтожать весь след преступление прежде, чем открывать дверь. и мы ничто не находить. не забывать, ларь, что брик тоже "след преступление". керн совершать незаконный операция. мало это: он незаконно похищать тело анжелика. а керн -- человек, который не останавливаться ни перед что. ведь осмеливаться же он тайно от все оживлять голова мой отец. я знать, что отец разрешать в завещание анатомировать его тело, но я никогда не слыхать, чтобы он соглашаться на опыт с оживление свой голова. почему керн скрывать от все, даже от я, о существование голова? для что она нужный он? и для что нужный он брик? быть мочь, он заниматься вивисекция над человек и брик для он сыграть роль кролик?
   -- то более она надо скоро спасать, -- горячо возражать ларь.
   -- да, спасать, но не ускорять ее смерть. а наш визит к керн мочь ускорять этот роковой конец.
   -- но что же делать?
   -- идти второй, более медленный путь. постараться, чтобы и этот путь быть возможно короче. мари лоран мы мочь давать гораздо более полезный сведение, чем брик. лоран знать расположение дом, она ухаживать за голова. быть мочь, она говорить с мой отец... то быть с его голова.
   -- так давать скоро лоран.
   -- увы, она тоже необходимо сначала освобождать.
   -- она у керн?
   -- в больница. очевидно, в один из тот больница, где за хороший деньги держать взаперти такой же больной человек, как мы с вы. мы приходиться немало поработать, ларь. -- и доуэль рассказывать свой друг о свой свидание с мать лоран.
   -- проклятый керн! он сеять вокруг себя несчастие и ужас. попадаться он я...
   -- постараться, чтобы он попадаться. и первый шаг к это -- мы надо повидаться с лоран.
   -- я немедленно ехать туда.
   -- это быть бы неосторожно. мы лично нужно показываться только в тот случай, когда ничто другой не оставаться. пока быть пользоваться услуга другой человек. мы с вы должный представлять свой род тайный комитет, который руководить действие надежный человек, но оставаться неизвестный враг. надо находить верный человек, который отправляться бы в ско, заводить знакомство с санитар, сиделка, повар, привратник, -- с кто оказываться возможный. если удаваться подкупать хоть один, дело быть наполовину сделать.
   ларь не терпеться. он сам хотеться немедленно приступать к действие, но он подчиняться более рассудительный артур и в конец конец примиряться с политика осторожный действие.
   -- но кто же мы приглашать? о, шауб! молодой художник, недавно приезжать из австралия. мой приятель, прекрасный человек, отличный спортсмен. для он поручение быть тоже свой род спорт. черт взять, -- выбраниться ларь, -- почему я сам не мочь взяться за это?
   -- это так романтичный? -- с улыбка спрашивать доуэль.
лечебница равино

   шауб, молодой человек двадцать три год, розоволицый блондин атлетический сложение, принимать предложение "заговорщик" с восторг. он не посвящать пока во весь подробность, но сообщать, что он мочь оказывать друг огромный услуга. и он весело кивнуть голова, не спрашивать даже ларь, нет ли во весь этот история что-нибудь предосудительный: он верить в честность ларь и его друг.
   -- великолепно! -- восклицать шауб. -- я ехать в ско немедленно. этюдный ящик послужить прекрасный оправдание появление новый человек в маленький городишко. я быть писать портрет санитар и сиделка. если они быть не очень безобразный, я даже немножко поухаживать за они.
   -- если потребоваться, предлагать рука и сердце, -- сказать ларь с воодушевление.
   -- для это я недостаточно красивый, -- скромно замечать молодой человек. -- но свой бицепс я охотно пускать в дело, если быть необходимый.
   новый союзник отправляться в путь.
   помнить же, действовать с возможный скорость и предельный осторожность, -- давать он доуэль последний совет.
   шауб обещать приезжать через три день. но уже на другой день вечер он, очень расстроенный, являться к ларь.
   -- невозможно, -- сказать он. -- не больница, а тюрьма, обносить каменный стена. и за этот стена не выходить никто из служащий. весь продукт доставляться подрядчик, который не пускать даже во двор. к ворота выходить заведующий хозяйство и принимать все, что он нужно... я ходить вокруг этот тюрьма, как волк вокруг овчарня. но я не удаваться даже один глаз заглядывать за каменный ограда.
   ларь быть разочарованный и раздосадовать.
   -- я надеяться, -- сказать он с плохо скрытый раздражение, -- что вы проявлять большой изобретательность и находчивость, шауб.
   -- не угодно ли вы сам проявлять этот изобретательность, -- отвечать не менее раздраженно шауб. -- я не оставлять бы свой попытка так скоро. но я случайно удаваться познакомиться с один местный художник, который хорошо знать город и обычай лечебница. он сказать я, что это совершенно особый лечебница. много преступление и тайна хранить она за свой стена. наследник помещать туда свой богатый родственник, который слишком долго заживаться и не думать умирать, объявлять они душевнобольной и устанавливать над они опека. опекун несовершеннолетний отправлять туда же свой опекать перед наступление их совершеннолетие, чтобы продолжать "опекать", свободно распоряжаться их капитал. это тюрьма для богатый человек, пожизненный заключение для несчастный жена, муж, престарелый родитель и опекать. владелец лечебница, он же главный врач, получать колоссальный доход от заинтересованный лицо. весь штат хорошо оплачиваться. здесь бессильный даже закон, от вторжение который охранять уже не каменный стена, а золото. здесь все держаться на подкуп. соглашаться, что при такой условие я мочь просиживать в ско целый год и ни на один сантиметр не продвигаться в больница.
   -- надо быть не сидеть, а действовать, -- сухо замечать ларь.
   шауб демонстративно подымать свой нога и указывать на порывать внизу брюки.
   -- действовать, как видеть, -- с горький ирония сказать он. -- прошлый ночь попытаться перелезать через стена. для я это нетрудный дело. но не успевать я спрыгивать по тот сторона стена, как на я наброситься огромный дог, -- и вот результат... не обладать я обезьяний проворство и ловкость, я разрывать бы на кусок. тотчас по весь огромный сад послышаться перекличка сторож, замелькать зажигать электрический фонарь. но это мало. когда я уже перебираться обратно, тюремщик выпускать свой собака за ворота. животное выдрессировать точно так же, как дрессировать в свой время собака на южноамериканский плантация для поимка беглый негр... ларь, вы знать, сколько приз я взять в состязание на быстрота бега. если бы я всегда бегать так, как улепетывать минувший ночь, спасаться от проклятущий пес, я быть бы чемпион мир. довольно вы сказать, что я без особый труд вскакивать на подножка попутный автомобиль, мчаться по дорога со скорость по крайний мера тридцать километр в час, и только этот спасать я!
0x01 graphic
0x01 graphic
   -- проклятие! что же теперь делать? -- восклицать ларь, ерошить волос. -- приходиться вызывать артур. -- и он устремляться к телефон.
   через несколько минута артур уже пожимать рука свой друг.
   -- это надо быть ожидать, -- сказать он, узнавать о неудача. -- керн уметь хоронить свой жертва в надежный место. что же мы делать? -- повторять он вопрос ларь. -- идти напролом, действовать тот же оружие, что и керн, -- подкупать главный врач и...
   -- я не пожалеть отдавать весь мой состояние! -- восклицать ларь.
   -- бояться, что он быть недостаточно. дело в то, что коммерческий предприятие почтенный доктор равино зиждиться на огромный куш, который он получать от свой клиент, с один сторона, и на тот доверие, который питать к он его клиент, вполне уверенный, что уж если равино получать хороший взятка, то ни при какой условие он не продавать их интерес. равино не захотеть подорвать свой реноме и то самый пошатнуть весь основа свой предприятие. вернее, он сделать бы это, если бы мочь сразу получать такой сумма, который равняться бы все он будущий доход год на двадцать вперед. а на это, бояться, не хватить средство, даже если бы мы слагать наш капитал. равино иметь дело с миллионер, не забывать это. гораздо просто и дешево быть бы подкупать кто-нибудь из его служащий мелкий. но все несчастие в то, что равино следить за свой служащий не мало, чем за заключенный. шауб правый. я сам наводить кое-какой справка о лечебница равино. легко посторонний человек проникать в каторжный тюрьма и устраивать побег, чем проделывать то же в тюрьма равино. он принимать к себя на служба с большой разбор, в большинство случай человек, не иметь родной. не брезгать он и тот, кто не поладить с закон и желать скрываться от бдительный око полиция. он платить хорошо, но брать обязательство, что никто из служащий не быть выходить за предел лечебница во время служба, а время это определяться в десять и двадцать год, не мало.
   -- но где же он находить такой человек, который решаться бы на такой почти пожизненный лишение свобода? -- спрашивать ларь.
   -- находить. многий соблазнять мысль обеспечивать себя на старость. большинство загонять нужда. но, конечно, выдерживать не все. у равино случаться, хотя и очень редко -- раз в несколько год, -- побег служащий. не так давно один служащий, истосковаться по свободный жизнь, бежать. в тот же день его труп находить в окрестности ско. полиция ско на откуп у равино. быть составлять протокол о то, что служащий покончить жизнь самоубийство. равино взять труп и перенести к себя в лечебница. об остальное можно догадываться. равино, вероятно, показывать труп свой служащий и произносить соответствовать речь, намекать на то, что такой же судьба ждать всякий нарушитель договор. вот и все.
   ларь быть ошеломлять.
   -- откуда у вы такой информация?
   артур доуэль самодовольный улыбаться.
   -- ну вот, видеть, -- сказать повеселеть шауб. -- я же говорить вы, что я не виноватый.
   -- представлять, как весело жить в этот проклятый место лоран. но что же мы предпринимать, артур? взрывать стена динамит? сделать подкоп?
   артур усаживаться в кресло и задумываться. друг молчать, поглядывать на он.
   -- эврика! -- вдруг вскрикивать доуэль.
"сумасшедший"

   небольшой комната с окно в сад. серый стена. серый кровать, застилать светло-серый пушистый одеяло. белый столик и два белый стул.
   лоран сидеть у окно и рассеянно смотреть в сад. луч солнце золотить ее русый волос. она очень похудеть и побледнеть.
   из окно видный аллея, по который гулять группа больной. между они мелькать белый с черный кайма халат сестра.
   -- сумасшедший... -- тихо говорить лоран, глядеть на гулять больной. -- и я сумасшедший... какой нелепость! вот все, что я достигать...
   она сжинать рука, хрустнуть палец.
   как это происходить?..
   керн вызывать она в кабинет и сказать:
   -- я нужно поговорить с вы, мадемуазель лоран. вы помнить наш первый разговор, когда вы приходить сюда, желать получать работа?
   она кивнуть голова.
   -- вы обещать молчать обо все, что увидеть и услышать в этот дом, не так ли?
   -- да.
   -- повторять ж сейчас этот обещание и мочь идти навещать свой мамаша. видеть, как я доверять ваш слово.
   керн удачно находить струна, на который играть. лоран быть чрезвычайно смущать. несколько минута она молчать. лоран привыкать исполнять давать слово, но после то, что она узнавать здесь... керн видеть ее колебание и с тревога следить за исход ее внутренний борьба.
   -- да, я давать вы обещание молчать, -- сказать она наконец тихо. -- но вы обманывать я. вы многое скрывать от я. если бы вы сразу сказать весь правда, я не давать бы вы такой обещание.
   -- значит, вы считать себя свободный от этот обещание?
   -- да.
   -- благодарить за откровенность. с вы хорошо иметь дело уже потому, что вы, по крайний мера, не лукавить. вы иметь гражданский мужество говорить правда.
0x01 graphic
   керн говорить это не только для то, чтобы польстить лоран. несмотря на то что честность керн считать глупость, в этот минута он действительно уважать она за мужественность характер и моральный стойкость. "черт взять, быть досадно, если приходиться убирать с дорога этот девочка. но что же поделать с она?"
   -- итак, мадемуазель лоран, при первый же возможность вы пойти и доносить на я? вы должно быть известно, какой это быть иметь для я последствие. я казнить. больше то, мой имя быть опозорить.
   -- об это вы нужно быть подумать рано, -- отвечать лоран.
   -- послушать, мадемуазель, -- продолжать керн, как бы не расслышать ее слово. -- отрешаться вы от свой узкий моральный точка зрение. понимать, если бы не я, профессор доуэль давно сгнивать бы в земля или сгорать в крематорий. становиться бы его работа. то, что сейчас делать голова, ведь это, в сущность, посмертный творчество. и это создавать я. соглашаться, что при такой положение я иметь некоторый право на "продукция" голова доуэля. больше то, без я доуэль -- его голова -- не смочь бы осуществлять свой открытие. вы знать, что мозг не поддаваться оперирование и сращивание. и то не менее операция "сращение" голова брик с тело удаваться прекрасно. спинной мозг, проходить через шейный позвонок, срастаться. над разрешение этот задача работать голова доуэля и рука керн. а этот рука, -- керн протягивать рука, глядеть на они, -- тоже что-нибудь стоять. они спасать не один сотня человеческий жизнь и спасать еще много сотня, если только вы не занести над мой голова меч возмездие. но и это еще не все. последний наш работа должный производить переворот не только в медицина, но и в жизнь весь человечество. отныне медицина мочь восстанавливать угасать жизнь человек. сколько великий человек можно быть воскрешать после их смерть, продлять они жизнь на благо человечество! я удлинять жизнь гений, вернуть ребенок отец, жена -- муж. впоследствии такой операция быть совершать рядовой хирург. сумма человеческий горе уменьшаться...
   -- за счет другой несчастный.
   -- пусть так, но там, где плакать двое, быть плакать один. там, где быть два мертвец, быть один. разве это не великий перспектива? и что в сравнение с это представлять мой личный дело, пусть даже преступление? какой дело больной до то, что на душа хирург, спасать его жизнь, лежать преступление? вы убивать не только я, вы убивать тысяча жизнь, который в будущее я мочь бы спасать. подумать ли вы об это? вы совершать преступление в тысяча раз больший, чем совершать я, если только я совершать он. подумать же еще раз и сказать я ваш ответ. теперь идти. я не быть торопить вы.
   -- я уже давать вы ответ. -- и лоран выходить из кабинет.
   она приходить в комната голова профессор доуэля и передавать он содержание разговор с керн. голова доуэля задумываться.
   -- не хорошо ли быть скрывать ваш намерение или, по крайний мера, давать неопределенный ответ? -- наконец прошептать голова.
   -- я не уметь лгать, -- отвечать лоран.
   -- это делать вы честь, но... ведь вы обрекать себя. вы мочь погибать, и ваш жертва не приносить никто польза.
   -- я... иначе я не мочь, -- сказать лоран и, грустно кивнуть голова, удаляться.
   -- жребий бросать, -- повторять она один и тот же фраза, сидеть у окно свой комната.
   "бедный мама, -- неожиданно мелькнуть у она в голова. -- но она поступать бы так же", -- сам себя отвечать лоран. она хотеться написать мать письмо и в он излагать все, что происходить с она. последний письмо. но не быть никакой возможность пересылать он. лоран не сомневаться, что должный погибать. она быть готовый спокойно встречать смерть. она огорчать только забота о мать и мысль о то, что преступление керн оставаться неотомщенный. однако она верить, что рано или поздно все же возмездие не миновать он.
   то, чего она ждать, случаться скоро, чем она предполагать.
   лоран погасить свет и улечься в кровать. нерв она быть напряженный. она услышать какой-то шорох за шкаф, стоящий у стена. этот шорох большой удивлять, чем испугать она. дверь в ее комната быть запирать на замок. к она не мочь входить так, чтобы она не услышать. "что же это за шорох? быть мочь, мышь?"
   дальнейший происходить с необычайный быстрота. вслед за шорох послышаться скрип. чей-то шаг быстро приближаться к кровать. лоран испуганно приподниматься на локоть, но в тот же мгновение чей-то сильный рука придавливать она к подушка и прижимать к лицо маска с хлороформ.
   "смерть!.." -- мелькнуть в ее мозг, и, затрепетать весь тело, она инстинктивно рвануться.
   -- спокойно, -- услышать она голос керн, совсем такой же, как во время обычный операция, а затем потерять сознание.
   приходить в себя она уже в лечебница...
   профессор керн приводить в исполнение угроза о "чрезвычайно тяжелый для она последствие", если она не сохранять тайна. от керн она ожидать всего. он отомщать, а сам не получать возмездие. мари лоран приносить в жертва себя, но ее жертва быть бесплодный. сознание это еще много нарушать она душевный равновесие.
   она быть близкий к отчаяние. даже здесь она чувствовать влияние керн.
   первый два неделя лоран не разрешать даже выходить в большой тенистый сад, где гулять "тихий" больной. тихий -- это быть тот, который не протестовать против заключение, не доказывать врач, что они совершенно здоровый, не грозить разоблачение и не делать попытка к бегство. во весь лечебница быть не много десяток процент действительно душевнобольной, да и тот сводить с ум уже в больница. для этот цель у равино быть вырабатывать сложный система "психический отравление".
"трудный случай в практика"

   для доктор равино мари лоран быть "трудный случай в практика". правда, за время ее работа у керн нервный система лоран быть сильно истощить, но воля не поколебать. за этот дело и взяться равино.
   пока он не приниматься за "обработка психика" лоран вплотную, а только издали внимательно изучать она. профессор керн еще не давать доктор равино определять директива относительно лоран: отправлять она преждевременно в могила или сводить с ум. последний, во всякий случай в больший или меньший степень, требовать сам система психиатрический "лечебница" равино.
   лоран в волнение ожидать тот момент, когда она судьба окончательно быть решать. смерть или сумасшествие -- другой путь здесь для она, как и для другой, не быть. и она собирать весь душевный сила, чтобы противоборствовать по крайний мера сумасшествие. она быть очень кроткий, послушный и даже внешне спокойный. но это трудно быть обманывать доктор равино, обладать большой опыт и недюжинный способность психиатр. этот покорность лоран возбуждать в он лишь еще больший беспокойство и подозрительность.
   "трудный случай", -- думать он, разговаривать с лоран во время обычный утренний обход.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать он.
   -- благодарить вы, хорошо, -- отвечать лоран.
   -- мы делать весь возможный для наш пациент, но все же непривычный обстановка и относительный лишение свобода действовать на некоторый больной угнетающе. чувство одиночество, тоска.
   -- я привыкать к одиночество.
   "она не так-то легко вызывать на откровенность", -- подумать равино и продолжать:
   -- у вы, в сущность говорить, все в полный порядок. нерв немного расшатывать, и только. профессор керн говорить я, что вы приходиться принимать участие в научный опыт, который должный производить довольно тяжелый впечатление на свежий человек. вы так юный. переутомление и небольшой неврастения... и профессор керн, который очень ценить вы, решать предоставлять вы отдых...
   -- я очень благодарный профессор керн.
   "скрытный натура, -- злиться равино. -- надо сводить она с другой больной. тогда она, мочь быть, большой раскрывать себя, и такой образ можно быть скоро изучать ее характер".
   -- вы засиживаться, -- сказать он. -- почему бы вы не проходить в сад? у мы чудесный сад, даже не сад, а настоящий парк в десяток гектар.
   -- я не разрешать гулять.
   -- неужели? -- удивленно восклицать равино. -- это недосмотр мой ассистент. вы не из тот больной, который прогулка мочь приносить вред. пожалуйста, гулять. познакомиться с наш больной, среди они быть интересный человек.
   -- благодарить вы, я воспользоваться ваш разрешение.
   и когда равино уходить, лоран выходить из свой комната и направляться по длинный коридор, окрашивать в мрачный серый тон с черный кайма, к выход. из-за запирать дверь комната доноситься безумный завывание, крик, истерический смех, бормотание...
   -- о... о... о... -- слышаться слева.
   -- у-у-у... ха-ха-ха-ха, -- откликаться справа.
   "будто в зверинец", -- думать лоран, стараться не поддаваться этот гнетущий обстановка. но она несколько ускорять шаг и поспешить выходить из дом. перед она расстилаться ровный дорожка, вести в глубь сад, и лоран пойти по она.
   "система" доктор равино чувствоваться даже здесь. на все лежать мрачный оттенок. дерево только хвойный, с темный зелень. деревянный скамья без спинка окрашивать в темно-серый цвет. но особенно поражать лоран цветник. клумба быть сделать наподобие могила, а среди цветок преобладать темно-синий, почти черный анютин глазок, окаймлять по край, как белый траурный лента, ромашка. темный туя дополнять картина.
   "настоящий кладбище. здесь невольно должный рождаться мысль о смерть. но я не проводить, господин равино, я отгадывать ваш секрет, и ваш "эффект" не заставать я врасплох", -- подбадривать себя лоран и, быстро миновать "кладбищенский цветник", входить в сосновый аллея. высокий ствол, как колонна храм, тянуться вверх, прикрывать темно-зеленый купол. вершина сосна шуметь ровный, однообразный сухой шум.
   в разный место парк виднеться серый халат больной.
   "кто из они сумасшедший и кто нормальный?" это довольно безошибочно можно быть определять, даже недолго наблюдать за они. тот, кто еще не быть безнадежный, с интерес смотреть на "новенький" -- лоран. больной же с померкнуть сознание быть углубленный в себя, отрезать от внешний мир, на который смотреть невидящий глаз.
   к лоран приближаться высокий сухой старик с длинный седой борода. старик высоко подымать свой пушистый бровь, увидать лоран и сказать, как бы продолжать говорить вслух сам с себя:
   -- одиннадцать год я считать, потом счет потерять. здесь нет календарь, и время становиться. и я не знать, сколько пробродить я по этот аллея. мочь быть, двадцать, а мочь быть, тысяча год. перед лицо бог день один -- как тысяча год. трудно определять время. и вы, вы тоже быть ходить здесь тысяча год туда, до каменный стена, и тысяча год обратно. отсюда нет выход. оставлять всякий надежда входить сюда, как сказать господин данте. ха-ха-ха! не ожидать? вы думать, я сумасшедший? я хитрый. здесь только сумасшедший иметь право жить. но вы не выходить отсюда, как и я. мы с вы... -- и, увидеть приближаться санитар, на обязанность который быть подслушивать разговор больной, старик, не изменять тон, продолжать, хитро подмигивать глаз: -- я наполеон бонапарт, и мой сто день еще не наступать. вы я понимать? -- спрашивать он, когда санитар проходить далеко.
   "несчастный, -- подумать лоран, -- неужели он притворяться сумасшедший, чтобы избегать смертный приговор? не я один, оказываться, принуждать прибегать к спасительный маскировка".
0x01 graphic
   еще один больной подходить к лоран, молодой человек с черный козлиный бородка, и начинать лепетать какой-то несуразица об извлечение квадратный корень из квадратура круг. но на этот раз санитар не приближаться к лоран, -- очевидно, молодой человек быть вне подозрение у администрация. он подходить к лоран и говорить весь быстро и настойчиво, брызгать слюна:
   -- круг -- это бесконечность. квадратура круг -- квадратура бесконечность. слушать внимательно. извлекать квадратный корень из квадратура круг -- значит извлекать квадратный корень из бесконечность. это быть часть бесконечность, возводить в энный степень, такой образ можно быть определять и квадратура... но вы не слушать я, -- вдруг разозлиться молодой человек и схватывать лоран за рука. она вырываться и почти побежать по направление к корпус, в который жить. недалеко от дверь она встречать доктор равино. он сдерживать довольный улыбка.
   едва лоран вбегать к себя в комната, как в дверь постучать. она охотно закрываться бы на ключ, но внутренний запор у дверь не быть. она решать не отвечать. однако дверь открываться, и на порог показываться доктор равино.
   его голова по обыкновение быть откинуть назад, выпуклый глаз, несколько расширять, круглый и внимательный, смотреть сквозь стекло пенсне, черный ус и эспаньолка шевелиться вместе с губа.
   -- прощать, что входить без разрешение. мой врачебный обязанность давать некоторый право...
   доктор равино находить, что наступать удобный момент начинать "разрушение моральный ценность" лоран. в его арсенал иметься самый разнообразный средство воздействие -- от подкупающий искренность, вежливость и обаятельный внимательность до грубость и циничный откровенность. он решать во что бы то ни становиться вывести лоран из равновесие и потому взять вдруг тон бесцеремонный и насмешливый.
   -- почему же вы не говорить: "входить, пожалуйста, прощать, что я не приглашать вы. я задумываться и не слыхать ваш стук...", или что-нибудь в этот род?
   -- нет, я слыхать ваш стук, но не отвечать потому, что я хотеться оставаться один.
   -- правдиво, как всегда! -- иронически сказать он.
   -- правдивость -- плохой объект для ирония, -- с некоторый раздражение замечать лоран.
   "клевать", -- весело подумать равино. он бесцеремонный усаживаться против лоран и уставлять на она свой рачий немигающий глаз. лоран стараться выдерживать этот взгляд, в конец конец она становиться неприятно, она опускать веко, слегка покраснеть от досада на себя.
   -- вы полагать, -- произносить равино тот же иронический тон, -- что правдивость -- плохой объект для ирония. а я думать, что самый подходящий. если бы вы быть такой правдивый, вы бы выгонять я вон, потому что вы ненавидеть я, а между то стараться сохранять любезный улыбка гостеприимный хозяйка.
   -- это... только вежливость, прививать воспитание, -- сухо отвечать лоран.
   -- а если бы не вежливость, то выгонять бы? -- и равино вдруг засмеяться неожиданно высокий, лающий смех. -- отлично! очень хорошо! вежливость не в лад с правдивость. из вежливость, становиться быть, можно поступаться правдивость. это раз. -- и он загибать один палец. -- сегодня я спрашивать вы, как вы себя чувствовать, и получать ответ: "прекрасно", хотя по ваш глаз видеть, что вы впору удавиться. следовательно, вы и тогда солгать. из вежливость?
   лоран не знать, что сказать. она должный быть или еще раз солгать, или же сознаваться в то, что решать скрывать свой чувство. и она молчать.
   -- я помогать вы, мадемуазель лоран, -- продолжать равино. -- это быть, если так можно выражаться, маскировка самосохранение. да или нет?
   -- да, -- вызывающе отвечать лоран.
   -- итак, вы лгать во имя приличие -- раз, вы лгать во имя самосохранение -- два. если продолжать этот разговор, бояться, что у я не хватить палец. вы лгать еще из жалость. разве вы не писать успокоительный письмо мать?
   лоран быть поражать. неужели равино известно все? да, он действительно быть все известно. это также входить в его система. он требовать от свой клиент, поставлять он мнимый больной, полный сведение как о причина их помещение в его больница, так и обо все, что касаться сам пациент. клиент знать, что это необходимо в их же интерес, и не скрывать от равино самый ужасный тайна.
   -- вы лгать профессор керн во имя поруганный справедливость и желать наказывать порок. вы лгать во имя правда. горький парадокс! и если подсчитывать, то оказываться, что ваш правда весь время питаться ложь.
   равино метко бить в цель. лоран быть подавлять. она сам как-то не приходить в голова, что ложь играть такой огромный роль в ее жизнь.
   -- вот и подумать, мой праведница, на досуг о то, сколько вы нагрешить. и чего вы добиваться свой правда? я сказать вы: вы добиваться вот этот самый пожизненный заключение. и никакой сила не выводить вы отсюда -- ни земной, ни небесный. а ложь? если уважаемый профессор керн считать исчадие ад и отец ложь, то он ведь продолжать прекрасно существовать.
   равино, не спускать глаз с лоран, внезапно замалчивать. "на первый раз довольно, заряд давать хороший", -- с удовлетворение подумать он и, не прощаться, выходить.
   лоран даже не замечать его уход. она сидеть, закрывать лицо рука.
   с этот вечер равино каждый вечер являться к она, чтобы продолжать свой иезуитский беседа. расшатывать моральный устой, а вместе с то психика лоран сделаться для равино вопрос профессиональный самолюбие.
   лоран страдать искренне и глубоко. на четвертый день она не выдерживать и, подниматься, с пылать лицо, крикнуть:
   -- уходить отсюда! вы не человек, вы демон!
   этот сцена доставлять равино истинный удовольствие.
   -- вы делать успех, -- ухмыляться он, не двигаться с место. -- вы становиться правдиво, чем рано.
   -- уходить! -- задыхаться, проговаривать лоран.
   "великолепно, скоро драться быть", -- подумать доктор и выходить, весело насвистывать.
   лоран, правда, еще не драться и, вероятно, способный быть бы драться только при полный помрачение сознание, но она психический здоровье подвергаться огромный опасность. оставаться наедине с себя, она с ужас сознавать, что надолго она не хватить.
   а равино не упускать ничего, что мочь бы ускорять развязка. по вечер лоран начинать преследовать звук жалобный песня, исполнять на неизвестный она инструмент. как будто где-то рыдать виолончель, иногда звук подниматься до верхний регистр скрипка, потом вдруг, без перерыв, изменяться не только высота, но и тембр, и звучать уже как бы человеческий голос, чистый, прекрасный, но бесконечно печальный. ныть мелодия совершать своеобразный круг, повторяться без конец.
   когда лоран услыхать этот музыка впервые, мелодия даже понравиться она. причем музыка быть так нежный и тихий, что лоран начинать сомневаться, действительно ли где-то играть музыка или же у она развиваться слуховой галлюцинация. минута идти за минута, а музыка продолжать вращаться в свой заколдованный круг. виолончель сменяться скрипка, скрипка -- рыдать человеческий голос... тоскливо звучать один нота в аккомпанемент. через час лоран быть убеждать, что этот музыка не существовать в действительность, что она звучать только в ее голова. от унылый мелодия некуда быть деваться. лоран закрывать ухо, но она казаться, что она продолжать слушать музыка -- виолончель, скрипка, голос... виолончель, скрипка, голос...
   -- от это с ум сходить можно, -- шептать лоран. она начинать напевать сам, стараться говорить с себя вслух, чтобы заглушать музыка, но ничто не помогать. даже во сон этот музыка преследовать она.
   "человек не мочь играть и петь беспрерывно. это, вероятно, механический музыка... наваждение какой-то", -- думать она, лежать без сон с открытый глаз и слушать бесконечный круг: виолончель, скрипка, голос... виолончель, скрипка, голос...
   она не мочь дождаться утро и спешить убегать в парк, но мелодия уже превращаться в навязчивый идея. лоран действительно начинать слышать незвучавший музыка. и только крик, стон и смех гулять в парк умалишенный несколько заглушать она.
новенький

   постепенно мари лоран доходить до такой расстройство нерв, что впервые в свой жизнь становиться помышлять о самоубийство. на один из прогулка она начинать обдумывать способ покончить с себя и так углубляться в этот мысль, что не замечать сумасшедший, который подходить близко к она и, преграждать дорога, сказать:
   -- тот хороший, который не знать о неведомый. все это, конечно, сентиментальность...
   лоран вздрагивать от неожиданность и посмотреть на больной. он быть одевать, как все, в серый халат. шатен, высокий рост, с красивый, породистый лицо, он сразу привлекать ее внимание.
   "по-видимому, новенький, -- подумать она. -- бриться в последний раз не много пять день то назад. но почему его лицо напоминать я кто-то?.."
   и вдруг молодой человек быстро прошептать:
   -- я знать вы, вы мадемуазель лоран. я видеть ваш портрет у ваш мать.
   -- откуда вы знать я? кто вы? -- спрашивать удивленно лоран.
   -- в мир -- очень мало. я брат мой брат. а брат мой -- я! -- громко крикнуть молодой человек.
   мимо проходить санитар, незаметно, но внимательно поглядывать на он.
   когда санитар проходить, молодой человек быстро прошептать:
   -- я артур доуэль, сын профессор доуэля. я не безумный и представляться безумный только для то, чтобы...
   санитар опять приближаться к они.
   артур вдруг отбегать от лоран с крик:
   -- вот мой покойный брат! ты -- я, я -- ты. ты входить в я после смерть. мы быть двойник, но умирать ты, а не я.
   и доуэль погнаться за какой-то меланхолик, испуганный этот неожиданный нападение. санитар кинуться вслед за они, желать защищать маленький хилый меланхолик от буйный больной. когда они добегать до конец парк, доуэль, оставлять свой жертва, повертывать обратно к лоран. он бежать быстро санитар. миновать лоран, доуэль замедлять бег и доканчивать фраза:
   -- я являться сюда, чтобы спасать вы. быть готовый сегодня ночь к побег. -- и, отскочить в сторона, заплясать вокруг какой-то ненормальный старушка, который не обращать на он ни малый внимание. потом он садиться на скамья, опускать голова и задумываться.
   он так хорошо разыгрывать свой роль, что лоран недоумевать, действительно ли доуэль только симулировать сумасшествие. но надежда уже закрадываться в ее душа. что молодой человек быть сын профессор доуэля, она не сомневаться. сходство его с отец бросаться теперь в глаз, хотя серый больничный халат и небритый лицо значительно "обезличивать" доуэля. и потом, он узнавать она по портрет. очевидно, он быть у ее мать. все это быть похожий на правда. так или иначе, лоран решать в этот ночь не раздеваться и ожидать свой неожиданный спаситель.
   надежда на спасение окрылять она, придавать она новый сила. она вдруг как будто просыпаться после страшный кошмар. даже назойливый песня становиться звучать тихо, уходить вдаль, растворяться в воздух. лоран глубоко вздыхать, как человек, выпускать на свежий воздух из мрачный подземелье. жажда жизнь вдруг вспыхивать в она с небывалый сила. она хотеть смеяться от радость. но теперь более чем когда-либо она необходимо быть соблюдать осторожность.
   когда гонг прозвонить к завтрак, она постараться сделать унылый лицо -- обычный выражение в последний время -- и направляться к дом.
   возле входной дверь, как всегда, стоять доктор равино. он следить за больной, как тюремщик за арестант, возвращаться с прогулка в свой камера. от его взгляд не ускользать ни один мелочь: ни камень, припрятывать под халат, ни разрывать халат, ни царапина на рука и лицо больной. но с особый внимательность он следить за выражение их лицо.
   лоран, проходить мимо он, стараться не смотреть на он и опускать глаз. она хотеть скоро проскальзывать, но он на минута задерживать она и еще внимательно посмотреть в лицо.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать он.
   -- как всегда, -- отвечать она.
   -- это какой по счет ложь и во имя что? -- иронически спрашивать он и, пропускать она, прибавлять вслед: -- мы еще поговорить с вы вечерок.
   "я ждать меланхолия. неужели она впадать в состояние экстаз? очевидно, я что-то просматривать в ход ее мысль и настроение. надо быть доискиваться..." -- подумать он.
   и вечер он приходить доискиваться. лоран очень бояться этот свидание. если она выдерживать, оно мочь быть последний. если не выдерживать, она погибать. теперь она в душа называть доктор равино "великий инквизитор". и действительно, жить он несколько столетие то назад, он мочь бы с честь нести этот звание. она бояться его софизм, его допрос с пристрастие, неожиданный вопрос-ловушка, поразительный знание психология, его дьявольский анализ. он быть поистине "великий логика", современный мефистофель, который мочь разрушать весь моральный ценность и убивать сомнение самый непреложный истина.
   и, чтобы не выдавать себя, чтобы не погибать, она решать, собирать весь сила воля, молчать, что бы он ни говорить. это быть тоже опасный шаг. это быть объявление открытый война, последний бунт самосохранение, который должный быть вызывать усиление атака. но выбор не быть.
   и когда равино приходить, уставляться, по обыкновение, свой круглый глаз на она и спрашивать: "итак, во имя что вы солгать?" -- лоран не произносить ни звук. губа ее быть плотно сжинать, а глаз опускать.
   равино начинать свой инквизиторский допрос. лоран то бледнеть, то краснеть, но продолжать молчать. равино, -- что с он случаться очень редко, -- начинать терять терпение и злиться.
   -- молчание -- золото, -- сказать он насмешливо. -- растеривать весь свой ценность, вы хотеть сохранять хоть этот добродетель безгласный животное и круглый идиот, но вы это не удаваться. за молчание последовать взрыв. вы лопнуть от злость, если не открывать предохранительный клапан обличительный красноречие. и какой смысл молчать? как будто я не мочь читать ваш мысль? "ты хотеть сводить я с ум, -- думать вы сейчас, -- но это ты не удаваться". быть говорить откровенно. нет, удаваться, милый барышня. испортить человеческий душонка для я не трудно, чем повреждать механизм карманный часы. весь винтик этот несложный машина я знать наперечет. чем больше вы быть сопротивляться, тем безнадежный и глубоко быть ваш падение во мрак безумие.
   "два тысяча четыреста шестьдесят один, два тысяча четыреста шестьдесят два..." -- продолжать лоран считать, чтобы не слышать то, что говорить она равино.
   неизвестно, как долго продолжаться бы этот пытка, если бы в дверь тихо не постучаться сиделка.
   -- входить, -- недовольно сказать равино.
   -- в седьмой палата больной, кажется, кончаться, -- сказать сиделка.
   равино неохотно подниматься.
   -- кончаться, то хорошо, -- тихо проворчать он. -- завтра мы доканчивать наш интересный разговор, -- сказать он и, приподымать голова лоран за подбородок, насмешливо фыркнуть и уходить.
   лоран тяжело вздыхать и почти без сила склоняться над стол.
   а за стена уже играть рыдать музыка безнадежный тоска. и власть этот колдовской музыка быть так большой, что лоран невольно поддаваться этот настроение. она уже казаться, что встреча с артур доуэлем -- только бред ее больной воображение, что всякий борьба бесполезный. смерть, только смерть избавлять она от мука. она оглядеться вокруг... но самоубийство больной не входить в система доктор равино. здесь не на чем быть даже повеситься. лоран вздрагивать. неожиданно она представляться лицо мать.
   "нет, нет, я не сделать это, ради она не сделать... хотя бы этот последний ночь... я быть ждать доуэля. если он не прийти..." -- она не додумывать мысль, но чувствовать весь существо то, что случаться с она, если он не выполнять данный она обещание.
побег

   это быть самый томительный ночь из весь, проводить лоран в больница доктор равино. минута тянуться бесконечно и нудно, как доноситься в комната знакомый музыка.
   лоран нервно прохаживаться от окно к дверь. из коридор послышаться крадущийся шаг. у она забиваться сердце. забиваться и замирать, -- она узнавать шаг дежурный сиделка, который подходить к дверь, чтобы заглядывать в волчок. двухсотсвечовый лампа не гаснуть в комната весь ночь. "это помогать бессонница", -- решать доктор равино. лоран поспешно, не раздеваться, ложиться в кровать, прикрываться одеяло и притворяться спать. и с она случаться необычный: она, не спать в продолжение многий ночь, сразу уснуть, утомлять до последний степень весь переживать. она спать всего несколько минута, но она показываться, что проходить целый ночь. испуганно вскакивать, она подбегать к дверь и вдруг сталкиваться с входить артур доуэлем. он не обманывать. она едва удерживаться, чтобы не вскрикивать.
   -- скоро, -- шептать он. -- сиделка в западный коридор. идти.
   он схватывать она за рука и осторожно поводить за себя. их шаг заглушаться стон и крик больной, страдать бессонница. бесконечный коридор кончаться. вот наконец и выход из дом.
   -- в парк дежурить сторож, но мы прокрадываться мимо они... -- быстро шептать доуэль, увлекать лоран в глубина парк.
   -- но собака...
   -- я весь время кормить они остаток от обед, и они знать я. я здесь уже несколько день, но избегать вы, чтобы не навлекать подозрение.
   парк тонуть во мрак. но у каменный стена на некоторый расстояние друг от друг, как вокруг тюрьма, быть расставлять гореть фонарь.
   -- вот там быть заросль... туда...
   внезапно доуэль ложиться на трава и дернуть за рука лоран. она последовать его пример. один из сторож близко проходить мимо беглец. когда сторож удаляться, они начинать пробираться к стена.
   где-то заворчать собака, подбегать к они и завилять хвост, увидеть доуэля. он бросать она кусок хлеб.
   -- вот видеть, -- прошептать артур, -- самый главное сделать. теперь мы оставаться перебираться через стена. я помогать вы.
   -- а вы? -- спрашивать с тревога лоран.
   -- не беспокоиться, я за вы, -- отвечать доуэль.
   -- но что же я быть делать за стена?
   -- там мы ждать мой друг. все приготавливать. ну, просить вы, немного гимнастика.
   доуэль прислоняться к стена и один рука помогать лоран взбираться на гребень.
   но в этот момент один из сторож увидеть она и подымать тревога. внезапно весь сад освещаться фонарь. сторож, сзывать друг друг и собака, приближаться к беглец.
   -- прыгать! -- приказывать доуэль.
   -- а вы? -- испуганно восклицать лоран.
   -- да прыгать же! -- уже закричать он, и лоран прыгнуть. чей-то рука подхватывать она.
   артур доуэль подпрыгивать, уцепляться рука за верх стена и начинать подтягиваться. но два санитар схватывать он за нога. доуэль быть так сильный, что почти приподымать они на мускул рука. однако рука соскальзывать, и он упасть вниз, подминать под себя санитар.
   за стена послышаться шум заводить автомобильный мотор. друг, очевидно, ожидать доуэля.
   -- уезжать скоро! полный ход! -- крикнуть он, бороться с санитар.
   автомобиль ответно прогудеть, и слышно быть, как он умчаться.
   -- пускать я, я сам пойти, -- сказать доуэль, переставать сопротивляться.
   однако санитар не отпускать он. крепко сжинать он рука, они вести он к дом. у дверь стоять доктор равино в халат, попыхивать папироска.
   -- в изоляционный камера. смирительный рубашка! -- сказать он санитар.
   доуэля приводить в небольшой комната без окно, весь стена и пол который быть обивать матрац. сюда помещать во время припадок буйный больной. санитар бросать доуэля на пол. вслед за они в камера входить равино. он уже не курить. с рука, закладывать в карман халат, он наклоняться над доуэлем и начинать рассматривать он в упор свой круглый глаз. доуэль выдерживать этот взгляд. потом равино кивнуть голова санитар, и они выходить.
   -- вы неплохой симулянт, -- обращаться равино к доуэль, -- но я трудно обманывать. я разгадывать вы в первый же день ваш появление здесь и следить за вы, но, признаваться, не угадывать ваш намерение. вы и лоран дорого поплатиться за этот проделка.
   -- не дорого, что вы, -- отвечать доуэль.
   равино зашевелить свой тараканий ус.
   -- угроза?
   -- на угроза, -- лаконически бросать доуэль.
   -- со я трудно бороться, -- сказать равино. -- я ломать не такой молокосос, как вы. жаловаться власть? не помогать, мой друг. притом вы мочь исчезать прежде, чем нагрянуть власть. от вы не оставаться след. кстати, как ваш настоящий фамилия? дюбарри -- ведь это выдумка.
   -- артур доуэль, сын профессор доуэля.
   равино быть явно удивлять.
   -- очень приятно познакомиться, -- сказать он, желать скрывать за насмешка свой смущение. -- я иметь честь быть знакомый с ваш почтенный папаша.
   -- благодарить бог, что у я связывать рука, -- отвечать доуэль, -- иначе вы плохо приходиться бы. и не сметь упоминать о мой отец... негодяй!
   -- очень благодарить бог за то, что вы крепко связывать и надолго, мой дорогой гость!
   равино круто повертываться и выходить. звонко щелкнуть замок. доуэль оставаться один.
   он не очень беспокоиться о себя. друг не оставлять он и вырывать из этот темница. но все же он сознавать опасность свой положение. равино должный быть прекрасно понимать, что от исход борьба между он и доуэлем мочь зависеть судьба весь его предприятие. недаром равино оборвать разговор и неожиданно уходить из камера. хороший психолог, он сразу разгадывать, с кто иметь дело, и даже не пытаться применять свой инквизиторский талант. с артур доуэлем приходиться бороться не психология, не слово, а только решительный действие.
между жизнь и смерть

   артур ослаблять узел, связывать он. это он удаваться, потому что, когда он связывать смирительный рубашка, он умышленно напружинивать свой мышца. медленно начинать он освобождаться из свой пеленка. но за он следить. и едва он сделать попытка вынимать рука, замок щелкнуть, дверь открываться, входить два санитар и перевязывать он заново, на этот раз налагать поверх смирительный рубашка еще несколько ремень. санитар грубо обращаться с он и угрожать побивать, если он возобновлять попытка освобождаться. доуэль не отвечать. туго перевязывать его, санитар уходить.
   так как в камера окно не быть и освещаться она электрический лампочка на потолок, доуэль не знать, наступать ли утро. час тянуться медленно. равино пока ничто не предпринимать и не являться. доуэль хотеться пить. скоро он почувствовать приступ голод. но никто не входить в его камера и не приносить еда и питие.
   "неужели он хотеть уморить я голод?" -- подумать доуэль. голод мучить он все больше, но он не просить быть. если равино решать уморить он голод, то незачем унижать себя просьба.
   доуэль не знать, что равино испытывать сила его характер. и, к неудовольствие равино, доуэль выдерживать этот экзамен.
   несмотря на голод и жажда, доуэль, долгий время проводить без сон, незаметно для себя уснуть. он спать безмятежно и крепко, не подозревать, что это самый доставлять равино новый неприятность. ни яркий свет лампа, ни музыкальный эксперимент равино не производить на доуэля никакой впечатление. тогда равино прибегать к более сильный средство воздействие, который он применять к крепкий натура. в соседний комната санитар начинать бить деревянный молот по железный лист и трещать на особый трещотка. при этот адский грохот обычно просыпаться самый крепкий человек и в ужас осматриваться по сторона. но доуэль, очевидно, быть крепко крепкий. он спать, как младенец. этот необычайный случай поражать даже равино.
   "поразительно, -- удивляться равино, -- и ведь этот человек знать, что жизнь он висеть на волосок. он не разбудить и труба архангел".
   -- довольно! -- крикнуть он санитар, и адский музыка прекращаться.
   равино не знать, что невероятный грохот пробуждать доуэля. но, как человек большой воля, он овладевать себя при первый проблеск сознание и ни один вздох, ни один движение не обнаруживать, что он уже не спать.
   "доуэля можно уничтожать только физически", -- таков быть приговор равино.
   а доуэль, когда грохот прекращаться, вновь уснуть по-настоящему и просыпать до вечер. просыпаться он свежий и бодрый. голод уже мало мучить он. он лежать с открытый глаз и, улыбаться, смотреть на волчок дверь. там виднеться чей-то круглый глаз, внимательно наблюдать за он.
   артур, чтобы подразнить свой враг, начинать напевать веселый песенка. это быть слишком даже для равино. первый раз в жизнь он почувствовать, что не в состояние овладевать чужой воля. связывать, беспомощно лежать на пол человек издеваться над он. за дверь раздаваться какой-то шипение. глаз исчезать.
   доуэль продолжать петь весь громко, но вдруг поперхнуться. что-то раздражать его горло. доуэль потянуть нос и почувствовать запах. в горло и носоглотка щекотать, скоро присоединяться к это режущий боль в глаз. запах усиливаться.
   доуэль похолодеть. он понимать, что наставать его смертный час. равино отравлять он хлор. доуэль знать, что он не в сила вырываться из туго связывать его ремень и смирительный рубашка. но в этот раз инстинкт самосохранение быть сильный довод разум. доуэль начинать делать невероятный попытка освобождаться. он извиваться весь тело, как червяк, выгибаться, скручиваться, кататься от стена к стена. но он не кричать, не молить о помощь, он молчать, крепко стискивать зуб. омрачать сознание уже не управлять тело, и оно защищаться инстинктивно.
   затем свет погасать, и доуэль словно куда-то проваливаться...
   очнуться он от свежий ветер, который трепать его волос. с необычайный усилие воля он постараться раскрывать глаз: на мгновение перед он мелькнуть чей-то знакомый лицо, как будто ларь, но в полицейский костюм. до слух доходить шум автомобильный мотор. голова трещать от боль. "бред, но я, значит, еще живой", -- подумать доуэль. веко он опять смыкаться, но тотчас открываться вновь. в глаз больно ударять дневной свет. артур прищуриваться и вдруг услышать женский голос:
   -- как вы себя чувствовать?
   по воспаленный век доуэля проводить влажный кусок вата. окончательно открывать глаз, артур увидеть склоняться над он лоран. он улыбаться она и, осматриваться, увидеть, что лежать в тот самый спальня, в который некогда лежать брик.
   -- значит, я не умирать? -- тихо спрашивать доуэль.
   -- к счастие, не умирать, но вы быть на волосок от смерть, -- сказать лоран.
   в соседний комната послышаться быстрый шаг, и артур увидеть ларь. он размахивать рука и кричать:
   -- слышать разговор! значит, оживать. здравствовать, мой друг! как себя чувствовать?
   -- благодарить вы, -- отвечать доуэль и, почувствовать боль в грудь, сказать: -- голова болеть... и грудь...
   -- много не говорить, -- предупреждать его ларь, -- вы вредно. этот висельник равино едва не отравлять вы газ, как крыса в трюм корабль. но, доуэль, как мы великолепно проводить он!
   и ларь начинать смеяться так, что лоран посмотреть на он с укоризна, опасаться, как бы он слишком шумный радость не потревожить больной.
   -- не быть, не быть, -- отвечать он, поймать ее взгляд. -- я сейчас рассказывать вы все по порядок. похищать мадемуазель лоран и немного подождать, мы понимать, что вы не удаваться последовать за она...
   -- вы... слышать мой крик? -- спрашивать артур.
   -- слышать. молчать! и поспешить укатить, прежде что равино высылать погоня. возня с вы задерживать он свора, и это вы очень помогать мы скрываться незамеченный. мы прекрасно знать, что вы там не поздоровиться. игра в открытый. мы, то быть я и шауб, хотеть возможно скоро приходить к вы на помощь. однако необходимо быть сначала устраивать мадемуазель лоран, а уж затем придумывать и приводить в исполнение план ваш спасение. ведь ваш пленение быть непредвиденный... теперь и мы надо быть во что бы то ни становиться проникать за каменный ограда, а это, вы сам знать, нелегкий дело. тогда мы решать поступать так: я и шауб доставать себя полицейский костюм, подъезжать на автомобиль и заявлять, что мы являться для санитарный осмотр. шауб изображать даже мандат со весь печать. на наш счастие, у ворота стоять не постоянный привратник, а простой санитар, который, очевидно, не быть знакомый с инструкция равино, требовать при впуск кто бы то ни быть предварительно созваниваться с он по телефон. мы держать себя на высота положение и...
   -- значит, это быть не бред... -- перебивать артур. -- я вспоминать, что видеть вы в форма полицейский и слышать шум автомобиль.
   -- да, да, на автомобиль вы обдуть свежий ветер, и вы приходить в себя, но потом впадать в беспамятство. так слушать далеко. санитар открывать мы ворота, мы входить. остальное сделать быть нетрудно, хотя и не так легко, как мы предполагать. я потребовать, чтобы мы проводить в кабинет равино. но второй санитар, к который мы обращаться, быть, очевидно, опытный человек. он подозрительно оглядывать мы, сказать, что докладывать, и входить в дом. через несколько минута к мы выходить какой-то горбоносый человек в белый халат, с черепаховый очки на нос...
   -- ассистент равино, доктор буш.
   ларь кивнуть голова и продолжать:
   -- он объявлять мы, что доктор равино занятый и что мы мочь переговаривать с он, буш. я настаивать на то, что мы необходимо видеть сам равино. буш повторять, что сейчас это невозможный, так как равино находиться у тяжелобольной. тогда шауб, недолго думать, взять буш за рука вот так, -- ларь правый рука взять за запястье свой левый рука, -- и повертывать вот этак. буш вскрикивать от боль, а мы проходить мимо он и входить в дом. черт взять, мы не знать, где находиться равино, и быть в большой затруднение. по счастие, он сам в этот время идти по коридор. я узнавать он, так как видеться с он, когда привозить вы в качество мой душевнобольной друг. "что вы угодно?" -- резко спрашивать равино. мы понимать, что мы нечего больше разыгрывать комедия, и, приближаться к равино, быстро вынимать револьвер и направлять они он в лоб. но в этот время носатый буш -- кто бы мочь ожидать от этот развалины такой прыть! -- ударять по рука шауба, причем так сильно и неожиданно, что выбивать револьвер, а равино схватывать я за рука. тут начинаться потеха, о который, пожалуй, трудно и рассказывать связно. на помощь к равино и буш уже бежать со весь сторона санитар. они быть много, и они, конечно, быстро справляться бы с мы. но, на наш счастие, многие смущать полицейский форма. они знать о тяжелый наказание за сопротивление полиция, а то более если оно сопрягать с насильственный действие над представитель власть. как равино ни кричать, что наш полицейский костюм -- маскарад, большинство санитар предпочитать роль наблюдатель, и только немногие осмеливаться полагать рука на священный и неприкосновенный полицейский мундир. второй наш козырь быть огнестрельный оружие, который не быть у санитар. ну и, пожалуй, не меньший козырь быть наш сила, ловкость и отчаянность. это и уравнивать сила. один санитар наседать на шауба, наклоняться, чтобы подымать упавший револьвер. шауб оказываться большой мастер по часть всяческий прием борьба. он стряхивать с себя враг и, наносить ловкий удар, отбрасывать нога револьвер, за который уже протягиваться чей-то рука. надо отдавать он справедливость, он бороться с чрезвычайный хладнокровие и самообладание. на мой плечо тоже повисать два санитар. и неизвестно, чем оканчиваться бы этот сражение, если б не шауб. он оказываться молодец. он удаваться-таки подымать револьвер, и, недолго думать, он пускать он в ход. несколько выстрел сразу охлаждать пыл санитар. после то как один из они заорать, хвататься за свой окровавленный плечо, остальной миг ретироваться. но равино не сдаваться. несмотря на то что мы приставлять к оба его висок револьвер, он крикнуть: "у я тоже находиться оружие. я приказывать свой человек стрелять в вы, если вы сейчас не уходить отсюда!" тогда шауб, не говорить лишний слово, становиться выворачивать равино рука. этот прием вызывать такой чертовский боль, что даже здоровенный бандит реветь, как бегемот, и становиться кроткий и послушный. у равино кость хрустеть, на глаз появляться слеза, но он все еще не сдаваться. "что же вы смотреть? -- кричать он стоять в отдаление санитар. -- к оружие!" несколько санитар побежать, вероятно, за оружие, другой снова подступать к мы. я отводить на мгновение револьвер от голова равино и сделать пара выстрел. слуга опять окаменевать, кроме один, который упасть на пол с глухой стон...
0x01 graphic
0x01 graphic
   ларь передыхать и продолжать:
   -- да, горячий быть дело. нестерпимый боль все более обессиливать равино, а шауб продолжать выкручивать его рука. наконец равино, корчиться от боль, прохрипеть: "что вы хотеть?" -- "немедленный выдача артур доуэля", -- сказать я. "разумеется, -- скрипнуть зуб, отвечать равино, -- я узнавать ваш лицо. да отпускать же рука, черт взять! я проводить вы к он..." шауб отпускать рука ровно настолько, чтобы приводить он в себя: он уже терять сознание. равино проводить мы к камера, в который вы быть заключать, и указывать глаз на ключ. я отпирать дверь и входить в камера в сопровождение равино и шауба. глаз наш представляться невеселый зрелище: спеленать, как младенец, вы корчиться в последний судорога, подобно пол-раздавливать червь. в камера стоять удушливый запах хлор. шауб, чтобы не возиться больше с равино, наносить он легонький удар снизу в челюсть, от который доктор покатиться на пол, как куль. мы сам, задыхаться, вытаскивать вы из камера и захлопывать дверь.
   -- а равино? он...
   -- если задыхаться, то беда не большой, решать мы. но он, вероятно, освобождать и приводить в чувство после наш уход... выбираться мы из этот осиный гнездо довольно благополучно, если не считать, что мы приходиться расстреливать оставаться патрон в собака... и вот вы здесь.
   -- долго я пролеживать без сознание?
   -- десять час. врач только недавно уходить, когда ваш пульс и дыхание восстанавливаться и он убеждаться, что вы вне опасность. да, дорога мой, -- потирать рука, продолжать ларь, -- предстоять громкий процесс. равино садиться на скамья подсудимый вместе с профессор керн. я это дело не оставлять.
   -- но прежде надо находить -- живой или мертвый -- голова мой отец, -- тихо произносить артур.
опять без тело

   профессор керн быть так обрадовать неожиданный возвращение брик, что даже забывать побранить она. впрочем, быть и не до то. джон приходиться вносить брик на рука, причем она стонать от боль.
   -- доктор, прощать я, -- сказать она, увидать керн. -- я не послушаться вы...
   -- и сам себя наказывать, -- отвечать керн, помогать джон укладывать беглянка на кровать.
   -- боже, я не снимать даже пальто.
   -- позволять, я помогать вы сделать это.
   керн начинать осторожно снимать с брик пальто, в тот же время наблюдать за она опытный глаз. лицо ее необычайно помолодеть и посвежеть. от морщинка не оставаться след.
   "работа железо внутренний секреция, -- подумать он. -- молодой тело анжелика гай омолаживать голова брик".
   профессор керн уже давно знать, чей тело похищать он в морг. он внимательно следить за газета и иронически посмеиваться, читать о поиск "безвестный пропадать" анжелика гай.
   -- осторожно... нога болеть, -- поморщиться брик, когда керн повертывать она на другой бок.
   -- допрыгаться! ведь я предупреждать вы.
   входить сиделка, пожилой женщина с туповатый выражение лицо.
   -- раздевать она, -- кивнуть керн на брик.
   -- а где же мадемуазель лоран? -- удивляться брик.
   -- она здесь нет. она больной.
   керн отвертываться, побарабанить палец по спинка кровать и выходить из комната.
   -- вы давно служить у профессор керн? -- спрашивать брик новый сиделка.
   тот промычать что-то непонятный, показывать на свой рот.
   "немой, -- догадываться брик. -- и поговорить не с кто быть..."
   сиделка молча убирать пальто и уходить. вновь появляться керн.
   -- показывать ваш нога.
   -- я много танцевать, -- начинать брик свой покаянный исповедь. -- скоро открываться ранка на подошва нога. я не обращать внимание...
   -- и продолжать танцевать?
   -- нет, танцевать быть больно. но несколько день я еще играть в теннис. это такой очаровательный игра!
   керн, слушать болтовня брик, внимательно осматривать нога и все много хмуриться. нога распухать до колено и почернеть. он нажимать в несколько место.
   -- о, больно!.. -- вскрикивать брик.
   -- лихорадить?
   -- да, со вчерашний вечер.
   -- так... -- керн вынимать сигара и закуривать. -- положение очень серьезный. вот до что доводить непослушание. с кто это вы изволить играть в теннис?
   брик смущаться.
   -- с один... знакомый молодой человек.
   -- не рассказывать ли вы я, что вообще происходить с вы с тот пора, как вы убегать от я?
   -- я быть у свой подруга. она очень удивляться, увидать я живой. я сказать она, что рана мой оказываться не смертельный и что я вылечивать в больница.
   -- про я и... голова вы ничто не говорить?
   -- разумеется, нет, -- убежденно отвечать брик. -- странно быть бы говорить. я счесть бы сумасшедший.
   керн вздыхать с облегчение. "все обходиться хорошо, чем я мочь предполагать", -- подумать он.
   -- но что же с мой нога, профессор?
   -- бояться, что она приходиться отрезать.
   глаз брик засвечиваться ужас.
   -- отрезать нога! мой нога? сделать я калека?
   керн сам не хотеться уродовать тело, добывать и оживленный с такой труд. да и эффект демонстрация много потерять, если приходиться показывать калека. хорошо быть бы обходиться без ампутация нога, но едва ли это возможный.
   -- мочь быть, я можно быть приделывать новый нога?
   -- не волноваться, подождать до завтра. я еще навещать вы, -- сказать керн и выходить.
   на смена он вновь приходить безмолвный сиделка. она приносить чашка с бульон и гренок. у брик не быть аппетит. она лихорадить, и она, несмотря на настойчивый мимический уговаривание сиделка, не смочь съедать много два ложка.
   -- уносить, я не мочь.
   сиделка выходить.
   -- надо быть измерять сначала температура, -- услышать брик голос керн, доноситься из другой комната. -- неужели вы не знать такой простой вещь? я же говорить вы.
   вновь входить сиделка и протягивать брик термометр.
   больная безропотный поставлять термометр. и когда вынимать он и взглядывать, он показывать тридцать девять.
   сиделка записывать температура и усаживаться возле больная.
   брик, чтобы не видеть тупой и безучастный лицо сиделка, повертывать голова к стена. даже этот незначительный поворот вызывать боль в нога и внизу живот. брик глухо застонать и закрывать глаз. она подумать о ларь: "милый, когда я увидеть он?.."
   в девять час вечер лихорадка усиливаться, начинаться бред. брик казаться, что она находиться в каюта яхта. волнение усиливаться, яхта качать, и от это в грудь подниматься тошнотворный клубок и подступать к горло... ларь бросаться на она и душить. она вскрикивать, метаться по кровать... что-то влажный и холодный прикасаться к ее лоб и сердце. кошмар исчезать.
   она видеть себя на теннисный площадка вместе с ларь. сквозь легкий заградительный сетка синеть море. солнце палить немилосердный, голова болеть и кружиться. "если бы не так болеть голова... этот ужасный солнце!.. я не мочь пропускать мяч..." -- и она с напряжение следить за движение ларь, подымать ракетка для удар. "плей!" -- кричать ларь, сверкать зуб на яркий солнце, и, прежде чем она успевать отвечать, бросать мяч. "аут", -- громко отвечать брик, радоваться ошибка ларь...
   -- продолжать играть в теннис? -- слышать она чей-то неприятный голос и открывать глаз. перед она, наклоняться, стоять керн и держать она за рука. он считать пульс. потом осматривать она нога и неодобрительно качать голова.
   -- который час? -- спрашивать брик, с труд ворочать язык.
   -- второй час ночь. вот что, милый попрыгунья, вы приходиться ампутировать нога.
   -- что это значить?
   -- отрезать.
   -- когда?
   -- сейчас. медлить больше нельзя ни один час, иначе начинаться общий заражение.
   мысль брик путаться. она слышать голос керн как во сон и с труд понимать он слово.
   -- и высоко отрезать? -- говорить она почти безучастно.
   -- вот так, -- керн быстро проводить ребро ладонь внизу живот. от этот жест у брик холодеть живот. сознание она все много проясняться.
   -- нет, нет, нет, -- с ужас говорить она. -- я не позволять! я не хотеть!
   -- вы хотеть умирать? -- спокойно спрашивать керн.
   -- нет.
   -- тогда выбирать один из два.
   -- а как же ларь? ведь он я любить... -- лепетать брик. -- я хотеть жить и быть здоровый. а вы хотеть отнимать весь... вы страшный, я бояться вы! спасать! спасать я!..
   она уже вновь бредить, кричать и порываться вставать. сиделка с труд удерживать она. скоро на помощь быть вызывать джон.
   тот время керн быстро работать в соседний комната, приготовляться к операция.
   ровно в два час ночь брик полагать на операционный стол. она приходить в себя и молча смотреть на керн так, как смотреть на свой палач приговаривать к смерть.
   -- пощадить, -- наконец прошептать она. -- спасать...
   маска опускаться на ее лицо. сиделка взяться за пульс.
   джон все плотно прижимать маска. брик потерять сознание.
   она приходить в себя в кровать. голова кружиться. она тошнить. смутно вспомнить об операция и, несмотря на страшный слабость, приподымать голова, взглядывать на нога и тихо простонать. нога быть отрезать выше колено и туго забинтовывать. керн сдерживать слово: он сделать все, чтобы возможно мало изуродовать тело брик. он пойти на риск и производить ампутация с такой расчет, чтобы можно быть сделать протез.
   весь день после операция брик чувствовать себя удовлетворительно, хотя лихорадка не прекращаться, что очень озабочивать керн. он заходить к она каждый час и осматривать нога.
   -- что же я теперь быть делать без нога? -- спрашивать его брик.
   -- не беспокоиться, я вы сделать новый нога, хорошо прежний, -- успокаивать она керн. -- танцевать быть. -- но лицо его хмуриться: нога покраснеть высоко ампутировать место и опухать.
   к вечер жар усиливаться. брик начинать метаться, стонать и бредить.
   в одиннадцать час вечер температура подниматься до сорок и шесть десятый.
   керн сердито выбраниться: он становиться ясно, что начинаться общий заражение кровь. тогда, не думать о спасение тело брик, керн решать отвоевывать у смерть хотя бы часть экспонат. "если промывать ее кровеносный сосуд антисептический, а затем физиологический раствор и пускать свежий, здоровый кровь, голова быть жить".
   и он приказывать вновь перенести брик на операционный стол.
   брик лежать без сознание и не почувствовать, как острый скальпель быстро сделать надрез на ее шея высоко красный шов, оставаться от первый операция. этот надрез отделять не только голова брик от ее прекрасный молодой тело. он отсекать от брик весь мир, весь радость и надежда, который она жить.
тома умирать во второй раз

   голова тома хиреть с каждый день. тома не быть приспособлять для жизнь один сознание. чтобы чувствовать себя хорошо, он необходимо быть работать, двигаться, подымать тяжесть, утомлять свой могучий тело, потом иной быть и крепко спать.
   он часто закрывать глаз и представлять, что, напрягать свой спина, подымать и носить тяжелый мешок. он казаться, что он ощущать каждый напряженный мускул. ощущение быть так реально, что он открывать глаз в надежда увидеть свой сильный тело. но под он по-прежнему виднеться только ножка стол.
   тома скрипеть зуб и вновь закрывать глаз.
   чтобы развлекать себя, он начинать думать о деревня. но тут же он вспоминать и о свой невеста, который навсегда быть потерять для он. не раз он просить керн скоро давать он новый тело, а тот с усмешка отговариваться:
   -- все еще не находиться подходящий, потерпеть немного.
   -- уж хоть какой-нибудь завалящий тельце, -- просить тома: так большой быть его желание вернуться к жизнь.
   -- с завалящий тело ты пропадать. ты надо здоровый тело, -- отвечать керн.
   тома ждать, день проходить за день, а его голова все еще торчать на высокий столик.
   особенно быть мучительный ночь без сон. он начинать галлюцинировать. комната вертеться, расстилаться туман, и из туман показываться голова лошадь. всходить солнце. на двор бегать собака, кура подымать возня... и вдруг откуда-то вылетать реветь грузовой автомобиль и устремляться на тома. этот картина повторяться без конец, и тома умирать бесконечный количество раз.
   чтобы избавляться от кошмар, тома начинать шептать песня, -- он казаться, что он петь, -- или считать.
   как-то он увлекать один забава. тома попробовать рот задерживать воздушный струя. когда он затем внезапно открывать рот, воздух вырываться оттуда с забавный шум.
   тома это понравиться, и он начинать свой игра снова. он задерживать воздух до тот пора, пока тот сам не прорываться через стискивать губа. тома становиться повертывать при это язык: получаться очень смешной звук. а сколько секунда он мочь держать струя воздух? тома начинать считать. пять, шесть, семь, восемь... ш-ш-ш -- воздух прорваться. еще... надо доводить до дюжина... раз, два, три... шесть, семь... девять, одиннадцать... двенад...
   сжатый воздух вдруг ударять в небо с такой сила, что тома почувствовать, как голова его приподниматься на свой подставка.
   "этак, пожалуй, слетать со свой шесток", -- подумать тома.
   он скашивать глаз и увидеть, что кровь разливаться по стеклянный поверхность подставка и капать на пол. очевидно, воздушный струя, подымать его голова, ослаблять трубка, вставлять в кровеносный сосуд шея. голова тома приходить в ужас: неужели конец? и действительно, сознание начинать мутиться. у тома появляться такой чувство, будто он не хватать воздух: это кровь, питать его голова, уже не мочь проникать в его мозг в достаточный количество, приносить живительный кислород. он видеть свой кровь, чувствовать свой медленный угасание. он не хотеть умирать! сознание цепляться за жизнь. жить во что бы то ни становиться! дождаться новый тело, обещать керн...
   тома стараться осаждать свой голова вниз, сокращать мышца шея, пытаться раскачиваться, но только ухудшать свой положение: стеклянный наконечник трубка еще много выходить из вена. с последний проблеск сознание тома начинать кричать, кричать так, как он не кричать никогда в жизнь.
   но это уже не быть крик. это быть предсмертный хрипение...
   когда чутко спать джон просыпаться от этот незнакомый звук и вбегать в комната, голова тома едва шевелить губа. джон, как уметь, устанавливать голова на место, всаживать трубка глубоко и тщательно вытирать кровь, чтобы профессор керн не увидеть след ночной происшествие.
   утро голова брик, отделять от тело, уже стоять на свой старый место, на металлический столик со стеклянный доска, и керн приводить она в сознание.
   когда он "промывать" голова от остаток испортить кровь и пускать струя нагревать до тридцать семь градус свежий, здоровый кровь, лицо брик порозоветь. через несколько минута она открывать глаз и, еще не понимать, уставляться на керн. потом с видимый усилие посмотреть вниз, и глаз ее расширяться.
   -- опять без тело... -- прошептать голова брик, и глаз ее наполняться слеза. теперь она мочь только шипеть: голосовой связка быть перерезывать высокий старый сечение.
   "отлично, -- подумать керн, -- сосуд быстро наполняться влага, если только это не остаточный влага в слезный канал. однако на слеза не следовать терять драгоценный жидкость".
   -- не плакать и не печалиться, мадемуазель брик. вы жестоко наказывать сам себя за ваш непослушание. но я вы сделать новый тело, хорошо прежний, потерпеть еще несколько день.
   и, отходить от голова брик, керн подходить к голова тома.
   -- ну а как поживать наш фермер?
   керн вдруг нахмуриваться и внимательно посмотреть на голова тома. она иметь очень плохой вид. кожа потемнеть, рот быть полуоткрытый. керн осматривать трубка и напускаться с брань на джон.
   -- я думать, тома спать, -- оправдываться джон.
   -- сам ты просыпать, оседать!
   керн становиться возиться около голова.
   -- ах, какой ужас!.. -- шипеть голова брик. -- он умирать. я так бояться покойник... я тоже бояться умирать... отчего он умирать?
   -- закрывать у она кран с воздушный струя! -- сердито приказывать керн.
0x01 graphic
   брик умолкать на полуслово, но продолжать испуганно и умоляющий смотреть в глаз сиделка, беспомощно шевелить губа.
   -- если через двадцать минута я не вернуть голова к жизнь, она оставаться только выбрасывать, -- сказать керн.
   через пятнадцать минута голова подавать некоторый признак жизнь. веко и губа ее дрогнуть, но глаз смотреть тупо, бессмысленно. еще через два минута голова произносить несколько бессвязный слово. керн уже торжествовать победа. но голова вдруг опять замолкать. ни один нерв не дрожать на лицо.
   керн посмотреть на термометр:
   -- температура труп. кончать!
   и, забывать о присутствие брик, он со злоба дернуть голова за густой волос, сорвать со столик и бросать в большой металлический таз.
   -- вынести она на ледник... надо быть производить вскрытие.
   негр быстро схватывать таз и выходить. голова брик смотреть на он расширять от ужас глаз.
   в кабинет керн зазвонить телефон. керн со злоба швырнуть на пол сигара, который собираться закуривать, и уходить к себя, сильно хлопнуть дверь.
   звонить равино. он сообщать о то, что отправлять керн с нарочный письмо, который они должно быть уже получать.
   керн сходить вниз и сам вынимать письмо из дверной почтовый ящик. подниматься по лестница, керн нервно разрывать конверт и начинать читать. равино сообщать, что артур доуэль, проникать в его лечебница под вид больной, похищать мадемуазель лоран и бежать сам.
   керн оступаться и едва не упасть на лестница.
   -- артур доуэль!.. сын профессор... он здесь? и он, конечно, знать весь...
   объявляться новый враг, который не давать он пощада. в кабинет керн сжигать письмо и зашагать по ковер, обдумывать план действие. уничтожать голова профессор доуэля? это он мочь всегда сделать в один минута. но голова еще нужный он. необходимо только быть принимать мера к то, чтобы этот улика не попадаться на глаз посторонний.
   возможный обыск, вторжение враг в его дом. потом... потом необходимо ускорять демонстрация голова брик. победитель не судить. что бы ни говорить лоран и артур доуэль, керн легко быть бороться с они, когда его имя быть окружать ореол всеобщий признание и уважение.
   керн снимать телефонный трубка, вызывать секретарь научный общество и просить заезжать к он для переговоры об устройство заседание, на который он, керн, быть демонстрировать результат свой новый работа. затем керн позвонить в редакция крупный газета и просить присылать интервьюер.
   "надо устраивать газетный шумиха вокруг великий открытие профессор керн... демонстрация можно быть производить день через три, когда голова брик несколько прийти в себя после потрясение и привыкать к мысль о потеря тело... ну-с, а теперь..."
   керн проходить в лаборатория, порыться в шкафчик, вынимать шприц, бунзеновский горелка, взять вата, коробка с надпись "парафин" и отправляться к голова профессор доуэля.
заговорщик

   домик ларь служить штаб-квартира "заговорщик": артур доуэля, ларь, шауба и лоран. на общий совет быть решать, что лоран рискованно возвращаться в свой квартира. но так как лоран хотеть скоро повидаться с мать, то ларь отправляться к мадам лоран и привозить она в свой домик.
   увидеть дочь живой и невредимый, старушка едва не лишаться чувство от радость: ларь приходиться подхватывать она под рука и усадить в кресло.
   мать и дочь помещаться в два комната третий этаж. радость мадам лоран омрачаться только то, что артур доуэль, "спаситель" ее дочь, все еще лежать больной. к счастие, он не слишком долго подвергаться действие удушливый газ. брать свое и он исключительно здоровый организм.
   мадам лоран и ее дочь по очередь дежурить у постель больной. за этот время артур доуэль очень подружиться с лоран, а мари лоран ухаживать за он более чем внимательно; не быть в сила помогать голова отец, лоран переносить свой забота на сын. так она казаться. но быть еще причина, который заставлять она неохотно уступать свой мать место сиделка. артур доуэль быть первый мужчина, поражать ее девичий воображение. знакомство с он происходить в романтический обстановка, -- он, как рыцарь, похищать она, освобождать из страшный дом равино. трагический судьба его отец налагать и на он печать трагичность. а его личный качество -- мужественность, сила и молодость -- завершать очарование, который трудно быть не поддаваться.
   артур доуэль встречать мари лоран не менее ласковый взгляд. он хорошо разбираться в свой чувство и не скрывать от себя, что его ласковость -- не только долг больной по отношение к свой внимательный сиделка.
   нежный взгляд молодой человек не ускользать от окружающие. мать лоран делать вид, что ничто не замечать, хотя, по-видимому, она вполне одобрять выбор свой дочь. шауб, в свой увлечение спорт презрительно относиться к женщина, улыбаться насмешливо и в душа жалеть артур, а ларь тяжело вздыхать, видеть заря чужой счастие, и невольно вспоминать прекрасный тело анжелика, причем теперь на этот тело он часто представлять голова брик, а не гай. он даже сам досадовать на себя за этот "измена", но оправдывать себя то, что здесь играть роль только закон ассоциация: голова брик всюду следовать за тело гай.
   артур доуэль не мочь дождаться тот время, когда доктор разрешать он ходить. но артур быть разрешать только говорить, не подниматься с кровать, причем окружать быть давать приказ беречь легкое доуэля.
   он волей-неволей приходиться взять на себя роль председатель, выслушивать мнение другой и только кратко возражать или резюмировать "прения".
   а прения бывать бурный. особенный горячность вносить ларь и шауб.
   что делать с равино и керн? шауб почему-то облюбовывать себя в жертва равино и развивать план "разбойный нападение" на он.
   -- мы не успевать добивать этот собака. а она необходимо уничтожать. каждый дыхание этот пес осквернять земля! я успокаиваться только тогда, когда удушать его собственный рука. вот вы говорить, -- горячиться он, обращаться к доуэль, -- что хорошо предоставлять весь это дело суд и палач. но ведь равино сам мы говорить, что у он власть на откуп.
   -- местный, -- вставлять слово доуэль.
   -- подождать, доуэль, -- вмешиваться в разговор ларь. -- вы вредно говорить. и вы, шауб, не о тот толковать, о что нужно. с равино мы всегда суметь посчитаться. близкий наш цель должно быть раскрытие преступление керн и обнаружение голова профессор доуэля. мы надо какой бы то ни быть способ проникать к керн.
   -- но как вы проникать? -- спрашивать артур.
   -- как? ну, как проникать взломщик и вор.
   -- вы не взломщик. это тоже искусство немалый. -- ларь задумываться, потом хлопнуть себя по лоб. -- мы приглашать на гастроль жан. ведь брик открывать я, как друг, тайна его профессия. он быть польстить! единственный раз в жизнь совершать взлом дверной замок не из корыстный побуждение.
   -- а если он не столь бескорыстный?
   -- мы уплачивать он. он мочь только пролагать мы дорога и скрываться с театральный подмостки, прежде чем мы вызывать полиция, а это мы, конечно, сделать.
   но здесь его пыл охлаждать артур доуэль. тихо и медленно он начинать говорить:
   -- я думать, что весь этот романтика в данный случай не нужный. керн, вероятно, уже знать от равино о мой прибытие в париж и участие в похищение мадемуазель лоран. значит, я больше нет основание хранить инкогнито. это первый. затем, я сын... покойный профессор доуэля и потому иметь законный право, как говорить юрист, вступать в дело, потребовать судебный расследование, обыск...
   -- опять судебный, -- безнадежно махнуть рука ларь. -- запутывать вы судебный крючок, и керн вывертываться.
   артур закашлять и невольно поморщиться от боль в грудь.
   -- вы слишком много говорить, -- заботливо сказать мадам лоран, сидеть подле артур.
   -- ничто, -- отвечать он, растирать грудь. -- это сейчас пройти...
   в этот момент в комната входить мари лоран, что-то сильно взволновать.
   -- вот, читать, -- сказать она, протягивать доуэль газета.
   на первый страница крупный шрифт быть напечатать:
сенсационный открытие профессор керн

   второй подзаголовок -- более мелкий шрифт:
демонстрация оживленный человеческий голова

   в заметка сообщаться о то, что завтра вечер в научный общество выступать с доклад профессор керн. доклад быть сопровождаться демонстрация оживленный человеческий голова.
   далее сообщаться история работа керн, перечисляться его научный труд и производить он блестящий операция.
   под первый заметка быть помещать статья за подпись сам керн. в она в общий черта излагаться история его опыт оживление голова -- сначала собака, а затем человек.
   лоран с напряженный внимание следить то за выражение лицо артур доуэля, то за взгляд его глаз, переходить со строчка на строчка. доуэль сохранять внешний спокойствие. только в конец чтение на лицо его появляться и исчезать скорбный улыбка.
   -- не возмутительно ли? -- восклицать мари лоран, когда артур молча вернуть газета. -- этот негодяй ни один слово не упоминать о роль ваш отец во весь этот "сенсационный открытие". нет, это я так не мочь оставлять! -- щека лоран пылать. -- за все, что сделать керн со я, с ваш отец, с вы, с тот несчастный голова, который он воскрешать для ад бестелесный существование, он должный понести наказание. он должный давать ответ не только перед суд, но и перед общество. быть бы великий несправедливость допускать он торжествовать хотя бы один час.
   -- что же вы хотеть? -- тихо спрашивать доуэль.
   -- испортить он триумф! -- горячо отвечать лоран. -- являться на заседание научный общество и всенародно бросать в лицо керн обвинение в то, что он убийца, преступник, вор...
   мадам лоран не на шутка быть встревожить. только теперь она понимать, как сильно расшатывать нерв она дочь. впервые мать видеть свой кроткий, сдержанный дочь в такой возбужденный состояние. мадам лоран пытаться она успокаивать, но девушка как будто ничто не замечать вокруг. она весь гореть негодование и жажда месть. ларь и шауб с удивление глядеть на она. свой горячность и неукротимый гнев она превосходить они. мать лоран умоляющий посмотреть на артур доуэля. он поймать этот взгляд и сказать:
   -- ваш поступок, мадемуазель лоран, какой бы благородный чувство он ни диктоваться, безрасса...
   но лоран прерывать он:
   -- быть безрассудство, который стоить мудрость. не подумать, что я хотеть выступать в роль героиня-обличительница. я просто не мочь поступать иначе. это требовать мой нравственный чувство.
   -- но чего вы достигать? ведь вы не мочь сказать обо все это судебный следователь?
   -- нет, я хотеть, чтобы керн быть посрамлять публично! керн воздвигать себя слава на несчастие другой, на преступление и убийство! завтра он хотеть пожимать лавра слава. и он должный пожимать слава, заслуживать он.
   -- я против этот поступок, мадемуазель лоран, -- сказать артур доуэль, опасаться, что выступление лоран мочь слишком потрясать ее нервный система.
   -- очень жаль, -- отвечать она. -- но я не отказываться от он, если бы даже против я быть целый мир. вы еще не знать я!
   артур доуэль улыбаться. этот юный горячность нравиться он, а сам мари, с раскраснеться щека, еще много.
   -- но ведь это же быть необдуманный шаг, -- начинать он снова. -- вы подвергать себя большой риск...
   -- мы быть защищать она! -- восклицать ларь, подымать рука с такой вид, как будто он держать шпага, готовый для удар.
   -- да, мы быть защищать вы, -- громогласно поддерживать друг шауб, потрясать в воздух кулак.
   мари лоран, видеть этот поддержка, с упрек посмотреть на артур.
   -- в такой случай я также быть сопровождать вы, -- сказать он.
   в глаз лоран мелькнуть радость, но тотчас же она нахмуриваться.
   -- вы нельзя... вы еще нездоровый.
   -- а я все-таки пойти.
   -- но...
   -- и не отказываться от этот мысль, если бы целый мир быть против я! вы еще не знать я, -- улыбаться, повторять он ее слово.
испорченный триумф

   в день научный демонстрация керн особенно тщательно осматривать голова брик.
   -- вот что, -- сказать он она, заканчивать осмотр. -- сегодня в восемь вечер вы повезти в многолюдный собрание. там вы приходиться говорить. отвечать кратко на вопрос, который вы быть задавать. не болтать лишний. понимать?
   керн открывать воздушный кран, и брик прошипеть:
   -- понимать, но я просить бы... позволять...
   керн выходить, не дослушивать она.
   волнение его все увеличиваться. предстоять нелегкий задача -- доставлять голова в зал заседание научный общество. малый толчок мочь оказываться роковой для жизнь голова.
   быть приготавливать специально приспособлять автомобиль. столик, на который помещаться голова со весь аппарат, поставлять на особый площадка, снабжать колесо для передвижение по ровный пол и ручка для перенос по лестница. наконец все быть готовый. в семь час вечер отправляться в путь.
   ...громадный белый зал быть заливать яркий свет. в партер преобладать седина и блестящий лысина муж наука, облачать в черный фрак и сюртук. поблескивать стекло очки. ложа и амфитеатр предоставлять быть избранный публика, иметь то или иной отношение к ученый мир.
   роскошный наряд давать, сверкать бриллиант напоминать обстановка концертный зал при выступление мировой знаменитость.
   сдержанный шум ожидать начало зритель наполнять зал.
   возле эстрада за свой столик оживленный муравейник хлопотать корреспондент газета, очинять карандаш для стенографический запись.
   справа быть устанавливать ряд киноаппарат, чтобы запечатлевать на лента весь момент выступление керн и оживленный голова. на эстрада размещаться почетный президиум из наиболее крупный представитель ученый мир. посреди эстрада возвышаться кафедра. на она микрофон для передача по радио речь по весь мир. второй микрофон стоять перед голова брик. она возвышаться на правый сторона эстрада. умело и умеренно налагать грим придавать голова брик свежий и привлекательный вид, сглаживать тяжелый впечатление, который должный быть производить голова на неподготовленный зритель. сиделка и джон стоять возле ее столик.
   мари лоран, артур доуэль, ларь и шауб сидеть в первый ряд, в два шаг от помост, на который стоять кафедра. один только шауб, как никто не "расшифровывать", быть в свой обычный вид. лоран являться в вечерний туалет и в шляпа. она низко держать голова, прикрываться поле шляпа, чтобы керн при случайный взгляд не узнавать она. артур доуэль и ларь являться загримировывать. их черный борода и ус быть сделать артистически. для больший конспиративность быть решать, что они друг с друг "не знакомый". каждый сидеть молча, рассеянный взгляд окидывать сосед. ларь быть в подавленный состояние: он едва не потерять сознание, увидеть голова брик.
   ровно в восемь час на кафедра восходить профессор керн. он быть бледный обычный, но полный достоинство.
   собрание приветствовать он долго не смолкать аплодисменты.
   киноаппарат затрещать. газетный муравейник затихать. профессор керн начинать доклад о мнимый свой открытие.
   это быть блестящий по форма и ловко построить речь. керн не забывать упоминать о предварительный, очень ценный работа безвременный скончаться профессор доуэля. но, воздавать дань работа покойный, он не забывать и о свой "скромный заслуга". для слушатель не должно быть оставаться никакой сомнение в то, что весь честь открытие принадлежать он, профессор керн.
   он речь несколько раз прерываться аплодисменты. сотня давать направлять на он бинокль и лорнет. бинокль и монокль мужчина с не меньший интерес устремляться на голова брик, который принужденно улыбаться. по знак профессор керн сиделка открывать кран, пускать воздушный струя, и голова брик получать возможность говорить.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать она старичок ученый.
   -- благодарить вы, хорошо.
   голос брик быть глухой и хриплый, сильно пускать струя воздух издавать свист, звук быть почти лишенный модуляция, то не менее выступление голова производить необычайный впечатление. такой буря аплодисменты не всегда приходиться слышать и мировой артист. но брик, который когда-то упиваться лавр от свой выступление в маленький кабачок, на этот раз только устало опускать веко.
   волнение лоран все увеличиваться. она начинать трясти нервный лихорадка, и она крепко сжинать зуб, чтобы они не становиться отбивать дробь. "пора", -- несколько раз говорить она себя, но каждый раз она не хватать решимость. обстановка подавлять она. после каждый пропускать момент она стараться успокаивать себя мысль, что чем высоко быть возносить профессор керн, тем ниже быть его падение.
   начинаться речь.
   на кафедра восходить седенький старичок, один из крупный ученый.
   слабый, надтреснутый голос он говорить о гениальный открытие профессор керн, о всемогущество наука, о победа над смерть, о счастие общаться с такой ум, который дарить мир великий научный достижение.
   и в тот момент, когда лоран мало все этот ожидать, какой-то вихорь долго сдерживать гнев и ненависть подхватывать и уносить она. она уже не владеть себя.
   она бросаться на кафедра, едва не сбивать с нога ошеломлять старичок, почти сбросить он, занимать он место и со смертельно бледный лицо и лихорадочно гореть глаз фурия, преследовать убийца, задыхаться голос начинать свой пламенный сумбурный речь.
   весь зал всколыхиваться при ее появление.
   в первый мгновение профессор керн смущаться и сделать невольный движение в сторона лоран, как бы желать удерживать она. потом он быстро обертываться к джон и шепнуть он на ухо несколько слово. джон выскальзывать в дверь.
   в общий замешательство никто на это не обращать внимание.
   -- не верить он! -- кричать лоран, указывать на керн. -- он вор и убийца! он украсть труд профессор доуэля! он убивать доуэля! он и сейчас работать с его голова. он мучить и пытка заставлять продолжать научный опыт, а потом выдавать они за свой открытие... я сам доуэль говорить, что керн отравлять он...
   в публика смятение переходить в паника. многие повскакать с место. даже некоторый корреспондент уронить карандаш и застыть в ошеломлять поза. только кинооператор усиленно крутить ручка аппарат, радоваться неожиданный трюк, который обеспечивать лента успех сенсация.
   профессор керн вполне овладевать себя. он стоять спокойно, с улыбка сожаление на лицо. дождаться момент, когда нервный спазм сдавливать горло лоран, он воспользоваться наступать пауза, повертываться к стоять у дверь контролер аудитория и сказать они властно:
   -- уводить она! неужели вы не видеть, что она в припадок безумие?
   контролер бросаться к лоран. но прежде чем они успевать пробираться к она через толпа, ларь, шауб и доуэль подбегать к она и выводить в коридор. керн проводить весь группа подозрительный взгляд.
   в коридор лоран пытаться задерживать полицейский, но молодой человек удаваться вывести она на улица и усадить в автомобиль. они уезжать.
   когда волнение несколько улечься, профессор керн восходить на кафедра и извиняться перед собрание "за печальный инцидент".
   -- лоран -- девушка нервный и истерический. она не вынести тот сильный переживание, который она приходиться испытывать, проводить день за день в общество искусственно оживлять я голова труп брик. психика лоран надламываться. она сходить с ум...
   этот речь быть прослушивать при жуткий тишина зал.
   раздаваться несколько хлопок, но они быть заглушать шиканье. будто веяние смерть пронестись над зал. и сотня глаз теперь уже смотреть на голова брик с ужас и жалость, как на выходец из могила... настроение собираться быть испортить безнадежно. многий из публика уходить, не ожидать окончание. наскоро прочитывать заранее заготавливать речь, приветственный телеграмма, акт об избрание профессор керн почетный член и доктор различный институт и академия наука, и собрание быть закрывать.
   за спина профессор керн появляться негр и, незаметно кивнуть он, становиться готовить к обратный отправка голова брик, сразу поблекнуть, усталый и испугать.
   оставаться один в закрытый автомобиль, профессор керн давать воля свой злоба. он сжимать кулак, скрипеть зуб и так браниться, что шофер несколько раз сдерживать ход автомобиль и спрашивать по слуховой трубка:
   -- але?
последний свидание

   утро, на другой день после злополучный выступление керн в научный общество, артур доуэль являться к начальник полиция, называть себя и заявлять, что он просить производить обыск в квартира керн.
   -- обыск в квартира профессор керн уже быть производить минувший ночь, -- сухо отвечать начальник полиция. -- никакой результат этот обыск не давать. заявление мадемуазель лоран, как и следовать ожидать, оказываться плод ее расстроенный воображение. разве вы не читать об это в утренний газета?
   -- почему вы так легко предполагать, что заявление мадемуазель лоран являться плод расстроенный воображение?
   -- потому что, сам посудить, -- отвечать начальник полиция, -- это совершенно немыслимый вещь, и потом, обыск подтверждать...
   -- вы допрашивать голова мадемуазель брик?
   -- нет, мы не допрашивать никакой голова, -- отвечать начальник полиция.
   напрасно! она также мочь бы подтверждать, что видеть голова мой отец. она лично сообщать я об это. я настаивать на производство вторичный обыск.
   -- не иметь к этот никакой основание, -- резко отвечать начальник полиция.
   "неужели подкупать керн?" -- подумать артур.
   -- и потом, -- продолжать начальник полиция, -- вторичный обыск может только возбуждать общественный негодование. общество достаточно уже возмущать выступление этот сумасшедший лоран. имя профессор керн у все на уста. он получать сотня письмо и телеграмма с выражение соболезнование он и негодование на поступок лоран.
   -- и то не менее я настаивать, что керн совершать несколько преступление.
   -- нельзя необоснованно бросать такой обвинение, -- нравоучительный сказать начальник полиция.
   -- так давать же я возможность обосновывать они, -- возражать доуэль.
   -- этот возможность уже быть предоставлять вы. власть быть производить обыск.
   -- если вы категорически отказываться, я принуждать быть обращаться к прокурор, -- сказать артур решительно и подниматься.
   -- ничто не мочь для вы сделать, -- отвечать начальник полиция, тоже подниматься.
   упоминание о прокурор, однако, производить свой действие. немного подумать, он сказать:
   -- я, пожалуй, мочь бы сделать распоряжение о производство вторичный обыск, но, так сказать, неофициальный порядок. если обыск давать новый данные, тогда я доносить об этот прокурор.
   -- обыск должный быть производить в присутствие мой, мадемуазель лоран и мой друг ларь.
   -- не слишком ли много?
   -- нет, весь этот лицо мочь оказывать существенный польза.
0x01 graphic
   начальник полиция разводить рука и, вздыхать, сказать:
   -- хорошо! я командировать несколько агент полиция в ваш распоряжение. приглашать и следователь.
   в одиннадцать час утро артур уже звонить у дверь керн.
   негр джон приоткрывать тяжелый дубовый дверь, не снимать цепочка.
   -- профессор керн не принимать.
   выступать полицейский заставлять джон пропускать неожиданный гость в квартира.
   профессор керн встречать они в свой кабинет, принимать вид оскорблять добродетель.
   -- просить вы, -- сказать он ледяной тон, широко распахнуть дверь лаборатория и бросать мельком уничтожать взгляд на лоран.
   следователь, лоран, артур доуэль, керн, ларь и двое полицейский входить.
   знакомый обстановка, с который быть связанный столько тягостный переживание, взволновать лоран. сердце ее сильно забиваться.
   в лаборатория находиться только голова брик. она щека, лишенный румяный, быть темно-желтый цвет мумия. увидеть лоран и ларь, она улыбаться и заморгать глаз. ларь с ужас и содрогание отвертываться.
   входить в смежный с лаборатория комната.
   там находиться наголо обривать голова пожилой человек с громадный мясистый нос. глаз этот голова быть скрывать за совершенно черный очки. губа слегка подергиваться.
   -- глаз болеть... -- пояснять керн. -- вот и все, что я мочь вы предлагать, -- добавлять он с иронический улыбка.
   и действительно, при дальнейший осмотр дома, от подвал до чердак, другой голова не обнаруживать.
   на обратный путь вновь приходиться проходить через комната, где помещаться толстоносый голова. разочарованный доуэль направляться уже быть к следующий дверь, а за он двинуться к выход следователь и керн.
   -- подождать! -- останавливать они лоран. подходить к голова с толстый нос, она открывать воздушный кран и спрашивать: -- кто вы?
   голова шевелить губа, но голос не звучать. лоран пускать более сильный струя воздух.
   послышаться шипеть шепот:
   -- кто это? вы, керн? открывать же я ухо! я не слышать вы...
   лоран заглядывать в ухо голова и вытаскивать оттуда плотный кусок вата.
   -- кто вы? -- повторять она вопрос.
   -- я быть профессор доуэлем.
   -- но ваш лицо? -- задыхаться лоран от волнение.
   -- лицо?.. -- голова говорить с труд. -- да... я лишать даже мой лицо... маленький операция... парафин вводить под кожа нос... увы... мой оставаться только мой мозг в этот изуродовать черепной коробка... но и он отказываться служить... я умирать... наш опыт несовершенный... хотя мой голова проживать много, чем я рассчитывать теоретически.
   -- зачем у вы очки? -- спрашивать следователь, приближаться.
   -- последний время коллега не доверять я, -- и голова попытаться улыбаться. -- он лишать я возможность слышать и видеть... очки непрозрачный... чтобы я не выдавать себя перед нежелательный для он посетитель... снимать же я очки...
   лоран дрожать рука снимать очки.
   -- мадемуазель лоран... вы? здравствовать, друг мой!.. а ведь керн сказать, что вы уезжать... я плохо... работать больше не мочь... коллега керн только вчера милостиво объявлять я амнистия... если я сам не умирать сегодня, он обещать завтра освобождать я...
   и вдруг, увидать артур, который стоять в сторона, словно оцепенеть, без кровинка в лицо, голова радостно произносить:
   -- артур!.. сын!..
   на мгновение тусклый глаз ее проясниваться.
   -- отец, дорогой мой! -- артур шагнуть к голова. -- что с ты сделать?..
   он пошатнуться. ларь поддерживать он.
   -- вот... хорошо... еще раз мы свидеться с ты... после мой смерть... -- просипеть голова профессор доуэля.
   голосовой связка почти не работать, язык плохо двигаться. в пауза воздух со свист вылетать из горло.
   -- артур, поцеловать я в лоб... если ты... не... неприятный...
   артур наклоняться и поцеловать.
   -- вот так... теперь хорошо...
   -- профессор доуэль, -- сказать следователь, -- мочь ли вы сообщать мы об обстоятельство ваш смерть?
   голова переводить на следователь потухать взгляд, видимо плохо понимать, в что дело. потом, понимать, медленно скашивать глаз на лоран и прошептать:
   -- я она... говорить... она знать весь. -- губа голова переставать шевелиться, а глаз заволакиваться дымка.
   -- конец!.. -- сказать лоран.
   некоторый время все стоять молча, подавлять происходить.
   -- ну что ж, -- прерывать тягостный молчание следователь и, обертываться к керн, произносить: -- просить следовать за я в кабинет! я надо снимать с вы допрос.
   когда дверь за они захлопываться, артур тяжело опускаться на стул возле голова отец и закрывать лицо ладонь.
   -- бедный, бедный отец!
   лоран мягко полагать он рука на плечо. артур порывисто подниматься и крепко пожимать она рука. из кабинет керн раздаваться выстрел.
