виктор гончаров

век гигант

история про то, как фабзавук николка из-за фокус ученый-медик скальпель попадать в гость к первобытный человек



пионер, фабзайчонок и комсомолец посвящать автор этот книга.



1

скальпель заниматься морока. — через морока в плиоцен. —

исполинский саламандра. — стена из скорпия. — голос первобытный человек. — николка сражаться с гигантский лев. — конфуз скальпель. — первобытный собака. — пантера. — если бы не этот проклятый брюки, я бы — ого!

— а знать, я вы мочь переселять на время в самый что ни на быть первобытный общество, — этот объявлять ученый медик скальпель, входить в тесный комнатушка знаменитый фабзавука и строй, по обыкновение, на свой лицо причудливый переплет из загадочный улыбка.

фабзавук в этот время, покончить с медицинский наука, поглощать с азарт, свойственный лишь тот человек, который доступ к знание быть преграждать в течение долгий век и который сам, рабочий свой рука, сметь этот преграда, — фабзавук николка с большой азарт теперь поглощать уже новый наука.

— …мочь переселять в первобытный общество, — повторять конец свой фраза доктор скальпель, кряхтеть и взгромождаться на николкин диван, сооружать из старый газета и ящик.

николка отрывать глаз от книга, задумчиво-ласково посмотреть на чудак скальпель, потом на муха, планировать к докторский лысинка, и с шум захлопывать тахтарев на самый интересный место.

— дудки! — сказать он, как отрезать. — хотеть чай? проходить тот время, когда я над книга засыпать… засыпаться теперь вы с ваш фокус… чай холодноватый, хотеть — подогревать?..

— не засыпаться… не подогревать, давать, какой быть… не засыпаться. простой пареный репа… вы над чем теперь мудрствовать? ага, над первобытный человечество! я так и знать. — скальпель взять тахтарев, перелистывать. — я так и знать, — повторять он решительно и загадочно вместе с то.

— мудреный ничто нет, — ухмыляться николка, — у я все окно заваливать книга по палеонтология и палеоэтнология. с улица видать сразу, чем я заниматься.

— пускай так, — немного разочарованно произносить скальпель и засвистать — фью… фью… давать голова на отсечение, — геология боммель вы уже проглатывать?

— готовый! — подтверждать николка. — от крышка до крышка. занятный книжища.

— …и вымирать животное ланкестер? — предполагать скальпель, брать с окно соответствующий книга.

— готовый, — снова поддакивать николка.

— и кунов, левин, дорш?..

— быть весь три выпуск.

— здоровый дело! — одобрять скальпель. — итак, хотеть, я вы переселять в первобытный время?

— валять, — дурашливый-быстро соглашаться николка.

— только давать сначала ванька сванидзе письмо написать.

— писать. я подождать. — скальпель учтивый повертываться к фабзавук спина и залистывать «потопать материк» добрынин.

проползать минутка, другой… ученый муж продолжать рассеянно шевелить страница называть книга, а николка, вытаращивать глаз, глядеть он в спина.

— вы… что сегодня кушать? — наконец, спрашивать он.

— окрошка и котлета, — с охота отзываться врач, оборачиваться. — а вы уже написать?

— чудачить! можно подумать, что вы сильно угорать!

— не угорать. в полный здравие. ну, отвечать скоро, да серьезно: познакомиться хотеть со свой предок?

никогда еще николка не видать свой друг в такой странный состояние; что он любитель шутка и фокус — это быть известный весь фабрика, но чтоб он позволять себя морочить голова человек менее себя образованный, — это никогда еще не случаться.

«хотя бы улыбаться, сатана!» — думать николка и напряженно стараться разгадывать загадка.

а скальпель серьезный и с нетерпение ждать ответ.

— ну, ну, мужчина, решаться, — гудеть он.

— вы что, собственно, хотеть? — вспыхивать, наконец, николка. — хотеть, чтобы я поверять ваш морока?

— сам вы морока, — обижаться вдруг врач. — и чай ваш не хотеть пить. и незачем быть туда муха пускать. вот взять и уходить…

— постоять, — поймать николка докторский рука. — объяснять, как это вы думать переселять я в общество, который уже не существовать?

— простой пареный репа, — сразу сдаваться врач и снова усаживаться, а свободный рука машинальный становиться размешивать чай, в который действительно плавать два муха. — взять и переселять. а когда переселять, и вы в это сам убеждаться, — тогда объяснять… ну, говорить, согласный?

— согласный! согласный, черт вы побрать! — вскричать николка. — к праотец, так к праотец! а вы… я быть сопровождать?

— если хотеть, быть…

— хотеть. дуть… ну, раз, два!

— подождать, подождать. не так скоро… — скальпель вынимать из карман хрустальный шарик, усадить сбивать с толк фабзавука на газетный-ящичный диван и предлагать: — смотреть пристально на этот шарик. ни о что не думать и ничто не говорить.

— ага, гипноз?

— там видно быть, — неопределенно отвечать врач. — внимание!

шарик заблестеть в его рука перед самый нос николка. потом… потом ворчливый-добродушный голос врач становиться глохнуть, удаляться куда-то, но послушный николка не отрывать глаз от мерцать шарик и вскоре замечать странный явление: шарик превращаться в звездочка; звездочка, подмигивать лукаво, поплыть вверх, далеко… далеко, к потолок, за потолок… в синий небо…

…звездочка растаивать, исчезать, и возле он прозвучать совсем близкий голос врач:

— вот мы с вы в кайнозойский эра развитие земля, — в конец ее, приблизительно в плиоценовый эпоха, отстоять от наш время с лишек на один миллион год…

николка стряхивать с себя оцепенение, вызывать мерцать шарик, но, желать подурачить гипнотизер, плотно закрывать глаз.

— да вы просыпаться, — убеждать врач. — небось, высыпаться?

«черт с два я спать!..» — подумать николка, сдерживать смех, и в тот же секунда оторопеть, почуять на лоб влажный, жаркий дыхание, а в нос — запах вода и растительность. он открывать глаз.

— мать честной… — быть первый его слово, в который заключаться изумление, не передавать никакой слово. — вы я должный объяснять этот чертовщина!.. — немедленно и с большой жар обращаться он к свой спутник, почему-то иметь за пояс сванидзевский кинжал, а за плечо николкин винтовка. — сейчас же объяснять, в что дело!..

— со время, со время, мой друг… — невозмутимо отвечать скальпель, хранить на лицо причудливый сеть из загадочный мина.

— но ведь я не спать? сказать, я не спать?.. — волноваться николка, нещадно теребить себя за нос.

— оставлять в покой свой нос… — менторски важно произносить врач. — вы, т. е. я и вы, значит, мы находиться в плиоцен кайнозойский эра.

— бабушка свой рассказывать!.. — вспылить николка.

— сделать бы это с большой удовольствие, но мой бабушка в плиоцен не жить… — будто сожалеть, отвечать ученый медик.

тогда николка ничто более не оставаться, как примиряться с новый обстоятельство и внимательно осматриваться.

поистине, происходить какой-то чертовщина!

они стоять на берег тихо роптать озеро под лазурный купол небо. берег быть густо покрывать осока, а высоко — лес древовидный папоротник. никакой признак жилье; ни деревня, ни город, ни, то более, николкина комнатушка, заваливать тахтарев, добрынин, боммель и прочий «первобытник», — ничто это и в помин не быть. куда все это деваться, один скальпель быть известно!.. в заросль папоротник кишеть многообразный царство гад, больший часть знакомый николка из его собственный жизнь; змея, лягушка, жаба, ящерица иметь здесь свой представитель, лишь размер тело уклоняться от современный тип: так, лягушка быть рост с хорошо откармливать курица; змея походить на гладкий бревнышко, ящерица же — на детеныш крокодил. в прибрежный осока бродить хохлатый цапля, ловко орудовать длинный клюв, как портной ножницы; юркий водяной курочка гоняться за летать и скакать насекомое, испускать жизнерадостный крик, вполне отвечать весь обстановка; в воздух носиться голубой зимородок в компания себя подобный, резко взывать к кто-то: «тип-тип!». невидимый выпь издавать свой глухой «ипрумб-ипрумб», похожий на мычание обиженный бык, и над весь этот звонкоголосый мир высоко в небо парить исполин-кондор, покрывать свой бегать тень сразу пол-озеро.

мимо друг грузно прошлепать к вода нарядный ящерица, величина немногое менее крокодил; она смущать николкин любознательность и даже, пожалуй, отвага.

— кто это? — тихо спрашивать он, давать она дорога.

— пустяк. исполинский саламандра. безобидный животное… — отвечать скальпель со сверкающий удовольствие глаз, а когда «безобидный животное», напиваться из озеро, сослепу или намеренно наскакивать на он, он испуганно забормотать, тыкать перед себя винтовка: — ну ты, ну ты… далеко… хоть ты и питаться маленький рыбка и червяк, но все же…

после столь выразительный, хотя и недоконченный фраза саламандра — животное, в общий, в высокий степень отвратительный со свой черный кожа, жирно усадить бородавка и висячий складка — шмыгнуть в куст.

другой достопримечательность на этот берег николка не обнаруживать, и его внимание всецело переноситься на противоположный берег, находиться не далее, как в четверть верста от они; там в камыш шумно плескаться огромный неуклюжий животное с жирный туловище и широкий тупой морда. скальпель, по описание николка, — сам он на такой расстояние ничто не видеть, — признавать в немой гиппопотам.

гигантский лев, сваливаться неизвестно откуда рядом с гиппопотам, заставлять последний с рев нырнуть в озеро, а врач вздрагивать и взять винтовка к плечо.

— спрятаться, мой друг, — осторожно сказать он, — этот первобытный лев отличаться необыкновенный свирепость, на глаз он не следовать попадаться.

— ничто первобытный я здесь не видеть… — разочарованно прогудеть николка. — зверь, как зверь. такой водиться и в наш время. просто мы где-нибудь под тропики или в большой зверинец…

— …ну, нет, — отвечать врач, заставлять свой друг опускаться рядом с себя под перистый крона папоротник. — такой лев вы нигде не увидеть, кроме как в плиоцен; не увидеть и исполинский саламандра… впрочем, что касаться последний, то подобный она вы и теперь встречать в япония, но японский на целый фут короче первобытный; этот в длина иметь много четыре фут, тогда как японский достигать только три. мы, несомненно, находиться в достаточно первобытный время…

николка, однако, очень мало доверять слово врач и от пора до время, когда тот не глядеть в его сторона, безжалостно терзать себя за распухать нос.

— фокус или спать, — повторять он про себя и злиться на ученый медик, злоупотреблять его терпение.

спустя некоторый время скальпель выглядывать из-под прикрытие.

— ну-с, лев скрываться, — сказать он, — можно продолжать путь; пойти искать свой предок…

с неохота и большой недоверие подниматься николка вслед за он; он вообще не хотеться двигаться до тот пора, пока странный их переселение не быть объяснять. но врач, улыбаться, молчать, — его улыбка подмывать на дерзость, — молчать и николка, теряться в догадка.

«ладно, мы еще с ты поквитаться», — думать он, безмолвно следовать за медик от озеро к густой стена лиственный дерево, выситься в полуверста от берег.

папоротник тянуться вплоть до лес. возле самый опушка они уступать место лента молодой дуб и березка, столь щедро увивать лиана с двухвершковый шип на стебель, что подступ к лес делаться совершенно невозможный ни для человек, ни для животное. над этот живой проволочный заграждение возвышаться мощный ствол вяз, дуб и береза, хранить под сень свой тот влекущий к себя прохлада, который так не хватать вне они, на пространство от озеро к опушка.

друг упираться в скорпиозный стена, останавливаться и многозначительно взглядывать друг на друг. собственно, многозначительный взгляд быть у один скальпель, в ответ он следовать взгляд настороженный и подозрительный.

— вы очень хотеться в лес? — спрашивать николка, и в голос его быть насмешка, так как скальпель исходить потом в свой пиджак и плотный брюки; на николка же красоваться один трусики и сандалия.

— о да, мой милый, — вздыхать врач, — здесь такой духота, что я жалеть, почему мы не искупаться в озеро?..

— мы еще искупаться, — отвечать николка, который вдруг становиться жалко врач, и он, забывать о недавний свой гнев, с усердие приниматься отыскивать лазейка в неприступный чаща.

лазейка нигде не быть; вдоль весь опушка тянуться естественный изгородь; ни в тот, ни в другой сторона, казаться, не быть она конец; солнце же, как нарочно, подниматься весь высоко и высоко, воздух накаляться, паря в тот же время и отнимать у скальпель последний возможность облегчать свой страдание через потоотделение. николка прибегать к помощь сванидзевский кинжал, но это добиваться только то, что в одышка и усталость вскоре сравниваться с врач.

— идти к озеро, — решительно молвить отдыхать скальпель, — быть ждать у вода появление свой предок.

но когда приятель отвращать распаривать и обжигать лицо от ненавистный колючка и уже занести нога по направление к многообещающий озеро, до их слух доноситься протяжный и жалобный стон со сторона лес.

— это за колючий стена, — быстро определять николка.

— стонать человек, — высказываться врач, — я-то уж известно, как стонать человек.

стон повторяться еще протяжный и еще жалобный.

— это — собака, — безапелляционно утверждать николка.

— сам вы… — хотеть выругаться врач и оборвать, потому что стон переходить в хватать за сердце вой.

— ну? — подмигивать николка, еще более убежденный в свой догадка.

скальпель покрутить голова и не сдаваться:

— человек. первобытный человек. надо он помогать.

легко быть сказать «помогать», однако как это сделать?

николка усаживаться на земля, любопытствовать, что предпринимать ученый медик.

— давать сюда кинжал, — мрачно попросить тот.

николка передавать кинжал.

— смотреть, — предупреждать он, — не делать напрасный движение, вы и без то красный, как… «пареный репа».

сравнение не быть удачный, зато попадать в цель: скальпель запыхтеть от обида и даже не находить в ответ острый словцо. молча отходить на несколько шаг и смерить взгляд высота колючий изгородь, он произносить как бы про себя: «метр четыре» — и косо взглядывать на фабзавука.

— давать обратно кинжал!.. — сразу вскакивать тот, понимать его план и устыдиться неповоротливость свой мысль.

существо за живой преграда, услыхать, должный быть, движение, усиливать призывной вопль, подхлестывать тем энергия приятель. впрочем, это касаться один николка: врач, давать мысль, безропотный подчиняться инициатива молодой фабзавука; он опускаться на земля и оттуда с удовольствие следить за его ловкий движение.

— все-таки это — собака, — стоять на свой николка, приниматься за дело.

— если это собака, — возражать упрямо врач, — то она такой же, как и мы с вы, разве только молодой мы на миллион с лишек год. я хорошо знать, как стонать человек.

пока николка для выполнение план врач рубить молодой деревце, который избегать пленение со сторона цепкий лиана только потому, что быть посеять ветер несколько поодаль от лес, скальпель философствовать вслух:

— вот поди ж ты! что значить «человек — общественный животное»! смотреть, как активировать мой мысль страдание ближний. ведь я бы никогда не додумываться до такой трюк, а тут — в три счет…

«посмотреть, каков быть твой ближний», — смеяться в душа николка, один за другой валя на земля четыре пятиметровый березка.

философствование скальпель прерываться насильственно. он вдруг вскакивать вне всякий связь с ход свой мысль и с прыть пионер кинуться к николка:

— скоро, скоро! я слышать рев лев!.. он бежать к мы!.. скоро лезть!..

не верить врач не быть основание: слишком красноречиво дергаться мышца его лицо, и николка опрометью бросаться к тернистый изгородь, нагружаться сразу три деревце, — последний приволакивать на себя скальпель. они поставлять торчмя срубать березка, прислонять они к изгородь. первый вскарабкиваться по они николка; втягивать три березка вверх, а вместе с последний обмирать скальпель, он взглядывать вдаль, на озеро, и сразу замечать в он темный пятно — кудлатый голова огромный лев, перебираться вплавь на этот берег.

нужно ли говорить, что в столь поспешный бегство друг не считаться ни с целость свой одежда, ни с ранимость кожа: скальпель оставлять на колючка клочок свой брюки и пиджак, фабзавук издирать в кровь голый рука и нога.

наверху, на крона дерево, удушать в грозный объятие лиана, стоять быть легко, благодаря березка, полагать в ряд. естественный стена иметь толщина не мало пять метр и отличаться большой устойчивость. тут скальпель отдышаться и приходить в себя.

лев, мочь быть, совсем и не думать о преследование два жалкий двуногий, жизнь который мочь прерываться от два легкое удар его могучий лапа, но фабзавук, движимый месть за свой изодранный кожа, подымать ружье, когда хищник вылезать на берег. раздаваться выстрел — скальпель с большой опоздание надумывать удерживать фабзавука от месть, — рука стрелка дрогнуть — пуля только рассекать мускулистый бедро лев…

такой ужасающий рев друг во весь жизнь не слышать. весь живой на берег — копошиться, прыгать, ползать и бегать — в один миг замирать, трепетать перед косматый бог. гигантский прыжок, сопровождаться гул и треск, лев становиться приближаться к место гром, поранить он.

— теперь держаться, — предупреждать побледнеть врач, — этот лев в один прыжок доставать мы.

— не надо быть толкаться… — огрызаться николка.

он еще раз прицеливаться, стараться удерживать легкий дрожание рука. лев быть в десять шаг и собираться сделать последний прыжок, сжинать в стальной пружина покрывать бугор мышца тело; в этот время новый пуля пронзать он насквозь от плечо к крупа. прыжок стальной хищник не сделать, заменять его диковинный сальто-мортале в воздух, но он упасть на нога и приготавливаться к новый прыжок, — на его белый борода выступать кровавый пена.

— стрелять в глаз! в глаз стрелять! — умолять скальпель.

— а вы он придерживать, чтобы он не вертеться… — бросать николка и выстреливать в упор. тяжелый туша упасть подле его нога, на живой изгородь. стрелок отпрыгивать, сшибать скальпель, сам проваливаться по пояс, получать новый царапина на память от шипоносный лиана, и весь это проделывать напрасно, так как грозный хищник больше не подавать признак жизнь: у он быть размозжить череп.

— вы — молодец! — похвалить врач, успевать подниматься без один штанина и вернуть себя свой старый вид — вид «пареный репа». — а я, признаваться, на ваш место никогда бы не попадать в такой подвижный и ужасный цель…

николка презрительно передергивать плечо.

— попадать и в плохой цель, а это — что? простой лев…

— ну, не сказать — «простой». не простой, а пещерный. в наш время такой громадина не водиться, все вымирать.

— а почему они вымирать? — спрашивать николка с сожаление в голос.

— вследствие изменение климат, — отвечать скальпель, причем в его голос не чувствоваться ни малый сожаление. — мы с вы находиться сейчас в плиоцен кайнозойский эра. в конец же плиоцен (это вы, наверное, уже известно) начинаться ледниковый период — период, во время который покрываться лед большой часть земля. о причина этот обледенение в настоящий минута не место говорить…

— конечно, не место… — подхватывать с готовность николка, который не любить слушать то, что он уже знать. — вы хорошо поспешить к свой «ближний», он ждать ваш помощь…

его острый глаз давно различать в тень вековой дуб, по тот сторона изгородь, большой собака, по форма голова похожий на немецкий дог. она беспомощно лежать на земля, ущемлять в крупа ствол упасть дерево.

— да, да, мой пациент… — спохватываться врач. — где он?

николка предупредительный спускать вниз два березка и помогать спускаться скальпель.

разочарование врач не выходить из грань приличие, зато смущение превосходить всякий грань.

— это же собака!.. — в полный недоумение восклицать он, завидеть свой «пациент».

— я так и говорить, товарищ доктор, — лукавить глаз, подтверждать фабзавук. — собака, очень большой собака и очень хороший собака, кроме то, придавливать к земля гнилой береза… очень несчастный собака, и в голос у она — страдание первобытный человек.

скальпель, несмотря на чаровать прохлада, который, наконец, добиваться, от смущение снова распариваться и так вспотеть, что влага почти что брызнуть из кожа его лицо.

— стыдиться, — сурово замечать николка, — вы, как чудотворный икона, источать слеза.

собака, при вид двуногий, приближаться к она весьма непринужденный, сделать попытка свирепо зарычать и тут же жалобно завыть, повреждать резкий движение ущемлять круп.

— ну-ну, цуцок, цуцок, — успокаивать она врач, — лежать смирно, мы к ты с добрый намерение.

он хотеть погладить она по голова и едва успевать отдергивать назад рука: страшный клык щелкнуть в два сантиметр от его палец.

— надо она предварительно связывать пасть, а то мы она освобождать, а она мы после искусывать. — сказать это голос, исполнять отвага, скальпель отходить в сторона много, чем на два сантиметр.

николка смело приближаться к несчастный животный, держать в рука ремешок от скальпельский брюки. собака опять зарычать и опять, причинять себя боль, завыть. от подходить к она двуногий исходить запах кровь; это быть смешанный запах — самый двуногий и заклятый недруг собака — лев. рев разъяренный хищник она слыхать, слыхать и гром, издавать двуногий; что между они происходить стычка и что из стычка двуногий выходить победитель — свидетельство тот служить острый выделение умерший лев, доходить до ее обоняние. в ни-колка собака признавать победитель страшный зверь, и когда он, миролюбивый ворчать, опускаться на земля рядом с она, она приветствовать он легкий визг и пожаловаться на тяжелый бревно, лишать ее свобода. николка смело опускать рука на голова собака.

— клясться свой брюки, собака знать человек! — крикнуть издалека скальпель, делать шаг вперед.

но собака, «знать человек», опять недружелюбный зарычать, и он останавливаться в отдаление: от второй двуногий не пахнуть кровь лев.

николка уверенно и быстро накинуть на морда животное петля из ремешок и снова заговаривать миролюбивый-успокаивающе. умный глаз собака глянуть в зрачок человек и не увидать в они ничто угрожающий. она доверчиво ткнуться в рука, связывать она пасть.

— смотреть, какой умный собака! — восторгаться скальпель. — утверждать, что она знать человек.

— не садиться в лужа, — предостерегать фабзавук.

скальпель оглянуться, никакой лужа не увидать и понимать, что предостережение молодой друг скрывать в себя аллегория.

когда задний нога собака быть освобождать из-под груз, делать ее неподвижный, она попытаться вскакивать, но весь она зад вихляться, как неживой.

— придерживать она, — попросить скальпель, — я посмотреть, целый ли кость.

через пять минута тщательный исследование он возглашать:

— позвоночник целый, кость нога — невредимый. собака не мочь ступать на задний конечность вследствие два причина: первый — от истощение, так как она пролеживать без пища довольно долго; второй — от паралич этот самый конечность, происходить на почва долгий бездеятельность и продолжительный давление; паралич скоро исчезать, и собака быть бегать по-прежнему.

— если бы у я быть шапка, — сострить николка по повод торжественность врач, — я бы снимать она, но так как шапка у я нет, я просто приветствовать вы: — гип! гип! ура!!

при это он сделать рука пионерский жест приветствие, а скальпель с один штанина на нога в ответ раскланиваться грациозно, как на сцена.

чтобы доставлять докторский «пациент» усиленный питание, николка полезть обратно на колючий изгородь. нелегко быть тупой сванидзевский кинжал выкромсать из тушь лев кусок мясо. николка провозиться над этот операция много десять минута. когда он, поджаривать со весь сторона на солнце, подымать кверху, под свежий дуновение откуда-то вырываться ветерок, обжигать лицо, его слух поймать необычайный шум в сторона, где оставаться скальпель. он не успевать подниматься с корточки, — и в это быть его счастие, — как почти над он гудеть стрела, запрокидывать рогатый голова назад, а нога совсем не касаться шипоносный лиана, по воздух пронестись олень. олень перелетать через четырехметровый изгородь, упасть на нога и стремглав, объять паника, помчаться к озеро. справедливо ожидать появление преследователь, фабзавук склоняться грудь к труп лев, и в тот же миг через он мелькнуть белый шерсть на живот громадный кошка с удлиненный морда. кошка сверкнуть на фабзавука зеленый глаз, гореть ярость, и, спрыгивать вниз, занырять красный-желтый спина в чаща папоротник. николка подниматься, наконец, захватить под мышка вырезать кусок.

— эгей, доктор! — окликать он скальпель, который лежать пласт в три шаг от исходить в бешеный лай собака.

скальпель подымать голова:

— где пантера? это быть пантера…

— если это быть пантера, — отзываться николка, — то она мочь вернуться, если не догнать олень.

— это верный, — забеспокоиться скальпель, — отсюда надо удирать.

собака, на передний лапа, продолжать бесноваться, но лаять она не в сторона исчезать пантера, а в глубь лес. вдруг она зарычать, как перед бой, и шерсть на ее загривок вздыбиться перпендикуляр. николка поспешно спускаться, когда из-за двухобхватный ствол появляться второй красный шкура тот же кошачий порода. в один прыжок она быть около скальпель, второй прыжок быть бы фатальный, но он не состояться. скальпель, забывать, что винтовка употребляться, главный образ, как огнестрельный оружие, шваркнуть она в прижиматься к земля пантера, а сам пускаться наутек. однако он не убегать далеко, так как брюки его, потерпеть авария на колючка, самый неожиданный образ упасть вниз и спутывать он нога…


если бы весь этот сцена не грозить завершаться драматически, николка повалиться бы от смех. теперь он это не сделать. застыть бронзовый изваяние, он схватывать кинжал за острый конец и ждать что-то. пантера, получать в морда винтовка, несколько замешкаться на место, и к она бесшумно подоспевать собака, с труд вставать на весь четыре лапа. длинный белый клык вцепляться пантера в зад, когда она отделяться от земля. прыжок опять не состояться, не состояться он и в третий раз, когда, отбрасывать в сторона собака, еле держаться на нога, пантера быть в два шаг от скальпель. не состояться прыжок потому, что николка поймать, наконец, долгожданный момент и метнуть в разъяренный хищник вращаться кинжал. этот прием он научаться у свой сожитель и товарищ по училище — грузин вано сванидзе. кинжал, пускать сплеча с громадный сила, на лет приобретать еще дополнительный центробежный сила — вследствие вращение острый конец клинок вокруг тяжелый рукоятка. длинный клинок, входить в правый плечо пантера, выходить через левый, и если он не убивать она, зато сразу лишать движение, сковывать передний конечность в плечевой сустав. собака, щелкнуть челюсть, за один раз разрывать пантера горло… напрасно николка с такой усердие возиться над труп лев! неблагодарный собака даже не взглядывать на преподносить она кусок, — напиваться до отвал горячий кровь гигантский кошка.

— если бы не этот проклятый брюки, — оправдываться скальпель, — я бы — ого! — догнать бы вы я черт с два!..



2

жуткий лес. — собака-керзон. — «тур, или ур, говорить». — динотерий и махайродус. — ну, зверь! — николка ранить. — пещера хищник. — палеонтологический открытие скальпель

высокоствольный лес, под который друг вступать, подавлять свой дикий и величественный вид. лишь где-то наверху, в густой крона ветвь, на высота не мало пятьдесят-шестьдесят метр, гомонить далекий мир пернатое; внизу же, где черный земля с чахлый дерновинка трава быть исковеркивать чудовищный лапа-корень, меж громадина ствол висеть жуткий безмолвие. здесь царить вечный сумерки, и сырой неподвижный воздух быть насыщенный едкий выделение насекомое и невидимый зверь. что зверь этот существовать не в один только напряженный воображение человек XX век, а и в действительность, свидетельствовать поведение собака, не отставать от друг ни на один пядь и подымать то и дело загривок с глухой грозный рычание. под выворачивать буря великан-ствол, в яма-нора, под скручивать лапа корень, в глубокий дупло тысячелетний дерево крыться лесной тайна, и на они чуткий собака не переставать реагировать, умный глаз поглядывать на свой двуногий спутник.

земля, по который они осторожно и боязливо ступать, быть пересекать путаный тропинка и троп, разветвляться все много и много, чем темно и дремучий становиться лес. быть очевидно, что весь этот лесной дорога сходиться к какой-то один место на оставаться позади опушка и что в непроходимый стена из скорпиозный лиана и молодой деревце должный быть все-таки существовать лазейка или даже целый пролом, давать выход из лес к озеро.

друг идти молчаливо и в молчаливый согласие необыкновенно дружно избегать все мало-мальски подозрительный темный место. скальпель, если судить по его сосредоточенный лицо и по набегать периодически гармошка из морщина на высокий — вплоть до макушка — чело, — скальпель, должно быть, разрешать какой-то сложный проблема. николка ничто не разрешать, зато внимательно следить за собака, который, вследствие свой слабость, еще не мочь бегать, но все-таки постоянно опережать двуногий. она — друг окрестить ее керзон, в честь славный английский государственный муж, способствовать свой выступление увеличение мощь союз, — она представлять себя мускулистый животное, рост достигать величина средне-упитанный телок; ее длинный четырехугольный пасть с выпуклый челюстной мышца украшать острый, почти полуторавершковый клык, оттопыривать она губа. хороший защитник, когда он окрепнуть, трудно быть воображать себя в этот жуткий первобытный лес, и николка всячески воздействовать на он в смысл удержание подле себя, замечать, что с каждый новый час собака все много и много уходить вперед. этот тенденция развиваться в она параллельно с восстановление ее сила.

николкино воздействие заключаться в мягкий уговаривание керзон не покидать бедный двуногий, попадать из-за сумасбродство один из они в таинственный дебри первобытный лес. он замечать, что звук человеческий голос восприниматься собака как-то необычно вдумчиво и внимательно, и не только восприниматься, но и получать ответный реакция в вид подвывание, взвизгивание и лай.

— собака знать человек, — отрываться от решение неизвестный проблема, твердо сказать скальпель, — только, надо думать, она привыкать беседовать с двуногий на свой язык, т. е. я хотеть сказать, что человек, в среда который она вращаться, уметь беседовать с она на ее собачий язык. вы же это не уметь и не понимать ее речь, а я уверенный, она что-то хотеть мы сказать. не так ли, керзон?

замечание скальпель быть вызывать то, что керзон, весь время следовать впереди друг, вдруг останавливаться и далеко не пожелать идти, а николка, пытаться уговаривать он, получать в ответ сложный отповедь, состоять из приглушенный рычание, легкий визг и лай.

— ладно, ладно, — отвечать фабзавук, — понимать: опасность?., так, что ли?

керзон завилять хвост и после это нерешительно тронуться в путь.

— мы стрелять быть… — продолжать ободрять николка понурый пес. — понимать? бах-бах, и готовый. ты только не бояться, идти…

собака, будто понимать, уверенно пойти вперед, но, проходить шаг двадцать, вдруг останавливаться, безмолвно ощетиниваться и застыть, только кончик она мускулистый хвост судорожно дрожать. заинтриговывать николка осторожно приближаться к она и так же резко, как она ощетиниваться, вскидывать винтовка к плечо, ощущать в сердце холодок: шаг в тридцать от они, уставить морда в земля, стоять бородатый чудовище саженный рост, с изогнутый рог, от конец до конец иметь много сажень. это, без сомнение, быть бык, но какой бык! его рост лишь немногий не достигать рост слон!

отступать быть поздно, потому что гигантский бык, казаться, только и ждать появление николка. он вихорь срываться вперед, едва тот успевать вскидывать винтовка. николка наспех выстреливать и юркнуть за дерево. на бык выстрел производить лишь моральный действие, заставлять он останавливаться и в недоумение покрутить рогатый голова. попадать ли пуля в цель или не попадать, стрелок не знать; но в следующий момент животное обрушиваться на остолбенеть скальпель. если бы не керзон, осиротеть бы фабзавук в первобытный лес… несколько шаг оставаться исполин до несчастный медик, и в этот время в жирный круп его врезаться полуторавершковый клык. бык растериваться: он быть окружать неприятель с три сторона; на который из они бросаться? инстинкт подсказывать он, что самый опасный тот, что за дерево, тот, от который исходить гром и молния, но неприятель, нападать сзади, быть еще более опасный, так как висеть на он, вцепляться глубоко в мясо. бык перевертываться на место, рог стараться доставать зубастый враг. однако это не помогать. так же не помогать и лягание, потому что длинный нога никак не мочь доставать копыто висеть непосредственно на крупа и не разжимать челюсть собака. окаменевать скальпель с жуткий интерес следить за исход борьба, совершенно забывать, что он теперь без брюки и что представляться редкий возможность показывать свой искусство в бег. николка ловить момент, удобный для выстрел. когда разъяренный животное с зловещий рев снова обертываться, чтобы зуб уже доставать собака, он выстреливать он в ухо. эффект быть полный: бык мгновенно обрушиваться на морда, потом перевертываться навзничь. умный собака вовремя разжимать зуб и отпрыгивать в сторона.

— тур… — сказать скальпель, когда николка с лукавый улыбка подходить к он.

— что?

— тур, или ур, говорить, — бормотать ученый медик.

— ничто не понимать…

— простой пареный репа… бык, говорить, называться тур, или уром… такой большой бык не существовать много в европа. последний из они быть убивать вблизи варшава в 1637 год… некоторый теперешний бык происходить от этот дикий порода, но они значительно изменяться по внешний вид…

— ага… — догадываться николка. — палеозоология?

— да-да. тур, или ур, запоминать. юлий цезарь описывать он в свой время, около 2000 год то назад. «тур немного мало слон, — говорить он, — вообще походить на бык, отличаться большой сила и проворство. он никогда нельзя приручать. он не щадить ни животное, ни человек, который попадаться он на глаз. убивать тур — высокий честь для германец… рог его, украшать серебро, служить чаша на их пиршество»…

— большой пьяница быть германец, если пить из такой чудовищный чаша, — глубокомысленный замечать николка, отходить к собака, который за время короткий лекция врач успевать добираться до внутренность тур.

по скальпельский час идти 6-ой час вечер, и друг единогласно решать, что они также пора закусывать.

пока скальпель возиться над филейный часть тур, николка собирать сухой валежник и хворост и разводить костер, воспользоваться для этот цель свой патентованный зажигалка. керзон, наедаться до отвал, лежать около, полагать морда на передний лапа и внимательно наблюдать за действие двуногий, но как только в воздух зазмеиться легкий дымок, он тревожно подниматься, готовый каждый минута к бегство. вспыхивать огонек заставлять он завыть и отпрядывать в сторона. николка подзывать собака и приказывать она ложиться на старый место. тот послушаться не сразу; шерсть на ее спина продолжать нервно дрожать.

— не знакомый еще с огонь, — сказать скальпель, любить все опережать, — то быть она знать он, но лишь как грозный стихийный явление, а не как ласковый огонек домашний очаг… делать отсюда нужный вывод.

друг поджаривать добрый кусок мясо, держать он на конец сванидзевский кинжал прямо над огонь. запасливый врач находить в обдирать свой пиджак пакетик с соль. мясо первобытный тур очень приходиться они по вкус, и завтрак выходить на слава.

воспользоваться отвлечение внимание, керзон отползать-таки от костер и ложиться в сторона, не спускать тревожный глаз с игриво-коварный пламень. он не столько пугать непонятный явление огонь, сколько дым раздражать обонятельный нерв и портить обоняние.

к конец завтрак внимание повеселеть путешественник быть привлекать грозный рычание керзон. он вставать на нога и жадно втягивать в себя воздух с тот сторона, куда лежать они путь. николка схватываться за винтовка. скальпель нырнуть в дупло гнилой пень.

керзон вести себя весьма странно: юлить беспокойно вокруг фабзавука, судорожно-сдавленно лаять и искать укромный местечко, где бы можно быть последовать пример старший двуногий. в конец конец, он все-таки оставаться около человек с громоносный оружие.

спустя несколько минута послышаться оглушительный рев, похожий на звук гигантский труба, грузный треск валежник и гул сухой, потрескаться почва.

— спрятаться, мой друг, — высовывать нос из свой прикрытие ученый медик, — это, должно быть, взбеситься мастодонт.

— тогда он раздавливать вы вместе с пень, — резонно возражать николка.

— и то, — соображать храбрый скальпель, — уж я хорошо спрятаться за дерево…

но он не успевать приводить в исполнение свой слово, успевать только покидать пень и присоединяться к фабзавук.

словно буря разражаться в тысячелетний бор… сотрясать до верхушка окрестный дерево-исполин, а мало-мальски подгнивать и молодой уничтожать и крошить, прямиком на друг вынестись взбеситься животное около полтора сажень рост и в длина больше два сажень. вид свой оно походить на слон, но короткий хобот и бивень, круто загибать к земля на его нижний челюсть, говорить, что это не слон.

— динотерий! — соображать николка и, без всякий церемония сграбастать в охапка начинать окаменевать врач, скрываться с он за близкий надежный ствол. собака последовать за они.

на спина динотерий, впускать зуб в его мясо, сидеть громадный кошка с красный шкура, украшать черный пятно; со спина гигант ручей сбегать кровь.

едва только зверь поравняться с дерево, за который укрываться друг, кошка сделать грандиозный прыжок и спружинить на все лет к туш убивать бык. освобождать динотерий уноситься, подобный лавина, а красный хищник оставаться на туш, подозрительно оглядываться по сторона.

— это махайродус, — шепнуть скальпель, — злющий животное.

николка наводить винтовка на любитель легкий пожива и не замечать, как мимо его нога неслышно скользнуть разъяренный собака.

махайродус, завидеть противник, прижиматься к труп бык и обнажать клык. это быть страшный оружие: клык далеко выступать за челюсть — два сверху и два снизу — каждый из они иметь около три вершков! собака быть высокий хищник и сильно он по телосложение, но клык ее пасовать.

прежде чем николка успевать выстреливать, враг сцепляться. на сторона собака, кроме ее сила, стоять ум, — прекрасно вооруженный кошка отличаться безрассудство. она сверкнуть в воздух красный лосниться шкура, целить клык в загривок собака. загривок мгновенно убираться, и саблевидный клык звякнуть впустую…

— стрелять, — не терпеться скальпель, потому что место действие пододвигаться к он почти вплотную: долго ли отвратительный кошка между дело перехватывать пополам человеческий нога!

николка бояться зацеплять собака, который сам переходить в наступление. она прыгнуть не плохой махайродус, но ее слабый, вследствие долгий неподвижность, нога не выдерживать собственный тяжесть, и она тяжело упасть, ткнуться морда в земля. во мгновение око хищник быть на она. почему-то он не удаваться сразу вонзать свой сабля в чужой позвоночник, и оба зверь покатиться остервенеть реветь клубок к подножие убежище друг. в течение три следующий минута ничто нельзя быть разбирать: клубок кататься, пятнать земля кровавый цветок, лететь клок красный и белый шерсть, хриплый рычание переплетаться с прерывистый рев. потом собака снова очутиться под хищник; из весь орган тело единственно подвижный у она быть голова с обнаженный клык, но зато какой это быть подвижность! везде, куда только хищник ни направлять свой сабля, он встречать неизменно мощный пасть собака… оба голова быть окровавливать до глаз…

когда николка замечать, что челюсть керзон щелкать уже с меньший энергия, он решать выступать. как раз кровавый клубок в этот время подкатываться к сам дерево, и махайродус находиться спина к он. николка выставлять левый рука, поймать хвост хищник и изо весь свой непочатый сила дернуть за он, — правый рука — приклад винтовка — он оттягивать по зуб перевертываться к он в тот же миг зловещий пасть. быть слышно, как треснуть клык от этот удар, и к корень дерево полететь два трехвершковый кинжал… собака, воспользоваться последний момент, вскакивать на нога и мертвый хватка вгрызаться в шея хищник, в место соединение затылок с позвонок. жалеть заряд, николка приклад добивать извиваться в агония кошка. все-таки она успевать агонический движение всаживать в его грудь стальной коготь.

— ну зверь! ну зверь!.. — пыхтеть скальпель, осторожно обходить не подавать признак жизнь, но все еще скалить зуб кошка. — дорого бы я давать, чтобы мы не приходиться впредь встречаться с такой зверь…

потом… становиться в поза, ученый медик прочитывать следующий глава из палеозоология:

— мой молодой друг! махайродус — страшный животное, из семейство кошка, появляться на земля в начало третичный период. свой величина и убийственный вооружение оно превосходить даже лев и бенгальский королевский тигр. высокий расцвет род махайродус достигать в последующий за плиоцен дилювиальный эпоха — эпоха обледенение, затем он как-то сразу вымирать. причина его вымирание загадочный и непонятный, ведь много слабый лев, тигр и пантера оставаться жить вплоть до наш время. единственно, что можно предполагать для объяснение этот странный вымирание, это то, что махайродус быть истреблять первобытный человек, который, вероятно, объявлять он война за он безрассудно-хищнический наклонность и за клык, мочь служить и человек прекрасный оружие…

дождаться пауза, николка сказать строго:

— точка! — и безмолвно указывать скальпель на свой кровоточить грудь и на изранить собака.

тут скальпель показывать, что он не только говорить мочь, но и действовать. из один карман свой универсальный пиджак он извлекать врачебный-хирургический набор, из другой — ящичек с медикамент.

сделать перевязка оба пациент и замечать николка: «теперь вы мочь схватывать горячка», ученый медик зорко осматриваться и, не видеть больше объект для свой плодотворный деятельность, откашливаться и непринужденный вставать в поза.

— динотерий, — начинать он, — появляться на земля…

— …в начало третичный период, — продолжать за он николка, принимать тот же непринужденный поза.

скальпель оскорбленный заморгать глаз и едко произносить:

— ну-ка, ну-ка! — только, мол, соврать, я вы соврать…

но фабзавук если что читать, то читать основательно и прочитывать помнить крепко. он подымать бросать перчатка и, не менять поза, продолжать уверенно:

— самый громадный наземный млекопитающее, когда-либо жить на земля, можно считать динотерий. хотя наш экземпляр, заставлять все уважаемый доктор, имярек, укрываться в гнилой пень, достигать только величина мастодонт, но при раскопка в земля попадаться и более значительный экземпляр. в средний век костя динотерий очень часто приниматься за кость какой-нибудь «святой угодник» и как таковой показываться народ за известный мзда…

— не читать… — пробормотать скальпель. — я знать подобный относительно кость мастодонт, но динотерий… не читать…

николка же, соврать ради «агитационный» эффект, как ни в что не бывало катиться далеко:

— ошибочно думать, что динотерий являться прародитель слон. это совершенно самостоятельный ветвь в мир первобытный млекопитающее. он столько же похожий на слон, сколько и на древний тапир, т. е. на животное, близкий к свинья. недаром же знаменитый ученый кювье называть динотерий исполинский тапир. он долго принимать — и тоже ошибочно — за морской животное. ошибка этот лежать в сходство челюсть и зуб динотерий с таковой же у морской корова. но когда быть находить полный скелет динотерий, ученый раз и навсегда признавать в он травоядный наземный животное. высокий свой расцвет динотерий достигать в начало плиоцен, а затем почти внезапно — и загадочно в высокий степень — вымирать. можно предполагать, что причина его вымирание лежать в первобытный человек, с особенный любовь истреблять это животное. я кончать.

— нда-а… — протягивать обескураживать скальпель. — все хорошо, но вот относительный причина вымирание. человек-то, конечно, — человек, но необходимо еще принимать во внимание, что и сам динотерий представлять себя в высокий степень неприспособленный животное, слабо защищать, а жить он как раз в эпоха расцвет гигантский медведь, лев и кошка… любой жалкий кошка мочь с он слаживать…

с последний слово скальпель небрежно ткнуть нога труп окостеневать махайродус.

стемнеть значительно, — так, что близорукий медик не один раз вместо николка адресовать свой вопрос к близ стоящий дерево. вырезать из тушь бык — про запас — некоторый количество мясо, друг подзывать собака и отправляться искать защищать место для ночевка. вместе с темнота рождаться новый лесной жизнь — из весь потаенный место вылезать ночной чудовище. отвратительный хохот гиена, гнусавый вой шакал, яростный лай дикий собака, раздирать ухо мяукание кошка, леденящий кровь рыканье лев и рев исполинский медведь создавать вокруг такой «жизнерадостный» музыка, что у скальпель на ход дрожать колено, а рука фабзавука крепко сжимать винтовка.

приходиться бы они заночевать где-нибудь под дерево, если бы из-за туча внезапно не выскочить полнолицый луна. благодаря ее свет николка замечать, что в один место лес густоветвистый крыша будто продырявливаться. туда он и взять направление.

почва становиться каменистый; редеть дерево; полнолицый луна становиться часто заглядывать на бледный лицо ночной странник. разноголосый зверье оставаться где-то позади, — мочь быть, у труп бык. ровный площадь лес вскоре смениться гористый, дерево совсем поредеть. друг выходить в полный лунный свет.

невдалеке возвышаться каменистый утес, отражать на себя лунный блик. чей-то припадать к земля силуэт прянуть в сторона, когда они подходить к утес. собака не уделять он никакой внимание, и николка смело направляться к черный впадина в отвесный стена утес.

край ниша быть гладко отполировывать и блестеть при луна. николка вскарабкиваться к отверстие. два человек рядом мочь помещаться в немой. запаливать зажигалка, он входить внутрь; пахнуть специфический едкий запах медвежий логово; бросаться в глаз многочисленный белый кость на пол. в потолок пещера — трещина, через она изливаться лунный свет. внутренний размер пещера мочь бы вмещать много десяток человек.

— великолепный жилище! — крикнуть николка окаменевать на всякий случай скальпель. — хозяин дома нет. а санитария здесь соблюдать: в потолок вентиляция.

скальпель разокаменевать и, ворчать, влезать в отверстие.

несмотря на предубеждение, убежище понравиться и он. только когда николка собираться идти за хворост для костер, он, находить пещера недостаточно защищать, попросить придвигать к вход ее большой овальный камень, лежать в пещера. совместный усилие камень быть придвигать, и теперь николка насилу протискиваться из пещера наружу.

скальпель не сидеть без дело. за время отсутствие свой друг он сгребать к один место, близко к выход, весь кость, но не выбрасывать они, решать предварительно познакомиться с они при свет огонь.

через несколько минута задорный огонек плясать в убежище друг, сразу придавать он домашний вид. собака лежать подле младший двуногий, распоряжаться коварный огонь, как с молодой игривый щенок. николка на кинжал жарить мясо; когда огонь подбираться к его голый рука, собака сердито рычать и отодвигаться от костер вместо чародей двуногий. скальпель, как некий драгоценность, перебирать кость; осматривать каждый самый тщательный образ, он выбрасывать ее из пещера с глубокий вздох. кость олень, лось, овца, бык, лошадь, тапир, свинья и слон быть уже они называть, и вдруг — крик возмущение:

— смотреть: «он» задирать человек!..

скальпель держать в рука человеческий череп, и рука его дрожать.

впрочем, негодование ученый медик скоро смениться «ученый энтузиазм».

— этот человек, — восклицать он, — стоять по развитие выше питекантроп! знать ли вы, мой друг, что такой быть питекантроп?..

— знать, — отвечать фабзавук, — это — существо, стоять на грань между обезьяна и человек. внутренний объем его череп равняться 900 куб. сантиметр, тогда как соответствовать объем человекообразный обезьяна равный все 400, а человек —1500.

— правильно! — вскричать скальпель, и его нос орошаться крупный капля пот. — теперь я вы сказать, что этот череп вмещать в себя около 1000 куб. сантиметр… мы не напрасно пускаться с вы в рискованный путешествие! мы увидеть заря человечество! мы изучать она не по книга, а по подлинный жизнь! ура! да здравствовать ги..!

тут ученый медик оборвать.

— вы что это хотеть сказать? — подозрительно вопрошать он николка.

— я… тово… этово… — залопотать смущенный почему-то скальпель. — я хотеть сказать — как это у вы кричать? да… «гип-гип-ура»…

— ага, — кивнуть голова николка, — продолжать далеко.

не удовлетворяться один череп, скальпель выбирать из куча кость весь кость человеческий скелет и опять заволноваться:

— хотя здешний обитатель — я подразумевать обитатель этот пещера, — хотя он подлец и изверг, какой мало, так как задирать человек, весь же я не мочь не отдавать он должный благодарность… он доставлять я целый скелет первобытный человек… смотреть, этот человек держаться совсем прямо — не как обезьяна, полусогнуться, а как настоящий «гомо сапиенс», что, в перевод с латинский, значить: «мыслящий человек». правда, его физиономия не уходить далеко от звериный морда, и, по весь вероятность, он быть покрывать с голова до пята шерсть, и все-таки это — настоящий человек: он челюсть не иметь звериный клык — раз, его бедренный кость строгий и прямой — два, он таз — таз прямостоящий существо — три… ура-ура! гип-гип!..



3

николка бунтовать. — скальпель устраивать демонстрация с один ботинок на нога. — утренний экскурсия николка. — явление в долина. — охота на гиппарион. — николка вспоминать армия буденный. — аметистовый питон. — скальпель читать лекция мастодонт

— ну, знать что? я больше не намеривать с вы странствовать, — сказать николка.

да, это сказать николка — хмурый, невыспавшийся и злой, сказать свой старый друг — медик скальпель, который только что восставать ото сон, хотя по собственный его час время перевалить за полдень.

— позволять! позволять!.. что же это такой?! вы, конечно, шутить! — вскричать скальпель, натягивать на нога ботинок.

действие происходить в медвежий пещера. николка, выпаливать свой убийственный слово, не медлить ни секунда, оставлять спертый атмосфера ночной убежище; врач в один ботинок кинуться за он.

— позволять! позволять! надо ж объясняться! в что дело? — вопить он.

— дело вот в что, — зачеканивать фабзавук, не глядеть на медик. — вот в что. или вы объяснять я сейчас же, какой такой образ мы переселяться в этот первобытный мир, или вы не объяснять… и тогда я покидать вы, чтобы странствовать сепаратный…

с последний слово николка нечаянно фыркнуть, но далее продолжать с прежний суровость:

— я — материалист, как вы известно, вы же свой чертовщина путать я голова… первобытный мир на земля не существовать, это — истина, и даже, если бы он существовать — предполагать на секунда такой чушь — то ведь мы с вы из комната никуда не выходить. я отчетливо помнить, как вы весь время сидеть на мой газетный диван с нога (что весьма не гигиеничный), и только в последний момент сползать с он. в свой очередь я не покидать свой стул. следовательно, если бы даже на наш земля существовать уголок, где оставаться бы со время плиоцен ископаемый зверь и растение, то мы бы ни в кой случай не мочь туда попадать не выходить из комната. просто?

собственно говорить, последний вопрос николка адресовать сам себя, но отвечать на он скальпель с растерянный улыбка:

— простой пареный репа…

— тогда вы должный я сейчас же объяснять, в чем здесь дело.

скальпель, загадочно улыбаться, молчать; его улыбка подмывать на дерзость.

— прощать! — николка круто развертываться на пятка и зашагать по направление к лес. собака последовать за он.

— позволять! — крикнуть скальпель.

— ну? — обертываться николка.

— вы забывать взять винтовка.

— у я кинжал.

— позволять! — крикнуть еще раз скальпель.

— ну? — опять обертываться николка.

— вы в какой сторона пойти?

— а вы какой дело?

— я пойти вместе с вы…

— мы пойти вместе лишь в тот случай, про который я иметь честь докладывать…

— но ведь вы не мочь запрещать я идти вместе с вы!

и скальпель, как быть в один ботинок, важно зашагать вслед за фабзавук. он догнать он, и некоторый время друг идти погружать в гробовой молчание. потом проронить угрюмо николка:

— вы забывать надевать второй ботинок..

— черт с он! — беспечно отвечать медик, из-под очки сверкать лукавый глаз. — что значить один ботинок, когда я мочь потерять друг, а он я?

николка не выдерживать роль и рассмеяться.

— вот что, — сказать он, — наплевать я на ваш объяснение. хотеть говорить, хотеть нет. я быть принимать жизнь такой, какой она быть, т. е. не мудрствовать лукаво… я, собственно, и не иметь в вид бросать вы на произвол стихия… стихия, который, к слово сказать, вы же и быть вызывать. вы я только сказать: долго ли вы намерен путешествовать, и быть ли выход из этот чудесный мир обратно, в ХХ-й век?

— быть! быть! — с готовность на больший отвечать скальпель. — а насчет конец наш путешествие все зависеть от вы: надоедать, — сказать слово, и мы снова быть в ваш комната. мочь быть, уже надоедать?

— нет, — отвечать николка, — я — так же, как и вы, — хотеться увидеть двуногий обитатель этот эпоха.

— вот славно! — медик расчувствоваться и крепко пожимать николкин рука. — я гордый то, что вы руководить тот же идея, т. е. научный. я…

— ну-с, — прерывать фабзавук излияние врач, — а вы я все-таки объяснять когда-нибудь это переселение?

— объяснять, — торжественно произносить медик. — как только очутиться в ваш комната — объяснять…

— давать слово?

— давать… и мочь поклясться свой брюки, оставаться на колючка.

ввиду столь серьезный клятва николка успокаиваться.

— ладно, — сказать он, — а теперь идти обратно и ждать я в пещера, я к вы приезжать.

— что-о?!

— да-да, приезжать…

— то быть, на что?

— увидеть.

— гм… — покрутить нос медик. — долго я вы должный ждать?

— до тот пора, пока я не прибывать в пещера… собака пускай оставаться с вы, винтовка — тоже. советовать вы заниматься раскопка. вы, кажется, высказываться, что в пол наш пещера можно находить много интересный?

— да-да, я заниматься раскопка, — с увлечение вскричать скальпель, сразу забывать о размолвка. — там уйма научный материал… идти себя и мочь до вечер не возвращаться…

— забаррикадироваться хорошо, — посоветовать николка, — чтобы вы не слопать во время ваш раскопка какой-нибудь любитель человеческий мясо…

приятель расставаться довольный друг друг. один, с улыбка на лицо, в предвкушение научный открытие, пойти к пещера, другой, усмехаться, отправляться к лес. керзон, поколебаться, вернуться за врач, когда николка прогнать он от себя, — кстати, на старший двуногий теперь висеть винтовка, а это что-нибудь да значить в собачий психология.

весь план бурный объяснение быть придумывать николка еще во время бессонный ночь. они он хотеть добиваться от ученый медик интригующий его признание. но в план этот, конечно, не входить разрыв приятельский отношение и оставление беззащитный скальпель на воля хищный зверье… а сейчас николка идти вот куда…

на заря, когда ученый медик еще спать, он выходить из пещера освежаться и побродить. недалеко от пещера находиться крутой обрыв. внизу расстилаться роскошный зеленый долина, дремучий лес на высота десять сажень окаймлять она с два сторона. в долина сверкать змеистый полоска речушка, и многообразный жизнь трепетать вокруг — в кустарник и на луг. николка замечать стадо игривый лошадка непосредственно под обрыв; здесь трава быть особенно густой и сочный. в стадо выделяться свой красота и сила вожак и ходить с он кобыла. олень, в паника примчаться откуда-то, спугивать весь стадо, оно колыхнуться, как море под напор ураган, — впрочем, тотчас же и успокаиваться. потом николка замечать странный явление: исчезать вожак и его близкий возлюбленная, все стадо сгрудиться в один место, жалобный призывной ржание становиться испускать более пожилой член его. николка догадываться, что два лошадь проваливаться в какой-то яма. выжидать, когда осиротеть стадо примиряться с потеря и отходить от место катастрофа, он срезать в лес три длинный и тонкий лиана без шип, сплетать из они надежный веревка и спускаться с обрыв вниз. проползать по крутой откос сажень десять, пока нога не касаться зеленый мурава. он скоро находить коварный яма, хорошо замаскировывать густой кустарник. это быть естественный водоем, во время весенний поток наполняться вода. на дно, на груда истлевать кость, прижиматься друг к друг, стоять вожак-жеребец и его подруга. они быть невредимый, но выбираться из ловушка не мочь, так как стена ее быть почти отвесный, а глубина достигать сажень полтора. при вид лошадь у николка блеснуть мысль, и он она поймать: вместо то, чтобы медленно брести по гора, лес и долина первобытный земля на свой двое, почему бы он со скальпель не заводить себя экипаж? с этот мысль он вернуться к пещера, но у вход вдруг вспомнить о свой ночной план и порешить — рано выполнять он, а потом говорить о проект. план он не выполнять, наткнуться на загадочный упрямство медик; в отместка он решать не говорить он ничто о лошадь и обходиться без его помощь при выполнение проект.

теперь он идти к обрыв.

выбирать еще с десяток длинный и гибкий лиана, он во второй раз спускаться вниз. из лиана получаться хороший веревка, они-то и нужный быть фабзавук.

лошадь оставаться на тот же место, — это быть не лошадь, а скоро плиоценовый предок они, так называть гиппарион, потому что рост они не отличаться большой, а на нога иметь по три палец; весь палец быть покрывать копытце, но только средний из они касаться земля. один слово, перед николка находиться ископаемый гиппарион. фабзавук сделать петля из лианный веревка и, не размышлять много о разница между лошадь и гиппарион, ловко закинуть она на шея вожак. конечно, если бы сам пленник не делать усилие оставлять яма, никогда бы фабзавук не извлекать он на свет белый. веревка трещать, но не рваться. знать, что на ровный место самый премировать атлет не удерживать лошадь, николка второй конец веревка закреплять предварительно вокруг близкий дерево. гиппарион вылезать из яма и метнуться в сторона. ловец выпускать веревка, в твердый уверенность, что она выдерживать рывок лошадь, но… она не выдерживать… издавать победоносный ржание, вожак отправляться разыскивать опекать они стадо, волочить за себя трофей в вид оборвать лиана…

— дурак! болван! идиот! — ругать себя николка. — откуда только такой дурак на свет появляться? ну, разве можно быть доверяться один веревка? нужно быть сделать два, три, а он… эх, балда!..

с сокрушенный сердце он приступать к извлечение второй лошадь — красивый и полосатый, как зебра — «гиппарионша». на этот раз на шея животное упасть три петля, и сам веревка быть значительно укорачивать, чтобы лошадь, очутиться наверху, не мочь сделать большой разбег. кобылка подниматься из яма с большой охота; можно быть думать, что она хорошо понимать роль веревка. но, почуять воля, она забывать о они и, подобно свой возлюбленный, рвануться с место в карьер — далеко от коварный яма. однако лиана на этот раз не сдавать, — петля затягиваться на шея животное так, что у он глаз вылезать из орбита и дыхание из широко раскрывать рот становиться выходить с хрип. полузадушить лошадь упасть на колено. николка сорвать с себя трусики, извлекать из ножны кинжал и, подкрадываться к кобыла сзади, вскакивать к она на спина; второй движение его быть перерезывать кинжал веревка, натягиваться, как струна. лошадь, все еще лежать, вздыхать полный грудь и вдруг соображать, что на ее спина находиться инородный тело — двуногий спаситель. вскакивать молниеносно на нога, она попробовать сбросить он, но тот словно прилипать — недаром три год прослужить в конница буденный. дикий пируэт и выкрутасы взбеситься кобылка доставлять он громадный удовольствие. не быть в сила сдерживать буйный восторг, он даже выпускать из свой глотка нечто похожий на ржание вожак-жеребец…

убеждаться, что пируэт ничуть не помогать, лошадь оборачивать оскаливать морда назад, к смуглый нога неунывающий всадник, но получать в зуб такой удар кулак, что, свет не взвидеть, понестись стрела по долина, вдоль река, на простор необъятный луг… неожиданный поворот и резкий скачки, предпринимать она из стратегический соображение, веселить николка до колика в живот. он тут же нарекать свой резвый пегас «живчик» и твердо решать взять он с себя в XX век, чтобы подарить он от имя весь завод спортивный общество «пролетарий». в этот общество состоять весь заводской молодежь его район, состоять и он сам, как выдающийся физкультурник… да, это быть номер, когда он являться на завод черный, как негр, и верхом на необыкновенный полосатый лошадь! только… соглашаться ли скальпель взять она с себя?..

выезжать на ровный место, николка разрешать совершенно укрощать лошадь идти, как она хотеться, и она понестись упругий иноходь, обгонять попутный ветер.

сидеть, как в удобный люлька, всадник размечтаться, но обстановка первобытный жизнь, как он вскоре приходиться убеждаться, совершенно не благоприятствовать мечтание. лошадь вдруг шарахнуться в сторона. потом, вытягивать голова вперед, застыть в какой-то болезненный оцепенение. они снова въезжать в долина; густой кустарник со весь сторона закрывать горизонт. николка не сразу разглядеть причина свой задержка, а когда разглядеть, почувствовать приступ озноб, невзирая на солнечный пекло…

на расстояние десять метр от они, свернуться в гигантский кольцо, лежать чудовищный длина и толщина змея. она быть красивый свой голубоватый-пепельный кожа, с пятно светлый аметист, и ужасный — громадный голова с хищно гореть круглый глаз и загнутый внутрь шилообразный зуб. глядеть она, без сомнение, на лошадь и на всадник, гипнотизировать они свой неподвижный, тяжелый взгляд. что касаться лошадь, то это она вполне удаваться. николка же схватываться за оттачивать кинжал — животный гипноз на он не действовать.

змея, казаться, не двигаться, но переливаться в луч солнце аметистовый кожа говорить за то, что движение совершаться, хотя и крайне незаметно.

живчик наотрез окаменевать, и николка, несмотря на весь ужас положение, отмечать с юмор сходство в характер между его новый друг и старый. вступать в бой он не чувствовать ни малый желание и готовый быть, пожертвовать конь, задавать жара. не знать о способность гигантский змей совершать грандиозный прыжок, он беспечно ждать только тот момент, когда враг приближаться к он достаточно близко, чтобы, прежде чем удирать, пускать в он свой метательный оружие.

когда расстояние между они сокращаться до пять метр, в шея змея полететь с неумолимый точность каленый сталь.

победа николка доставаться удивительно легко: кинжал, пускать спокойный рука, пронзать шея змея через горло и позвонок… гигантский кольцо развертываться с молниеносный быстрота, аметистовый голова конвульсивный забиваться у самый нога лошадь… лошадь дернуться вбок, чуть не сваливать всадник, и помчаться, не разбирать дорога… стоить большой усилие останавливать она и вернуть обратно к труп змея — николка совсем не хотеть терять свой единственный оружие.

змея лежать, вытягиваться во весь рост, и занимать в длина много 10-ти метр; толщина она быть с тело человек…

— питон… — вспомнить николка название змея. — аметистовый питон… подобный он и до сей пора водиться в ост-индия, но, кажется, не иметь такой гигантский размер… ах, как жаль, что здесь нет скальпель!.. — вздыхать он. — не мешать бы сейчас выслушивать хорошенький лекция на «питонь» тема…

с большой предосторожность он слезать с трепетать лошадь и спутывать она нога, не доверять ее привязанность. и даже это он показываться мало: новый лиана он привязывать она к дерево.

извлекать кинжал из толстый шея питон, фабзавук подивиться его плотный и крепкий кожа.

— недурно быть бы из этот кожа сделать седло, — решать он и, не откладывать решение в долгий ящик, тут же сдирать со спина питон широкий и длинный полоса. свертывать кожа в трубка, он привязывать она к себя за спина и двинуться в обратный путь.

издалека еще он услышать мерный голос, диктовать что-то или произносить лекция. ни в какой случай голос не мочь принадлежать первобытный человек, но ученый медик скальпель — да…

уже сильно потемнеть. при свет луна вырисовываться силуэт громадный мастодонт, а возле он, непосредственно под длинный прямой бивень, — силуэт ученый медик с очки на нос, с берцовый человеческий кость в рука и в нижний белье.

— итак, мой молодой друг, — наставительный обращаться к мастодонт медик, — вы, несомненно, жить на заря человечество, в первобытный эпоха, именовать плиоцен…

мастодонт в знак понимание дружелюбный помахивать хобот.

— я — первый, проникать в седой громада век. я — первый разгадывать и устанавливать связь между деятельность первобытный человек и вымирание известный вид животное. я — тот, чей имя быть занести золотой буква в скрижаль всемирный история. поэтому рекомендовать вы относиться ко я с уважение, приличествовать мой ученый сан и ваш солидность… ну, а теперь относить я в пещера, ибо я, при весь свой ученость, продолжать оставаться простой смертный и, как таковой, не только хотеть спать, но и кушать.

изумление николка выпирать через всякий рамка, когда исполин-мастодонт, осторожно, почти нежно, обхватить медик хобот, понести он к пещера.

— тихо, тихо, малыш, — на ход увещевать его медик, — иметь в вид, что, если ты хоть чуточку оцарапать я, вернуться николка и отрезать твой глупый хобот…



4

болезнь николка. — горячечный видение. — «трюк» ученый медик. — метаморфоза пещера. — омолаживать скальпель. — учиться доить корова! — кража кузнечный молот. — скальпель рассказывать про свой талант. — возврат в XX век нет! — друг спорить на политический тема. — пари

николка тяжко заболевать, рана на грудь нагнаиваться, и горячка, который опасаться медик, приходить со весь свой последствие. в первый же ночь после пленение гиппарион он слегать. бессознательное состояние продержать он у себя в плен в течение три неделя; краткий период сознание приходить изредка, но они еще более увеличивать тематический содержание горячечный кошмар.

больной не понимать ни обстановка, ни свой состояние, ни странный, как он казаться, деятельность врач, и, не отрываться от бредовой галлюцинация, продолжать думать, что бредить. этот разумный проблеск, поражать он больше, чем все вместе взять горячечный видение, оставаться у он в память навсегда, и, выздоравливать, он мочь по палец пересказывать весь сюжет, несомненно вырывать из действительность, касаться загадочный поведение медик.

однажды он видеть, как скальпель — совершенно голый, лишь в один передничек — ползать в пещера на четвереньки и размазывать по пол густой серый грязь, — конечно, улыбаться при это загадочно. в другой раз тот же скальпель с тот же улыбка принимать через отверстие в пещера от змеевидный рука прессовать в диковинный кирпич глина и складывать она в угол пещера. в третий раз он же болтаться на аляповатый пристройка под самый потолок пещера у дымовой отверстие и что-то мастерить. похоже быть на то, что он ломать потолок.

николка мочь насчитывать до десять «трюк», который ученый медик выполнять за время его болезнь. но особенно памятный он быть момент пробуждение; воспоминание о он тоже оставаться навсегда.

больной приходить в себя «по-настоящему», то есть после это не впадать уже в бред, ночь. он сразу вспомнить о стычка свой с махайродус, о поимка живчик и о последующий болезнь, но сколько время пролеживать, не знать. сквозь отверстие в потолок литься меланхолический свет перекашиваться луна. в это еще не быть ничто особенный. луна и рано, до болезнь николка, в пещера заглядывать угрюмо и с перекашивать физиономия. но тогда она перекошенность «не выходить за предел норма», как говорить скальпель; это быть перекошенность ущерблять луна. а теперь? теперь она, несомненно, страдать флюс…

«надо сказать скальпель, — подумать николка, — кажется, согревать компресс помогать от флюс… я что-то в это небольшой знаток…»

собственно, состояние ночной светило он заинтересовывать, так сказать, чисто академически, — постольку, поскольку рано он не замечать у луна склонность к человеческий заболевание. дело быть не в луна. поражать николка другой: отверстие в потолок быть значительно расширять — по крайний мера в десять раз — и иметь почти правильный четырехугольный форма… над последний стоить призадумываться.

николка помнить, что в перерыв между галлюцинация он видеть скальпель болтаться у потолок и ковырять он металлический инструмент, похожий отчасти на долото. неужели окно в потолок — дело рука скальпель? интересно, черт побрать! — ученый медик заниматься пробуравливание в камень окно! скальпель работать не скальпель, а долото?! ха-ха!..

когда же очнуться впервые после трехнедельный небытие больной переводить взгляд с потолок на стена, он поражаться еще более. стена быть тщательно обтесывать, почти отшлифовывать и почти безукоризненно выбеливать. кроме то, против вход к стена быть прикреплять чучело растопыривать крыло самец-фазан…

николка передвигать изумленный взгляд низко, и он ослаблять болезнь голова совсем отказываться вмещать в себя чувство изумление. в пещера стоять почти изящный стол, накрывать что-то почти белый, и рядом с он два колченогий стул. еще далеко стоять нечто похожий на шкап, а в самый угол — массивный койка, впитывать в себя тело почтенный медик…

— ай да скальпель! ну ловкач! — в последний раз изумляться николка и до утро окунаться в глубокий сон.

утро он просыпаться с сознание, что он ожидать нечто необыкновенный. чтобы приготавливать себя к он, он не сразу открывать глаз и не сразу обнаруживать признак свой выздоровление. сначала — очень осторожно — он ощупывать кожа спина свой ложе; это быть роскошный густой мех, а в голова, несомненно, покоиться подушка из пух и перо или, во всякий случай, из что-то необычайно мягкий. он ничто не покрывать, да и надобность к то никакой не ощущаться: воздух в пещера быть сухой и теплый.

николка полуоткрыть глаз, а так как над он висеть потолок, то первый он и увидеть он с четырехугольный отверстие посредине. отверстие быть закрывать стекло… правда, пузыристый и не чистый, но все же стекло… через он теперь посылать свой животворный луч солнце. стена не сказать чтобы отличаться особенный шлифовка и белизна, но все же быть достаточно выравнивать и — до некоторый степень совершенно — выбеливать. и фазан. если он и не представлять себя образец чучельный искусство, то опять-таки много, чем какой бы то ни быть птица, походить на фазан, а не на косуля и не на заяц. то, что больной ночь принимать за аляповатый шкап, оказываться великолепно сложенный печка… — ай скальпель! ай да скальпель!..

николка осторожно повертывать голова. за стол, иметь поверхность, достаточно гладкий для то, чтобы с он не скатываться плоскодонный предмет, сидеть собственный персона ученый медик. он выгодно отличаться от тот скальпель, который николка знать до болезнь. прежде все, на он быть всего лишь один передник из голубой змеиный кожа. затем, тело его потерять всякий намек на одутловатость, складчатость и неприятный бледность; дряблость мышца совершенно исчезать и даже лысинка зарастать… короче говорить, перед николка теперь сидеть коричневокожий, мускулистый и стройный человек, находиться в расцвет свой сила… рецепт такой перевоплощение николка знать: вода, солнце, воздух, физический работа и здоровый питание. скальпель все и каждый не уставать рекомендовать этот рецепт, но сам никогда он не следовать.


на стол, накрывать тот же голубоватый змеиный кожа, перед скальпель стоять сосуд, до некоторый степень похожий на чайник, из почти белый фарфор, два кружка, иметь с кухонный горшок весьма отдаленный сходство (а зачем они иметь этот сходство?), тарелка, очень мало напоминать таз для варение (на то она и тарелка!), в тарелка скромненько лежать (давать голова на отсечение!) очищать картофелина, куриный яйцо и сливочный масло!.. мало то, — тут же лежать настоящий металлический нож с костяной рукоятка, а на пол около вход (пол, как два капля вода, походить на цементный!) — топор, кирка, лом, молоток и то самый долото, который скальпель во время болезнь николка ковырять в потолок… и все это (что особенно и удивлять!) существовать на фон самый первобытный звук, врываться в пещера через открывать настежь деревянный дверь (да, дверь!).

николка глаз свой не верить. неужели все это сделать скальпель? да за какой же тогда срок? сколько же время пролеживать он от страшный царапина саблезубый хищник? пускай даже неделя, разве за этот срок мыслимый натворить такой гибель чудо?! абсолютно немыслимый! без фокус не обходиться!

в этот время снаружи доноситься мычание корова (настоящий корова). скальпель проворно срываться с колченогий стул и озорной комсомолец выскочить в дверь.

«новый дело!.. — подумать николка. — он даже корова успевать заводить…»

однако, лежание он порядок надоедать. шумный жизнь вне пещера — мычание, лай, щебетание птица — звать к себя и подмывать узнавать о дальнейший проделка омолаживать скальпель.

николка хотеть подниматься с постель так, как он обычно подниматься: дрыгнуть в воздух нога, запрокидывать они под себя, выгибать спина и вставать, — то быть сделать всклепка со спина… ровный счет ничто не выходить! нога не дрыгнуть и не запрокидываться, а только чуть сдвигаться с место, спина не выгибаться и даже не пошевельнуться, а в голова ударять, будто десять пуд подымать.

— батюшка! неужели я с кровать не вставать и обыкновенный манер? — ужасаться николка. — что же со я происходить?

до сей пора он ни раз не приходиться серьезно болеть, и он не знать состояние подниматься после тяжелый болезнь, но тут не один болезнь играть роль. когда он попробовать садиться на кровать «обыкновенный манер», его нога не смочь опускаться вниз.

— ч-черт! фокус скальпель!.. — догадываться николка: поверх его нога и грудь быть протягивать крепкий полоса универсальный змеиный кожа.

против один фокус подействовать другой, — николка сползать с подушка, подлезать под змеиный кожа на грудь, снова подниматься на подушка и освобождать нога. этот манипуляция вызывать у он одышка и негодование против свой слабость.

отдышаться, он садиться, наконец, на кровать. теперь закружиться голова; снова приходиться делать передышка.

негодование его переходить в бурный возмущение, когда он увидеть собственный свой конечность… какой это быть нога и какой рука! — бледный кожа, дряблый, чуть заметный мышца — ни ты бицепс, ни ты гриф, ни икроножный — ни черт!.. просто-напросто скальпель заменять себя николка, а николка себя!.. ну, за этот фокус он поплатиться голова!..

возмущение понемногу улечься, и фабзавук понимать весь нелепость свой предположение. скальпель тут быть ни при что. мочь быть, он еще спасать он жизнь. а болезнь длиться, вероятно, не один неделя; три-четыре, наверное. за этот срок ученый медик смочь бы при желание построить целый небоскреб, а не это жалкий подобие культурный домашний обстановка.

с громадный напряжение, останавливаться ежесекундный, николка вдоль стена добираться до стул. стул приходиться как раз против открывать дверь. солнце, зелень, синева небо, разноголосый шум животное… буйно-трепещущий жизнь ударять он в лицо. он даже закрывать глаз в новый приступ возмущение против свой слабость и новый головокружение. потом открывать они и жадно становиться впитывать в себя деталь резко изменяться вид перед пещера.

местность непосредственно перед их жилище — с десяток гигант-дуб — быть окружать высокий стена каменный кладка. кладка быть грубый, первобытный, но камень, составлять она, превышать вес десяток пуд. — постройка циклоп, — подумать николка. стена подходить вплотную к утес с пещера, в один место она быть оставлять брешь, закрываться ворота из грубо связанный бревно. внутри двор, на простор, осенять размашистый крона дуб, бродить два корова, пяток дикий коза, лошадь, несколько свинья с поросенок и десяток два ярко-перистый курица с многочисленный выводок цыпленок. один угол двор быть отгораживать и покрывать навес из хвоя; здесь стоять стог сено и большой глиняный кадка, очевидно, с вода. в другой угол, тоже за загородка, быть слагать горн, и рядом с он возвышаться предмет, который, по терминология скальпель, вероятно, носить название наковальня.

сам скальпель бегать с хворостина по двор, загонять один из корова в специально для корова отгораживать пространство. о назначение технический приспособление, находиться в коровий загон, николка никак не мочь догадываться, несмотря на весь их простота: в каменный стена, на высота три метр, быть закладывать под прямой угол толстый бревно, на нижний сторона его висеть два уключина с железный блок, через блок перекидывать быть веревка. свободный конец веревка свешиваться над земля, два другой оканчиваться на два вращаться колесо, к ось который быть приделывать рукоятка, — по весь вероятность, то быть лебедка. скоро николка доводиться узнавать о назначение коровий приспособление.

за ворота двор показываться исполин-мастодонт, трубить неистово в сознание собственный достоинство. рядом с он тявкать керзон.

— а, малыш приходить! — весело крикнуть скальпель и побежать отворять ворота.

исполин, нареченный, по странный фантазия скальпель, «малыш», горделиво покачиваться, входить внутрь. между прямой длинный бивень он и хобот быть защемлять добрый стог полувысушенный трава, — отсюда вытекать его гордость. скальпель закрывать ворота с помощь тот же малыш, попятиться на они зад, и побежать открывать загородка с сено. в последний исполнять достоинство мастодонт сваливать приносить они трава.

охапка трава скальпель вынести во двор, прежде чем закрывать за себя сеновал. часть она он полагать в стойло живчик, другой часть — в стойло корова, оставаться во двор, третий относить корова, находиться в загон. потом он становиться в «рабочий поза» около свой диковинный снаряд, не подозревать, что любопытный глаз следить за весь его действие.

когда корова входить в надлежащий аппетит и достаточно забываться в акт самонасыщение, скальпель ловко нырнуть под она, захватить с себя конец первый веревка; этот конец он обвязывать туловище корова под передний ее нога. затем он нырнуть обратно, захватить конец второй веревка, пропускать под задний нога корова. второй конец также быть укреплять вокруг ее туловище. после это начинаться потеха. скальпель бросаться к свой подъемный механизм и бешено забегать от один колесо к другой, накручивать на они оба веревка. корова взреветь благой мат…

николка, несмотря на новый приступ головокружение, не удерживаться от громкий смех. он еще не знать, для какой цель скальпель подымать в воздух ополоуметь от страх корова; но сразу увидеть весь несовершенство прибор. ведь можно быть оба колесо укреплять на один ось, и тогда ученый медик не приходиться бы так бешено гонять от один колесо к другой в тщетный старание равномерно подымать и зад и перед несчастный корова…

скальпель останавливаться, когда между нога корова и земля расстояние достигать сантиметр десять, вытирать чело, орошать потом, и садиться под корова, привязывать она предварительно передний нога к первый веревка, задний ко второй. потом он подставлять под вымя корова глиняный ведро и начинать сдаивать в он молоко…

николка почувствовать себя дурно — не от причудливый операция скальпель с корова, а от тот же головокружение, повторяться с новый сила. слишком много воздух, солнце, зелень и жизнь быть в природа. слишком ярко пылать солнце и опьянять воздух, слишком красочный быть зелень и увлекательный жизнь. казаться, до болезнь природа маленький иметь краска, мало звук, быть простой и менее обаятельный. ослаблять организм ненормально остро воспринимать действительность и не справляться с богатство впечатление.

будто волочить за себя непосильный бремя, николка поползти обратно к койка и растягиваться на она без мысль, без желание, весь покрывать испарина.

через пара минута в пещера вбегать жизнерадостный скальпель с мотив из неизвестный опера на уста. мотив он резко оборваться, и жизнерадостность испаряться, как только он увидеть бледный и потный лицо свой пациент.

— кто вы позволять вставать? — громко возопить он, моментально багроветь.

но пациент быть слишком слабый, чтобы отвечать, и медик поспешить давать он укреплять капля, напутствовать они сердитый взгляд и ворчание:

— с вы, как с малый ребенок: чуть не доглядывать — готовый, умудрять что-нибудь… будто я только и дело — с вы нянчиться! а за птица кто должный глядеть? кто должный напоить живчик? кто милка с красавка выдаивать? кто малыш на работа отправлять?.. все я да я… а тут еще двуногий неразумный создание на рука. ведь нарочно, кажется, привязывать он к кровать. думать: очнуться — понимать, что вставать нельзя; а он понимать так, будто я с он в завязалка играть… этакий, прощать господи, существо…

от капля ли скальпель, от его ли монотонный ворчание, от переутомление ли, или от весь это вместе взять — только николка опять заснуть.

просыпаться он от странный беспокойство, взглядывать вверх и оцепенеть: два пара глаз на волосатый морда через потолочный стекло на он глядеть. не глаз, а глазище звериный… николка крикнуть — глаз пропадать — в пещера входить скальпель.

— что орать? — спрашивать он, улыбаться.

николка без улыбка отвечать:

— чей-то глазище на я через потолок смотреть.

— вы это как? серьезно? без бред? — обеспокоиться сразу скальпель.

— без бред, — отвечать николка. — рожа словно человеческий, но волосатый.

— тот-тот-тот… — многозначительно протягивать скальпель. — у я этот ночь молот с наковальня свистнуть… ну, впрочем, о хозяйство после, а сначала — как себя чувствовать?

он выслушивать, выстукивать николка и оставаться довольный:

— через неделька разрешать вставать.

— дудки, — отрезать николка, — сегодня вставать, давать только что-нибудь полопать.

— не быть спорить, — дипломатически уклоняться медик. он давать николка бульон, пара яйцо, немного мясо, немного молоко, — голод он совершенно не удовлетворять, но успокаивать:

— мало, да часто.

поесть, николка опять заснуть и проделывать так ровно четыре раз, вплоть до ночь. ночь он спать спокойно, без просып.

утро он так хорошо почувствовать себя, что, закусывать еще раз, уже более основательно, вступать с медик в длинный разговор. разговор этот чуть было не заканчиваться катастрофа.

николка открывать диалог вопрос:

— вы что, вместо научный изыскание хозяйчик решать заделываться?

у скальпель почему-то дрогнуть щека, краска набегать на коричневый лицо.

— я… видеть ли… конечно, не против наука, но… случаться некоторый обстоятельство, который…

медик останавливаться, но щека он прыгать, глаз бегать.

— видеть ли… на этот вопрос я вы после отвечать, пока же спрашивать о другой…

— хорошо, — соглашаться николка, объяснять смущение скальпель действие неприятный слово «хозяйчик». — тогда сказать: это весь — стол, стул, ограда, стекло, инструмент — сам вы сделать?..

— сам, конечно, сам, — сразу оживляться скальпель, — без какой бы то ни быть посторонний помощь, совершенно самостоятельно…

— здорово! — похвалить николка, однако с сомнение в голос. — но вот, чтобы вы совершенно самостоятельно слагать каменный стена, это, извинять, я никогда не поверять.

— а малыш-то?! а мастодонт-то на что?! — вскричать скальпель, захлебываться самодовольный смех. — конечно, я не таскать камень. я даже не укладывать они. все это сделать малыш под мой непосредственный руководство… умный бестия! он я и сено собирать и бревно таскать… да что!.. я он заставлять один ходить на река… обыкновенно-то я сам ходить с он, привязывать он кадка к бивень и идти, а когда я некогда или лень, отправлять один; он я вода приносить в хобот. набирать полный хобот и ни один капля не проливать — все притаскивать… иметь в вид, что в хобот — добрый ведро… да вы лежать, лежать. нельзя вы вставать. и молчать. я вы весь по порядок рассказывать, без ваш вопрос…

— ну вот! начинать с пещера… как видеть, я она приводить в состояние, вполне пригодный для жилье… поверять, то быть задача не из легкое. у я не быть никакой инструмент, кроме кинжал, но какой он инструмент? — ни рубить, ни тесать, ни резать. такой образ, на самый первый пора передо я становиться вопрос об инструментарий, хотя бы самый несложный. вопрос этот я разрешать, находить в обрыв, вы известный, самородный железо, легкоковкий. из отдельный кусок его я первый дело выковывать себя молот: ковать камень. затем этот молот я закалять в огонь и уже при помощь он делать весь остальной орудие, как-то: топор, кирка, лом и проч… с такой инструментарий (правда, аляповатый, нечего грех таить!) уж легко быть обтесывать стена пещера, который кстати состоять из мягкий известняк, выравнивать пол и увеличивать отверстие в потолок. пол, как вы сам видеть, я заливать цемент; цемент сделать так: глинистый известняк смешать с находить я в долина вулканический материал, вроде пемза, — пуццолан, смесь пережигать над огонь — и цемент готовый. после это в окно вставлять стекло… вы думать, я он тоже находить готовый? ничуть не бывать. сам сделать, сам, батенька, сделать. находить только минерал — полевой шпат, но с он быть длинный работа. нужно быть он расплавлять сначала, затем смешать с известка, остужать и пошлифовать изрядно. стекло, как видеть, выходить несколько грязноватый и нечистый, однако, в это я уже не виноватый: никакой посуда не быть, плавить на плоский камка, а чтобы не стекать, камень обкладывать разводить цемент и глина. так-то! вы замечать, как развертываться мой изобретательность в этот первобытный мир?..

— здорово! — искренне изумляться николка.

— ну вот! теперь, когда жилище наш становиться более или менее приличный, я начинать подумывать о посуда. нужный быть подходить глина. я подумывать и поискивать она и в этот же время делать другой работа. вы ведь знать: надвигаться зима, ночь становиться очень прохладный, — я бы сказать, суровый; являться необходимость в печка. я находить глина, я находить каменный соль. для что последний — увидеть после. из этот глина ничто, кроме кирпич, у я почему-то не выходить.

— надо быть она очищать взмучивание в вода, — вставлять николка.

— очень мочь быть, — отвечать скальпель, — но у я не быть время. из глина, повторять, я делать кирпич. кирпич обжигать, малыш таскать они в пещера. из кирпич я слагать печь… однажды малыш, который очень любить гулять и гулять каждый день, вернуться испачкать во что-то белый. исследовать сей белый, я убеждаться, что видеть перед себя чистый каолиновый глина, из который выделываться фарфоровый посуда…

— дружище, — сказать я себя, — у ты быть не простой, а фарфоровый посуда… и я начинать лепить посуда. лепить сравнительно легко, но вот обжигать… плохо обжигать! сказать вы, что из два десяток приготавливать я предмет после обжиг оставаться только то, что вы видеть на стол, да еще тот кадка, который я употреблять для вода. короче говорить, весь предмет во время обжигание трескаться. отчасти здесь играть большой роль мой неловкость, но, главный образ, от я независящий обстоятельство: фарфор вообще трудно обжигаться (поэтому-то он так и дорогой). кроме обжигание, нужно быть покрывать посуда глазурь, чтобы она не пропускать вода. для это пойти соль. глазуровать соль — самый простой способ глазуровка. существовать два способ: первый способ — это в тот время, когда обжигать предмет, бросать в огонь соль; соль улетучиваться, и влажный пара она соприкасаться с глиняный предмет, глина соединяться с соль и образовывать на поверхность предмет стекло. второй способ: сырой предмет покрывать слой смешанный с вода песок и соль и потом сразу обжигать он. я употреблять этот оба способ и почти всегда с одинаковый успех: посуда больший часть ломаться…

в этот время во двор затрубить мастодонт, и скальпель, оборвать речь, побежать открывать он ворота.

оставаться один, николка подумать: какой необходимость заставлять ученый медик основываться на зима в первобытный мир?

скальпель вернуться и докладывать:

— малыш с азарт таскать вода. вот когда вы окрепнуть, мы нужно быть соображать насчет проведение к себя вода.

— будто вы сто год рассчитывать пробыть здесь? — возражать николка.

на это скальпель ничто не отвечать, сделать вид, что не слыхать, и продолжать свой повествование:

— значит, инструментарный, жилищный и посудный вопрос быть я разрешать удовлетворительно. мебельный вопрос я разрешать между дело, можно сказать, шутя. правда, мебель выходить не очень изящный, но ведь я и не столяр. оставаться вопрос продовольственный. нужно быть сделать запас на зима. сперва я думать настреливать много зверье и дичь и засолить впрок мясо, но время показывать, что стрелок я аховый, а патрон у мы мало…

— сколько? — спрашивать николка.

скальпель заминаться:

— видеть ли, я очень много расстреливать и расстреливать впустую: весь мазать и мазать… очки, что ли, мешать — не знать… оставаться всего десять заряд.

николка протяжно свистнуть; медик, заалеть, продолжать:

— тогда я решать прибегать к другой способ — использовать живчик, керзон и огораживать пространство перед пещера. керзон у я выслеживать дичь, подымать она, а потом мы вместе гнать она к пещера. такой образ мы быть загнать корова, свинья и коза (собственно, не коза, а сайга — порода антилопа, — водиться и в XX век). кроме то, я выучивать керзон ловить курица, не причинять он вред. мы охотиться обыкновенно на наседка: керзон поймать наседка, а я перелавливать цыпленок. наседка я обрезать крыло, чтобы они не перемахивать через стена. в два неделя с продовольственный вопрос быть покончить…

— для что вы подвергать корова инквизиторский пытка? — спрашивать николка.

— вы видеть? — подымать бровь скальпель. — когда это вы успевать? но если вы видеть, то должный быть догадываться, что доение дикий корова — работа не легкий. они брыкаться, бодаться, толкаться, как… черт. дело в то, что теленок они я пристрелить, а мясо засолить, так они я мстить за свой теленок и не позволять доить себя…

николка рассмеяться:

— существовать, как я казаться, более простой способ. достаточно привязывать корова за рог к стена, а один задний нога к туловище, тогда она ни бодаться, ни брыкаться не смочь.

— хо-хо-хо-хо-хо!.. — взрываться скальпель. — попробовать вы подоить дикий корова в такой состояние, она вы так подоить, в другой раз не подходить… хо-хо-хо-хо-хо!.. ваш способ, милый мой, лишь к домашний корова применимый, а не к дикий…

— ну, я не коровий спец, — сдаваться николка, и снова у он мелькнуть недоумение: для что скальпель столь фундаментально устраиваться в первобытный мир?.. свое недоумение он передавать скальпель на решение. у тот вмиг задергаться щека и побагроветь нос. выручать он малыш, прибывать с новый порция вода.

но николка уже заподозривать недобрый, и, когда медик вернуться в пещера, он настойчиво становиться добиваться ответ.

— видеть ли… — скальпель побледнеть, как земля от выпадать снег. — видеть ли… когда вы заболевать, я испугаться за ваш жизнь… подумать только: у вы быть заражение кровь, а у я из медикамент налицо лишь самый элементарный… чем лечить вы?.. на я обрушиваться громадный ответственность… я вы ввергать в этот мир, по мой вина вы подвергать опасность свой жизнь… и вот в начало ваш болезнь я хотеть повторять свой прием, — теперь уже для переселение вы и себя обратно в XX век, но…

— что «но»?! — вскричать николка.

— …ничто не выходить… — прошелестеть бескровный губа скальпель.

— навсегда?!

— н-не знать… но, мочь быть, и… навсегда…

с николка не сделаться дурно, дурно становиться скальпель. он пласт повалиться на цементный пол. николка, как мочь, приводить он в чувство и укладывать в постель. приятель чуть быть не поменяться роль… хаос мысль бушевать в мозг фабзавук:

— а завод? а товарищ?.. а россия? а революция?.. как же это? без он? — правда, он лишь небольшой винтик во все это. правда, ни завод, ни россия, ни революция не погибать без он. но он-то, он-то как обходиться без они? как он — человек XX век, век машина и электричество, он — стоять на грань к социализм, как он суметь примиряться с какой-то неизвестный плиоценовый эпоха, где махайродус являться владыка жизнь, где нет человек, ни город, ни завод?!

подниматься с постель врач и, попадать в ход мысль фабзавука, произносить торжественно и мрачно:

— друг! не быть впадать в уныние. наш участь не так уж плохой. быть бы она во сто крат горький, если бы из человек мы являться на этот земля единственный. но мы — не единственный. земля населять разумный существо, подобный мы, и я смело утверждать, что этот существо по дух вы более близкий, чем я: ибо они не признавать частный собственность, следовательно, они — коммунист…

николка сразу стряхивать с себя всякий отчаяние и, забывать о свой слабость, вскакивать с постель, подобный резвый сайга.

— на основание что делать вы последний утверждение? — спрашивать он, слегка волноваться.

врач отвечать торжественно и мрачно по-прежнему:

— на основание то, что они у я украсть молот.

— но это мочь сделать и обезьяна? — предполагать николка с тревога в голос.

— нет, мой друг, сомневаться не приходиться, что кража совершать первобытный обитатель этот земля и обитатель разумный. об это я рассказывать керзон, поведывать отпечаток нога вокруг стена и сам вы, когда рассказывать я о чей-то глазище, смотреть на вы через окно в потолок. сказать вы более: я уверенный, что в самый близкий будущее мы мочь посещать многочисленный общество первобытник. нет сомнение, что украсть молот быть только разведчик… они вернуться и приводить сюда весь общество. вопрос только во время: как далеко располагать оно отсюда.

у николка на душа разливаться такой приятность, будто он угощать душистый липовый мед. перспектива жизнь в плиоцен становиться вдруг страшно заманчивый. но он поспешить вступаться за репутация первобытник, который, как уверять врач, быть он родной по дух.

— ловить вы на логический ошибка, — сказать он, — вы предполагать, что у наш первобытник еще нет частный собственность, и в тот же время сказать, что они украсть у вы молот. должный вы пояснять, что там, где нет частный собственность, нет и слово «кража». кража появляться вместе с частный собственность, и это быть один и тот же.

врач задумываться на минутка. угрюмый морщинка на его лицо становиться таять один за один, перегруппировываться в новый запутанный образование, и вскоре вместо они появляться старый знакомый николка — причудливый переплет из хитро-загадочный морщинка.

— я делать кое-какой различие между понятие «частный собственность» и понятие «кража», — наконец, сказать он, плотно усаживаться к николка на кровать. — предмет, производить лично я, собственный мой рука, не быть украсть у кто-нибудь. я никто никогда не отдавать он, и все-таки никто не мочь сказать я, что я он украсть.

— дудки! — возражать николка. — раз вы говорить, что данный предмет, пускай даже производить лично вы без эксплуатация чей-либо труд, вы «никто никогда не отдавать», то этот самый вы красть у другой человек возможность пользоваться данный предмет…

скальпель энергично возражать на это, на его возражение последовать очередной отповедь николка, на отповедь — новый возражение… приятель сцепляться в ожесточенный спор, забывать о корова, о лошадь, о птица, о малыш, безнадежно трубить у ворота, обо все на свет.

к конец спор, когда на двор уже становиться темнеть, николка договариваться до то, что называть скальпель «контрик» и «вообще антисоциалист». скальпель же, яростно возражать против такой обвинение, доказывать, что «он, во-первых, не контрик, а такой же социалист, как и николка, только не большевик», во-вторых, что «социализм мочь быть осуществлять не рано, как в 25 век, а то и поздно» и, в-третьих, «он вообще не уверенный в возможность осуществление социализм»… в довершение весь он предлагать николка торжественный пари:

— вот мы встречаться с первобытный человечество, который, по весь вероятность, находиться в стадия первобытный коммунизм; у он еще нет частный собственность, потому что нет никакой собственность, — мы познакомить этот человечество с наш техника и культура, отбрасывать отрицательный сторона последний; попробовать-ка вы после то насаждать среди он социализм или, по крайний мера, удерживать в чистота и неприкосновенность его старый, первобытный коммунизм… давать голова на отсечение, что, как только первобытник вкушать плод от наш культура — даже без отрицательный ее сторона, — среди они тотчас же выделяться способный, и возникать класс буржуазия…

смеяться над «социологический невежество» скальпель, в свой пророчество относительно «выделение способный» повторять заблуждение старый экономист, — заблуждение, который даже современный буржуазный экономист отвергать, — николка пари принимать, и приятель улечься спать.



5

друг готовиться к встреча первобытный гость. — скальпель надеяться разрушать устой первобытный коммунизм. — один прекрасный утро… — скальпель в обезьяний окружение. — крушение надежда. — пленять обезьянка. — мастодонт что-то вспоминать. — на восток, так на восток!

протекать два неделя. вопреки предсказание врач, николка вставать не по истечение первый неделя, а в середина ее, и к конец второй чувствовать себя по-прежнему здоровый. ошибка врач оправдываться то, что он привыкать делать свой медицинский предсказание на фон «культурный» обстановка XX век, тогда как здесь обстановка не быть «культурный», зато быть первобытный-здоровый.

зима приближаться. хотя день все еще стоять сравнительно теплый, ночь давать себя знать стужа и утренний заморозок.

— быть крайне студеный зима, — пророчествовать скальпель, — не забывать, что мы стоять на грань к ледниковый период; это — его веяние…

благосостояние пещерный обитатель за два неделя значительно возрастать благодаря то, что николка свой технический познание многое усовершенствовать из введение врач, многое сам вводить. так, они быть усовершенствовать гончарный дело путем устройство специальный печь, гончарный колесо и форма для лепка предмет; усовершенствовать кузнечный дело и вводить заново выплавка железо из руда; из близкий лесной ручей проводить в пещера вода по глиняный труба, положенный в земля; сарай для сено, для продовольствие и для одомашнивать животное заново отстраивать; организовывать выделка и дубление кожа и многий другой.

приятель лихорадочно готовиться к встреча первобытный человек, о приближение который керзон, бегать за десяток верста от пещера, каждый день докладывать все много и более выразительный ворчание. готовиться встречать они не с пустой рука, приятель свой запас продовольствие — в готовый вид и в вид живой скот, — запас одежда, посуда и прочее увеличивать до размер, мочь удовлетворять десяток человек. в последний день николка с утро до ночь ковать топор, вилы, копье и наконечник для стрела, чтобы иметь возможность, во-первых, вооружаться сам и, во-вторых, давать хороший вооружение гость, если они прибывать. он, кроме то, понаделать несколько десяток крепкий и упругий лук и оборудовать столярный и токарный станок, иметь твердый уверенность, что со время он они поставлять на динамо.

скальпель трудиться над другой. он быть озабоченный, — в противоположность свой друг, печься о благо материальный, — приготовление «духовный» благо для ожидать гость. в программа этот благо у он входить: рисование, музыка, театр, танец и даже чтение… чтобы все это осуществлять с практический сторона, требоваться изготавливать писчебумажный и рисовальный принадлежность, музыкальный инструмент, грим, костюм и букварь. с грех пополам скальпель уже изготавливать: чертежный доска и грифель из аспидный сланец, карандаш из мел, деревянный кубик с буква; неуклюжий балалайка, такой же гитара и барабан; добывать всевозможный растительный и минеральный краска и расчищать площадка перед пещера, на который предполагать осуществлять театр и танец…

у каждый из приятель быть свой тайный мысль.

скальпель думать: где, как не на духовный поприще, скоро все проявляться талант, а раз выявляться талант, значит, возникать неравенство; неравенство предполагать существование способный, который отдаваться предпочтение во все, и менее или совсем неспособный, на который быть ложиться весь черный работа…

николка мыслить чисто материалистически: предстоять, судя по первый признак, суровый зима. разбегаться животное — уже и сейчас они исчезать; пропадать плод, овощ и фрукт. сильный мороз быть препятствовать охота. запас, который они приготавливать, на весь зима, конечно, не хватить, то более, если к он прибывать многочисленный первобытный орда. значит, надо творить средство для более легкий поимка и охота на животное.

относительно необходимость духовный развлечение николка думать слово энгельс:

— человек, прежде все, должный быть, пить, иметь жилище и одеваться, а потом уже заниматься политика, наука, искусство и т. д.

содержание духовный развлечение его мало беспокоить, и над затея скальпель он открыто смеяться.

итак, приятель оба одинаково усердно готовиться к встреча. их уверенность в неизбежность этот встреча за последний день вырастать в спокойный ожидание, так как керзон все резкий и резко проявлять беспокойство в свой поведение и, кроме беспокойство, — растерянность. его поведение только так и можно быть понимать, что он чуять приближение большой группа двуногий.

один прекрасный утро, когда на листва дерево лежать пушистый иней, мерцать в луч солнце, и вода на двор покрываться корочка лед, николка, взять ледяной душа, поинтересоваться положение дело у свой друг.

— как ваш духовный гостинец? — спрашивать он, смеяться.

скальпель, тоже принимать душ и поэтому красный, как помидор, вместо ответ задавать аналогичный вопрос:

— а ваш технический гостинец?

— что ж, — отвечать николка, — фабрика и завод я они пока не мочь давать, но элементарный технический образование дама.

— и я, — быстро подхватывать скальпель, деревянный гребень расчесывать редкий волосяной всходы на голова, — университет и художественный театр, пожалуй, не суметь давать, но некоторый духовный шлифовка — да.

их взаимный информация на тот же тема, по обыкновение, продолжаться и во время утренний завтрак, после что каждый приступать к свой дело, намечать, согласно нота, еще с вечер проходить день. скальпель, устраиваться на слабый солнечный припек, заниматься собирание в один целое разрозненный кость первобытник, давно обнаруживать он при раскопка в пещера. николка, верхом на живчик и в сопровождение верный керзон, отправляться в лес в поиск подходящий дерево для выделка лыжа. для это он нужно быть находить порода одновременно упругий, как береза, и плотный, как баккаут или пальма.

у скальпель работа спориться, — чинить живой человеческий механизм и мертвый быть его специальность; поэтому, напевать вполголоса бравурный ария тореадор, он с голова уходить в приятный свой занятие. за неимение хороший скелет, ученый медик хотеть использовать этот — в цель наглядный преподавание предмет «анатомия» ожидать первобытный гость. пуще все не терпеть скальпель, когда он мешать в работа; поэтому он загодя усылать на далекий прогулка малыш, сновать без дело по двор с жалобный пронзительный завывание. остальной же живность не делать интервенция в кропотливый работа ученый медик. корова мирно стоять в загон, пожевывать утренний порция свежий сено; многочисленный птица блюсти за воспитание юный свой наследник; сайга заниматься спорт, примерно долбить друг друг рог; свинья, уютно похрюкивать, искать желудь в заиндевевший трава. в этот ранний утро обстановка скальпель благоприятствовать, как никогда, и он быстро заканчивать свой работа.

скелет быть подвешивать к ограда на открытый место, чтобы солнце выбеливать он, а сам мастер, не знать, за что теперь приниматься, уходить в безмолвный рассуждение.

— скелет питекантроп! — думать он и придавать свой мысль печальный оттенок. — сколько бы за он давать в наш XX век? целый состояние! целый состояние!.. но дело не в состояние. мало все я заинтересовывать сейчас материальный вопрос. мало все или даже совсем не заинтересованный. природа здесь первобытный щедрый, только уметь взять. ее лес кипеть жизнь, поверхность почва заваливать богатство, а недра — непочатый… нет, только не о материальный приходиться думать здесь, только не о материальный… скелет питекантроп! целый скелет! а в наш перворазрядный музей хранить, как зеница око, испортить зуб первобытный человек, обломать челюсть или разбитый бедро… какой ирония судьба!.. какой издевательство!..

скальпель не успевать развивать новый свой мысль относительно ирония и издевательство, и она оставаться без развитие, — над его голова раздаваться странный вопрос:

— иаув… гррр?..

— что? — машинальный переспрашивать медик, отходить от дерево, под который он стоять, на некоторый дистанция, чтобы узреть неожиданный собеседник.

— иаув… гррр? — на нижний сук дуб, свешивать голова вниз, сидеть оригинальный существо, рост с человек, с человеческий член, но с густой растительность на все тело.

у скальпель приятно екнуть сердце, — ведь это же первобытник, о который они так долго мечтать и который с такой нетерпение ждать…

— пожаловать, пожаловать сюда, милый друг! — радушно произносить он, рука указывать на земля.

«милый друг» не заставлять себя просить второй раз и с трехметровый высота прыгнуть вниз на оба нога. он и оставаться в тот же место, хищно приседать и оскаливать страшный клык. в правый его рука быть зажимать острый камень.

клык не понравиться скальпель. «совсем обезьяна», — грустно подумать он. и не понравиться он — с антропологический точка зрение — покатый верх голова волосатый существо и его приплющивать широкий нос. только глаз, глубоко сидеть под надбровный дуга, производить ободрять впечатление, сверкать некоторый человечность, да очертание нижний челюсть, отдаленно напоминать человеческий. скальпель пожелать близко рассматривать свой гость и сделать два шаг вперед.

— Гррр… — зарычать форменный зверь волосатый существо, подымать вооруженный рука.

— ну, не быть, не быть, — торопливо молвить скальпель, — пускай наука пострадать в данный минута, потом она взять свое…

существо, не спускать горящий глаз с ученый медик, шагнуть в сторона, к ограда; за шаг последовать прыжок с оба нога, за прыжок — новый шаг. при это оно не разгибать колено и касаться кисть рука земля.


— какой это к черта человек!.. — восклицать в огорчение медик и обращаться к обезьяна: — уходить отсюда, милый друг, вы я ничуть не интересный…

на этот раз существо не послушаться. подымать кверху волосатый морда, оно заливаться протяжный вой:

— есть-есть-есть-есть!..

это быть, очевидно, сигнал. со весь сторона на каменный стена показываться страшный рожа…

первый существо повторять свой призыв, и со стена запрыгать во двор подобный он двуногий зверь. окаменевать скальпель насчитывать они до пять десяток. тут быть самец, самка и ребенок в самый различный возраст. маленький обезьяна иметь более человеческий вид, нежели взрослый индивид, и ученый медик, вспомнить один научный положение, соображать:

— это не обезьяна, а вырождаться первобытный человек..

каждый обезьяна, кончать два- и трехлетний, иметь в рука продолговатый острый камень или неотесанный дубинка. весь они кольцо становиться сходиться вокруг медик.

— конец… — подумать он. — не видать я свет белый и николка.

кольцо, образовывать правильный круг, в центр который находиться скальпель, останавливаться. зверь подымать вооруженный рука, — у скальпель отзываться сердце… но рука не опускаться и не размозжить он голова, потому что вперед выскочить седобородый старец с железный молот в рука, — тяжелый молот вращаться у он, как легкий тросточка в рука франт.

неожиданно для себя, и то более для обезьяна, скальпель заговаривать.

— это — мой молот, — произносить он скороговорка, — вы он украсть у я и не иметь право они пользоваться…

самец переставать вращать смертельный оружие и с огромный внимание впиваться глаз в дрожать уста скальпель.

— да-да-да!.. — в душевный смятение скальпель думать, что он понимать. — молот мой. я он сам делать и никто не отдавать. это я сказать и николка, хотя он коммунист и чисто вы.

седой обезьяна, опираться на молот, вплотную подходить к безволосый двуногий, изо рот который выходить необыкновенный звук. замечать в проваливаться глаз обезьяна почти человеческий любопытство, скальпель стряхивать с себя сковывать мышление ужас. человеческий речь мочь спасать он жизнь, и он без останов заговаривать:

— славный дедушка, у вы, без сомнение, более, чем у кто-либо из ваш племя, человеческий лицо… если ваш звериный рожа можно называть лицо… у вы и нос не так расплющивать и надбровный дуга менее выдаваться. вы — совсем первобытный человек, но ваш противный желтый клык…

обезьяна сунуть корявый палец в рот скальпель, — тот, естественно, переставать говорить, — обезьяна принимать палец, и скальпель, отплевываться, снова заговаривать.

— когда вы мыть в последний раз свой рука, паршивый дед? они отвратительный, не вкусный и скверно пахнуть…

— иау… гррр!.. — неожиданно вырываться у самец, и медик обомлевать: неужели он я понимать?

нет, самец обращаться к свой орда. из его глотка поливаться лающий, хрипеть и выть звук. орда ворчать недовольно, но опускать в земля гореть взор. потом самец полагать рука на голова скальпель, чуть быть не свихивать она с позвонок и зарычать более миролюбивый.

— значит, взять живьем, — соображать скальпель, — взять в качество говорильный машинка…

после это он оставлять в покой.

орда, во глава с вожак, рассыпаться по двор, и… начинаться разрушение то, что созидаться с любовь и труд в течение два месяц. в первый голова быть убивать корова, за они свинья и сайга. курица и цыпленок живьем попадать на клык…

— о мерзавец! мерзавец!.. — чуть не плакать скальпель.

не удовлетворяться двор, на который быть разрушать и испортить сарай, лебедка, николкин станок и верстак (скелет первобытник тоже быть разбирать по косточка), орда забираться в пещера и не оставлять там живой место…

— вандал! мерзавец!.. — скрежетать зуб скальпель. — оставлять хоть винтовка!..

винтовка понравиться седой вожак, и он забирать она под мышка.

потом орда, стаскивать убитый животное в один место, рассаживаться на земля вокруг и приниматься за кровавый трапеза. дымиться мясо огромный кусок исчезать в зубастый пасть, кость дробиться острый камень, и из они высасываться мозг. скальпель, от страшный картина впадать в угрюмый безмолвие, вдруг вспомнить, что николка с минута на минута мочь вернуться; гореть желание спасать он от неминуемый смерть или пленение, он снова заговаривать.

вожак повертывать окровавливать морда в сторона любопытный звук, убеждаться, что машинка не трогаться с место, и снова отдаваться насыщение себя.

скальпель продолжать говорить, выкрикивать особенно выразительный место:

— николка! на мы нападывать орда обезьяна! разрушать весь. я пленять. уходить в лес, не ходить сюда!.. николка! слушать, слушать!..

его предупреждение доходить до ухо фабзавука лишь после то, как чуткий ухо обезьяна поймать издалека топот живчик по камень. бросать трапеза, все сгрудиться около вожак.

— николка! — крикнуть последний раз скальпель. — вы ждать смерть или пленение…

фабзавук, благодаря керзон, узнавать о нашествие обезьяна задолго до то, как услыхать отчаянный голос скальпель. он примчаться к ворота, держать топор наготове, и, не слезать с конь, прильнуть лицо к отверстие между бревно. он сразу бросаться в глаз разрушение их жилище, но человекообразность обезьяна смущать он.

— мочь быть, во все виноватый скальпель, — мелькнуть у он соображение, — должно быть, раздразнивать что-нибудь этот первобытник.

но камень, с большой меткость пускать в отверстие между бревно и там застревать, разубеждать он. камень открывать действие со сторона обезьяна. издавать свирепый рев, первый громадный скачок приближаться к ворота седобородый вожак, за он мчаться весь орда. о скальпель забывать, и он бросаться к тот место, где у они в углубление утес храниться лука, стрела и остальной вооружение.

николка дождаться, когда разъяренный вожак прыгнуть на ворота; тогда он очень спокойно двинуть по его лохматый башка тяжелый жердь молодой бук (бук быть избирать он для лыжа). оглушать вожак сваливаться к нога лошадь, — лошадь угощать он дополнительно копыто, а керзон — клык. николка увидеть под мышка у вожак свой винтовка, но подымать она не успевать: весь орда быть на стена и начинать метать камень. живчик без понуждение пускаться вскачь. николка останавливать он, когда камень переставать долетать. обертываться к стена, он быть поражать то, что там твориться — керзон не последовать за лошадь и оставаться под стена. обезьяна, пока они быть вооружать, не уделять он никакой внимание, слишком занимать странный сочетание из лошадь и голый двуногий, а теперь, разметывать весь камень, они бояться прыгать вниз, на полуторавершковый клык, но не прыгать они и во двор, потому что оттуда лететь стрела за стрела. конечно, скальпель из десять попадать только один раз, но у он в запас находиться около двести стрела и он не жалеть они: нет-нет, а какой-нибудь обезьяна кувыркнуться со стена на безжалостный клык керзон.

видеть, что обезьяна обезуметь от паника, николка отзывать керзон и позволять поредеть орда соскакивать со стена. сломя голова поражать враг кинуться к лес.

удерживать керзон от погоня, николка подъезжать к заливать кровь ворота. под они лежать самец с перегрызать глотка и два обезьяна со стрела в грудь. они быть бездыханный. но, едва только лошадь поравняться с труп вожак, из-под последний выскочить и метнуться к лес живой забавный существо, рост с семилетний ребенок. существо бежать, прихрамывать и отчаянно семенить маленький ножка. это быть три- или четырехлетний детеныш обезьяна, но рука он не касаться земля, и из его глотка выходить самый настоящий, ухо раздирать детский плач.

— керзон, ни с место! — приказывать николка и верх пускаться вдогонку за маленький существо.

живчик шутя догнать беглец. николка спрыгивать на земля. беглец останавливаться, дрожать весь тельце и безнадежно, тоскливо всхлипывать. он подымать оба рука вверх и вперемешку с горький рыдание что-то залопотать на свой язык. из правый его нога торчать обломок стрела.

— ну, ну, малыш, не реветь, — добродушно сказать николка, — мы не зверь какой-нибудь… идти сюда…

малыш протирать кулачонка заплаканный глаз и вдруг доверчиво пойти на рука к коричневокожий юноша, то не менее не переставать реветь. его лицо не быть покрывать волос. голова быть круглый и достаточно объемистый, и изо рот не торчать клык.

— экий насекомое! — изумляться николка. — он совсем не похожий на тот, что удирать… ну, не реветь!..

он садиться с он в седло, к вящий недоумение живчик, и тихо поехать к разбивать свой жилище. малыш, не переставать, плакать, хотя и прижиматься крепко к фабзавук.

— нога болеть? — догадываться, наконец, тот. — еще бы не болеть! это ты скальпелище угощать… ну, мы заставлять он излечивать ты. это он тоже уметь…

скальпель встречать николка с пленник — у ворота. у он быть очень воинственный вид — лук в рука, колчан за спина, топор за пояс — и слегка растерянный физиономия.

— вы видеть? — задавать он горделивый вопрос.

— ваш геройство? — усмехаться, спрашивать николка и передавать он свой раненый пленник. — вы очень метко стрелять, — вот живой доказательство.

скальпель побагроветь и становиться оправдываться.

— это случайность… видеть бог, случайность… я не стрелять в ребята… да и вообще, выпускать добрый пол сотня стрела, я попадать только в два случай… значит, это третий, но он совершенно ненамеренный…

малыш, переходить в объятие скальпель, почуять в он свой будущий мучитель и прерывать его оправдательный речь пронзительный верещание.

приятель почему-то избегать глядеть друг друг в глаз, а если и взглядывать случайно — немедленно потупляться. хмуро и молча вытаскивать скальпель осколок стрела из нога извиваться в николкин рука детеныш обезьяна, хмуро и молча перевязывать рана. николка не хмуриться, то не менее молчать тоже. пока длиться операция перевязка, их молчание быть естественный: малыш свой рев заглушать всякий поползновение к речь.

перевязка оканчиваться, рев внезапно оборваться, — будто в небо посветлеть, и молчание показываться дикий и неловкий.

— вы что помалкивать-то? — спрашивать николка.

— а вы? — быть дипломатический ответ.

— скверно все как-то выходить! — сознаваться николка.

— скверно, друг, — вздыхать скальпель и комично прибавлять: — а я-то о художественный театр мечтать…

в небо совсем светло становиться, то николка прыснуть смех, и зазвенеть, он вторить, тоненький голосок обезьяна.

— ха-ха-ха!.. — закатываться николка.

— хи-хи-хи!.. — вторить малыш.

— хо-хо-хо-хо-хо!.. — грохнуть и скальпель.

сквозь слеза на кумачовый лицо выдавливать скальпель члей-но-раз-дель-ной:

— вы… бы… сто-но-чек они по-ка-за-ли… и-ли лек-ций-ку о кто-му-низ-ме прочитывать… Хо… хо… хо!..

— на ги-тара-ке… на ги-тара-ке… — надрываться николка, не быть в состояние оканчивать фраза. — изо-бра-зи-ли бы что-нибудь на ги-тара-ке они…

жалкий остаток гитара валяться подле они — какой-то любитель музыка из обезьяна треснуть она по голова корова…

как ни смеяться друг, все-таки на душа быть грустно…

…сквозь открывать настежь ворота входить медлительный мастодонт. он странно показываться, что ворота открытый, и совсем чудно становиться при вид труп корова, свинья и сайга… подымать кверху хобот, он затрубить в тоска и гнев.

— бедный малыш, — сказать скальпель, — его друг, который он так любить… дергать за хвост, — мертвый…

обезьянка, сидеть на плечо фабзавука, насколько керзон бояться, настолько не выражать ни малый страх при вид исполин-слон. мало то, тонкий голосок она попытаться подражать его мощный трубение…

мастодонт, услыхать этот новый для он звук, осторожно приближаться к николка и, вытягивать хобот, обнюхивать маленький существо с нога до голова. друг настораживаться, и даже керзон, гавкнуть удивленно, тихо садиться на задний лапа и склонять голова набок: мол, посмотреть, что быть далеко…

мастодонт, казаться, что-то вспомнить: за свой чуть ли не двухсотлетний жизнь мало ли он доводиться видеть на свет белый? обезьянка продолжать вести себя очень непринужденный: больший палец нога, выдающийся среди все и подвижный, как на рука, она пощекотать ощупывать ее хобот и что-то такой произносить, похожий на ворчание разнеживаться мастодонт. тот же звук повторять гигант, сосредоточенно моргать глаз. обезьянка как будто это и ждать: спрыгивать с плечо николка и проказливый гавкнуть на остолбенеть керзон, она подымать с земля обломок сука и с он смело подходить к находиться в раздумье гигант.

— урра..? — произносить гигант.

— урра-урра… — отвечать обезьянка.

— смотреть, — прошептать восторженно скальпель, — они разговаривать… что вы сказать по этот повод, мой друг?..

— ничего, — отвечать николка, слишком увлекать разыгрываться перед они сцена.

обезьянка подходить к нога мастодонт и сук поскрести у он складчатый столетний кожа. мастодонт издавать поощрительный звук. тогда она переходить к хобот и повторять тот же с кожа хобот. это опять понравиться гигант, он даже закрывать глаз в истома… почесывать хобот в разный место, обезьянка продолжать издавать ласковый звук, и они хорошо понимать мастодонт, отвечать на они растрогать трубение. керзон удивленно тявкнуть: вот, мол, пройдоха! обезьянка резко обертываться к он и, в свой очередь, тявкнуть, но укоризненно. керзон конфузливый заматывать голова.

— смотреть: она и по-собачьи уметь!.. — тявкнуть в третий очередь скальпель.

далеко происходить то, о что приятель всегда мечтать, но бояться сделать. мастодонт дутый вытягивать конец хобот, этот дуга оседлывать обезьянка, хобот становиться медленно подниматься, и по он, как по мост, обезьянка, не выпускать сука, перебираться на голова гигант…

керзон не выдерживать и обиженно залаять. скальпель хлопнуть в ладоши, николка захохотать. весь трое обезьянка давать наставительный отповедь. к собака она обращаться на собачий язык, в результат что керзон поджимать оскорбленный хвост; к николка и скальпель — на язык, состоять из множество гласный, — на язык свой племя. двуногий не оскорбляться, подобно собака, а засмеяться дружелюбный. хитрый обезьянка, чувствовать свой недосягаемость, показывать они язык и сук становиться скоблить за ухо у мастодонт. гигант до то растрогаться, что его нежный ворчание переходить в сплошной стон…

— оставлять наш новый друг за его приятный занятие, — сказать со вздох скальпель, — и давать подводить итог свой двухмесячный существование в первобытный мир.

— цыпленок по осень считать, — буркнуть в ответ по свой скверный привычка николка. — я очень рад, — прибавлять он, — что мы ничто теперь не заставлять сидеть на один место.

— но… друг мой, зима…

— ну что ж, что зима? давать уходить от она.

— то быть как?

— очень просто. собирать свой харахорка и пойти на юг.

— послушать: идея! — восклицать скальпель, не жалеть свой лоб для лишний удар. — от зима действительно можно удирать, только пойти не на юг, а на восток.

— почему на восток?

скальпель не сразу отвечать.

— видеть ли… я надеяться, вы не считать, что наш пари заканчивать?..

— конечно, нет. происходить скверный недоразумение. если бы быть я, это никогда не случаться бы.

— не быть говорить о то, что случаться бы и что не случаться бы, — отводить в сторона скальпель неприятный направление разговор. — ни вы, ни я не проигрывать, не выигрывать. вернее, мы оба проигрывать…

— далеко, далеко… — предлагать николка.

— вот я говорить: идти на восток… в наука быть предположение, что первый человек приходить в европа с восток, из азия; не быть ждать их прибытие, отправляться к они навстречу…

— откуда вы знать, — возражать николка, — что человек здесь нет? разве тот, что производить этот разгром, не человек?

— они человек, но вырождаться, — с апломб отвечать медик и поспешить объяснять свой апломб: — быть научный положение, что весь животный, в тот число и человек, в ранний свой молодость строение организм походить на первобытный свой предок. так, настоящий человек — гомо сапиенс — в утробный состояние покрывать волос, — указание на животный происхождение человеческий род. в младенческий состояние у он весьма подвижный большой палец нога, — указание на родство с обезьяна, — приплющивать нос…

— знать, — перебивать николка, — далеко!

— вот и у наш орда, что сделать на мы столь блестящий нападение, ребенок значительно отличаться от взрослый субъект. у они крупный голова, не так выдаваться надбровный дуга, они менее волосатый, наконец. это прямой указание, что наш громила знать хороший время, т. е. я хотеть сказать, что их предок если и не быть настоящий человек, то, во всякий случай, быть более человекообразный.

— значит, они все-таки человек? — стоять на свой николка.

— человек, — соглашаться скальпель.

— тогда я ничто не понимать…

— что вы не понимать? — с укор в голос спрашивать скальпель, чувствовать, что они уклоняться от нить разговор.

— не понимать вот что, — упрямиться николка. — вы говорить, что мы находиться в плиоцен. плиоцен предшествовать ледниковый период. первый ледниковый период — известно ли это вы? — начинаться в конец плиоцен, то быть, как считать ученый, около миллион год то назад (считать, конечно, от начало культурный летоисчисление). самый древний останки первобытный человек европа являться кость так наз. гейдельбергский человек, по свой физический признак близкий к наш первобытник-громила. этот останки находить в первый или второй межледниковый период, т. е. от наш эра 200–400 тысяча год то назад и… в тот же время мы встречать человек в плиоцен, в который, по ваш уверение, находиться мы сейчас. как согласовывать это с наука?

— ага, — сказать скальпель, — понимать. но я вы еще много удивлять, если сказать, что мы сегодня иметь (и иметь) удовольствие видеть более высокостоящий человеческий раса, нежели раса «громить»…

— вы говорить про малыш, — догадываться николка, — но тогда я совершенно отказываться вы понимать и начинать не доверять наука.

— напрасно, — усмехаться злорадно скальпель, — у вы очень короткий память… прежде все, я вы сказать, что вы забывать о плохой сохраняемость человеческий кость в земля. и затем, если не находить до сей пора человеческий останки более древний, чем ледниковый, то находить зато след деятельность человек в самый начало плиоцен. не помнить? ага! а я помнить… в южный франция, в местность орильяк, в древнеплиоценовый отложение долина тана обнаруживать скопление кремень, иметь на себя типический признак отбивание. как вы знать, кремень употребляться первобытный человек в качество оружие, он они только отбивать (и то не всегда), чтобы придавать они более удобный и острый форма. мало то, я сказать вы еще один, очевидно, вы неизвестный факт: несколько год то назад в южный англия быть находить череп ископаемый человек, и этот череп обнаруживать близость к вид разумный человек, а не первобытный, в тот время, как существование его ученый относить к конец плиоцен. я думать, что теперь вы достаточно убеждать?

— да, — признаваться николка и резюмировать то, что он узнавать от скальпель: — значит, человек появляться в европа гораздо рано находить гейдельбержец. если кремень, отбивать его рука, относиться к начало плиоцен, то это уже пахнуть два-четыре миллион год. он не оставлять после себя кость, потому что человеческий кость плохо сохраняться, это — во-первых, и, во-вторых (вы об это не говорить, но я сказать), переселение человек из азия в европа в начало плиоцен, нужно предполагать, происходить в небольшой размер.

— очень хорошо, — тон справедливый учитель одобрять скальпель и уже свой тон добавлять: — значит, идти на восток, где человек более многочисленный.

— на восток, так на восток, — соглашаться николка. — только бы там зима не быть.

— не быть, — уверенно сказать скальпель, будто время год быть подвластный он. — в азия ледник не заходить, насколько я помниться… — и он лукаво взглядывать на фабзавука, желать проверять его знание.

— не заходить, — подтверждать николка, — собираться в азия.

друг не откладывать свой сбор, но нужно быть кое-что приготавливать, и это вызывать задержка до вечер. на ночь глядеть, не стоить отправляться в дальний путь, поэтому выступление все-таки быть откладывать до утро.



6

караван в степь. — как обезьянка получать имя эрт. — обезьянка эрть — не обезьянка. — «жур-жур». — «ночь + ночь». — столкновение с первобытный носорог. — скальпель в качество лихой наездник

густолиственный лес с краска, поблекнуть от холодный дыхание осень, оборваться степь. в белесоватый-голубой свод убегать ширь уходить гладь спалить солнце трава. в порыв ветер печально-звонко шелестеть трава, и шелест ее, собирать со весь необъятный простор, быть подобный гул метельный вьюга в морозный ночь. и лес, и степь, и небо за лето выгорать и полинять; яркий свежий цветок юность смениться ветхий пестрота возмужалость и седина старость. терпкий аромат — аромат увядание и смерть — носиться над волноваться простор. оживлять он в осенний и летний месяц крикливый мир пернатое улетать на теплый юг; в густой трава не видно быть проворный грызунов — обычный обитатель степь, ни быстроногий антилопа, ни ветвисторогое олень; лишь высоко в небо парить ширококрылый орел — мочь быть, тоже собираться в отлет. унылый степь готовиться надевать белый саван снег…

…затрубить рог на опушка лес; веселый человеческий голос раздаваться вслед за он. жизнерадостный лай вынестись из-под осенний-пестрый кровля лес, и белый спина громадный собака занырять в высокий трава. за собака, возвышаться монументальный туловище над волнистый абрис степь, показываться медлительный мастодонт с диковинный балдахин на спина… в балдахин, преважно развалиться, сидеть ученый медик скальпель. в пять шаг сзади мастодонт на резвый живчик ехать николка, а сзади он вприпрыжку бежать человекообразный обезьяна.

— товарищ даниленко! — крикнуть скальпель, перегибаться назад через борт балдахин. фабзавук, лениво щуриться на полуденный солнце, пропускать мимо ухо его призыв. — николка-а! — громко прокричать скальпель. — подъезжать-ка сюда…

— это приволжский степь, надо думать, — сказать он, когда фабзавук подъезжать. — а ведь мы с вы о волга-то забывать… как через она перебираться?

николка блаженно-рассеянный взор уставляться на ученый медик и вдруг выпаливать без запинка:

— только тогда особенно остро чувствовать весь прелесть солнце, когда оно утро вставать холодный и блестящий и лишь к полдень начинать пригревать.

скальпель вытаращивать глаз:

— вы это к что?

— так… — просто отвечать фабзавук. — я сформулировать, наконец, свой состояние… чертовски приятно греть солнце…

— ага, понимать, — учтивый посочувствовать скальпель, защищать от солнце навес из липовый кора, и, чтобы его сочувствие не быть голословный, выставлять рука под солнечный луч. — очень приятно, вы правый… однако надо отвечать на мой вопрос.

— например? — николка или забывать, или совсем не слыхать этот вопрос.

— как мы через волга-то перебираться? — повторять скальпель.

— вплавь, — не долго думать, отвечать фабзавук.

— не годиться, — возражать скальпель. — волга широкий, мы потопать.

— ну, вы что-нибудь должный придумывать, — беспечно произносить николка и задерживать лошадь, чтобы, пропускать вперед мастодонт, ехать по широкий удобный дорога, оставлять он. скальпель принуждать быть над проблема предстоящий переправа размышлять единолично.

второй неделя стоять на исход от тот момент, когда друг, сооружать над мастодонт, по идея николка, балдахин и погружать на он остаток свой домашний скарб и железный поделка, случайно уцелеть от разгром, тронуться в далекий путь, убегать от зима и одновременно искать встреча с представитель первобытный человечество. в самый начало, вместо то, чтобы идти на восток, они должный быть взять южнее, так как на их путь тотчас же вставать непроходимый болото и широкий озеро — «остаток мезозойский море», — сказать скальпель. за два неделя друг иметь множество опасный встреча с хищный зверье и приобретать благодаря этот большой опыт в путешествие по первобытный джунгли. этот опыт заставлять их раз навсегда принимать определенный порядок в свой следование: впереди обыкновенно бежать керзон, острый чутье задолго предвосхищать опасность; второй идти гигант малыш, не один раз принимать на свой длинный и острый бивень зубастый или рогастый враг; третий, верхом на живчик, следовать николка, вооруженный с нога до голова, а именно: винтовка, топор, кинжал и лук; с он, примащиваться на крупа лошадь, обыкновенно ехать второй малыш — человекообразный обезьянка, у который зрение и чутье ничуть не уступать в острота керзон. николка с обезьянка, такой образ, составлять тыл караван. впрочем, нельзя сказать, что они этот свой назначение нести школьнически-прилежно, зато поведение их бесспорно быть поведение школяр, улизнуть с неинтересный урок…

малыш-обезьянка, об имя который следовать поговорить отдельно, с первый же день привязываться к фабзавук настолько безотносительно и безусловно, что она и спать, и есть, и развлекаться пение исключительно на его плечо. это быть маленький проказливый человечек, очень понятливый, все быстро схватывать и запоминать, кроме скальпелевский букварь и кубик, до безрассудство обожать головоломный трюк на верхушка дерево и на спина добродушный мастодонт. звать обезьянка эрть, — так, по крайний мера, она называть себя. история этот наименование быть таков:

— слушать, друг, — обращаться скальпель к николка на второй день после пленение малыш, — он нужно давать какой-нибудь человеческий имя.

— смотря по то, что вы понимать под человеческий имя, — отзываться николка, занимать сооружение балдахин.

— что я понимать? — скальпель подымать бровь и напрягать соображение. — ну вот, например, не давать же вы он такой собачий имя, как керзон?..

— вы правый, — усмехаться николка, — такой имя не годиться для славный малыш… и вообще, прежде чем нарекать имя, надо бы спрашивать он сам, как он звать.

— идея! — восклицать скальпель, ладонь отягивать себя по лоб. — идти сюда, малыш, и отрекомендовываться мы.

первобытный человечек находиться в этот время на один из свой любимый возвышение — на спина гигант-мастодонт. он понимать пригласительный жест скальпель и быстро спускаться вниз по хвост свой большой друг. скальпель сосредотачивать его внимание на свой персона и произносить внятно, тыкать себя в грудь перст:

— я — доктор скальпель. понимать?

и еще раз:

— доктор скальпель — я. понимать?.. а ты кто?..

малыш недоуменно пялить глазенки на ученый медик, но отрекомендовываться не спешивать. тогда инициатива взять фабзавук. он подымать на рука обезьянка и, ударять себя в грудь, сказать:

— коля.

— къоль… — повторять сразу обезьянка.

потом николка прикасаться к грудь медик:

— пель… (для облегчение произношение он так называть скальпель).

— ффель… — сказать обезьянка, заблестеть глазенки.

потом он безмолвно прикасаться к грудь обезьянка.

— эрти, — живо произносить тот.

она, собственно, сказать «мъэрти», но звук «м» так быть глухой, что фабзавук пренебрегать он.

— вот вы имя наш новый друг, — сказать он. — эрти — очень красивый имя и непохожий на собачий.

скальпель, подавлять зависть к удачливый фабзавук, тотчас же ударяться в филологический изыскание:

— интересно… малыш и убивать корова называть имя «эрт», и вожак обезьяна, после то как он быть убивать — «эрт», и всякий действие, вы замечать, связанный с убийство, он называть «эрт»… странно… почему же для себя он тоже оставлять этот имя… нет ли здесь связь со слово «смерть»?

— он быть ранить, — сказать николка, — на он быть кровь; очевидно, это связывать он с убивать.

— мочь быть, — соглашаться скальпель, — но я думать, ведь он иметь имя еще задолго до свой пленение, следовательно, и до ранение… позволять, позволять! как будто бы малыш говорить не «эрти», а «мъэрти»? не так ли?..

— мъэрти… мъэрти… — подтверждать сам малыш, ручонка ударять себя в грудь.

— ну вот видеть? — подхватывать скальпель. — здесь скрываться какой-то загадка. несомненно, имя малыш иметь отношение к смерть… — и он глубоко задумываться[1 - догадка д-р скальпель иметь под себя большой основание: на санскритский (древнеиндийский) язык слово «мертвый» соответствовать «мрта», «смерть» — «мртиу», «смертный» — «мртиа». (здесь и далее примечание автор).].

после это проходить около два неделя. от свой пещера друг успевать уходить километр на 700 с лишек. природа и климат пока не обнаруживать какой-либо резкий изменение, то не менее ученый медик уверять, что зима определенно оставаться позади они. пожалуй, он быть правый: когда они находиться в свой пещера, утренний заморозок с каждый день делаться крепкий и продолжительный, корочка лед в кадка для вода день ото день становиться толстый и толстый, а ночь суровый и сурово. теперь же зима как будто призадумываться — к завоевывать позиция она уже не прибавлять ничто: ночь продолжать быть студеный, но студеность они больше не увеличиваться. пожалуй, скальпель быть правый: если они и не обгонять зима, то и не давать она перегнать себя.

а сегодняшний день? он ли не во исполнение скальпелев уверение? сегодняшний день прямо-таки удивительный. он как будто становиться на невидимый грань между холодный север и жаркий юг. утро быть прохладно, как никогда. (это до степь, когда друг просыпаться под кудлатый крона столетний дуб.) чахлый травка заиндеветь и быть подобный хрупкий полоска, вытачивать из стекло: она звенеть под нога и ломаться. при дыхание — изо рот идти густой пар. мастодонт недовольно чихать, а неугомонный эрт совсем не пожелать спускать нога с николкин плечо. «сни», — сказать он боязливо, что скальпель не замедлять переводить, как «снег», — ведь по-латыни снег быть ника, а маленький эрт, несомненно, принадлежать к индоевропейский раса.

…это до степь. в степь же, вопреки ее унылый вид, чувствоваться совсем иной. с первый же шаг влажный теплый дыхание повеять в лицо, а к полдень солнце греть, как хороший пудлинговый печь, и в воздух запаривать. к этот время относиться рассеянный замечание николка относительно солнце, «весь прелесть который…» и т. д. как известно, после его замечание между друг состояться разговор на тема о предстоящий переправа. разговор оканчиваться ничто, и николка, пропускать мастодонт, занимать свой арьергардный место в караван.

маленький эрт уставать прыгать, уставать стрелять из лук (подарок николка) в воображаемый враг и разыскивать стрела в густой трава. в цель небольшой отдых он решать оседлывать керзон, — ведь это быть вполне естественный: он такой маленький, а собака такой сильный и громадный. но керзон относиться неблагосклонный к перспектива быть верховой лошадь и, как только эрт оседлывать он, он сам садиться на задний лапа. эрти поупорствовать немного в свой желание, но керзон быть непреклонный; мало то, он даже вымолвить обидный «ррргау», что значить «слезать, дурак». эрти отвечать он: «гауррр», то быть «от дурак слышать», и слезать. между мы говорить, на плечо коричневый коли отдыхать быть всегда удобно и куда интересный, к спина керзон малыш эрт привлекать лишь прелесть новизна, но раз собака оказываться такой глупый, что ж поделать? эрти догнать лошадь, прыгнуть она на крупа и с крупа перебираться на николкин плечо. затем он вдруг вытягивать шея, насколько мочь, глубоко вдыхать через ноздря воздух и, улыбаться николка в лицо, сказать:

— жур-жур…

«жур-жур» на его язык значить — «вода». маленький эрт обладать чисто звериный чутье и благодаря он безошибочно предсказывать не только вода, но и появление дикий зверь: хищник, копытное и хоботный.

за два неделя фабзавук познакомиться хорошо с немногочисленный лексикон эрт и научаться удовлетворительно понимать он.

— где жур-жур? — спрашивать он.

эрти махнуть рука вперед.

— много жур-жур? — спрашивать николка.

малыш зажмуриваться крепко, надувать щека и энергично замахать растопыривать палец рука.

такой мимика, в связь с жестикуляция, у он отвечать понятие «много», в данный случай — «много вода». если бы он только зажмуриваться и надувать щека, быть бы просто «темный ночь». о связь между понятие «много» и «ночь» николка знать. предок русский тоже прибегать к соответствующий термин; когда они хотеть сказать о неисчислимый количество, они говорить «тьма», то быть, иначе, «черный ночь», «темь + темь». в церковнославянский язык с тот пора слово «тьма» становиться служить для обозначение число «10000», а в народ и по настоящий время вместо то, чтобы сказать «очень много», говорить «тьма тьмущий». еще знать николка: у многий современный народность, находиться в первобытный состояние культура и уметь считать только до десять, число 10 равнозначный понятие ночь; у другой народность, более культурный, чем этот, перешагивать в счет через десятка, число «11» соответствовать понятие «ночь + один», 12 — «ночь + два», 13 — «ночь + три» и т. д. эрть быть более скромный в свой математический способность: у он «ночь» в первый день пленение начинаться уже после пятый единица, считать он по палец левый рука и при это не выказывать ни малый возможность переходить на правый рука для продолжение счет. с самый начало николка пытаться на живой предмет убеждать малыш, что, кроме пять единица, существовать еще и шестой, не говорить о прочий.

— ну, считать, сколько мы здесь весь, — говорить он, иллюстрировать свой слово выразительный жест и мимика.

эрти окидывать немного растерянный взгляд весь караван и, загибать палец на левый рука, начинать считать, начинать обязательно со свой персона:

— мъэрти (мизинец), къоль (безымянный), ффель (средний), къер (т. е. керзон — указательный), Ду-ду (мастодонт — большой палец)…

— а живчик? — спрашивать николка.

— …чик? — эрти крепко зажмуривать глаз, потом открывать они, разгибать перечисленный палец и долго смотреть на они с сердитый недоумение: как это, мол, так случаться, что для резвый живчик не хватать на рука палец… николка пробовать давать он выход из неприятный положение. он начинать считать сам по его же палец и считать с тот же мизинец:

— эрти, коля, пель, кер, Ду-ду… — потом переходить на мизинец правый рука: — живчик.

— не… — говорить малыш, упрямо трясти головка: — мъэрт.

у он каждый палец быть тесно связанный с образ, в частность — мизинец, на какой бы рука и на чей бы рука он ни быть, представлять себя его сам, большой палец мастодонт, средний скальпель и т. д. как николка ни извертываться и ни хитрить, из его добрый намерение ничто не выходить. только когда на помощь приходить скальпель, дело со счет двинуться вперед с мертвый точка.

— да бросать вы палец, — сказать он, — взять вместо они камешек или орех, посмотреть тогда, что получаться…

николка внимать мудрый совет медик, набирать полный горсть мелкий разноцветный камешек и с они добиваться действительно хороший результат: быть, наконец, побеждать «ночь».

выбирать небольшой черный камешек, по свой цвет подходить к цвет волосяной покров малыш эрт, он называть его имя свой ученик. второй камешек — серый и неуклюжий — быть называть имя мастодонт, третий (коричневый с белый лысинка) — имя ученый медик, четвертый — фабзавука и пятый — собака.

— теперь для живчик выбирать сам, — предлагать николка эрт.

малыш, порыться в кучка камень, без колебание останавливаться на полосатый халцедон (оникс).

— ну-ка, теперь счесть весь, — снова предлагать николка.

эрти досчитывать до свой предельный «ночь», немного подумать и сказать, лукаво усмехаться:

— Ночш, — рраз…

нужно сказать, что и для счет, и для ночь (как время день) у он не существовать свой название. здесь он в первый раз употреблять название николка.

после этот переломный шаг в течение следующий день эрт легко доходить в счет до десять; последний цифра у он значиться, как «два ночь»… с тот пора калькуляционный камешек безотлучный находиться при он, сначала за щека, затем в специальный сумочка у пояс, сплетать николка из трава. его страсть к собирание камешек и упражнение с они в математика расти с каждый день, параллельно увеличиваться катастрофически количество сам камешек: первоначальный сумочка вскоре приходиться заменять более крепкий и объемистый; к конец второй неделя путешествие и этот быть накапливать до край; по свой тяжесть она становиться непосильный маленький эрт, и фабзавук пристраивать она к луна седло… счет далеко десяток, однако, с место не двинуться.

для исчисление жидкий и сыпучий тело эрт прибегать к пригоршня, но и здесь предел у он становиться «два ночь». когда же необходимо быть выражать гораздо больший количество, он использовать свой старый, допотопный, как он называть николка, способ: плотно закрывать глаз, надувать щека и растопыривать палец махать перед нос.

— доктор, — поспешить оповещать друг николка, — эрт говорить, что впереди много вода…

— а я вы о что же говорить? — возражать медик. — мы-таки упираться в целый океан…

но рано океан они упираться в широкий степной речушка, совершенно невидимый издали за густой стена двухметровый трава. они не в первый раз приходиться переходить вброд или вплавь многочисленный озерцо, болото и река. среди они преобладать горько-соленый неглубокий озеро — остаток океан, некогда расстилаться над весь россия. они быть лишенный всякий живность из-за пресыщенность соль и поэтому не представлять опасность для переправа. в река из крупный животное до сей пора попадаться лишь один неуклюжий, глыбоподобный бегемот, — перед колосс мастодонт они неизменно отступать.

первый увидеть речушка скальпель с высота свой балдахин, — керзон в этот время гонять где-то в сторона, охотиться за сурок. ученый медик благодушно сообщать николка:

— сейчас мы сделать привал… да, привал. я надоедать качаться на малыш… еще хорошо быть бы вскипятить чайничек…

но обстоятельство складываться иначе, и о чайничек надолго приходиться позабывать. свирепый лай, затем отчаянный предупреждать визг, и под брюхо мастодонт, как под надежный прикрытие примчаться керзон с панически поджинать хвост. он прибегать справа от река. мастодонт резко повертываться в тот сторона, выставлять вперед грозный бивень. в тот же секунда, проторять в трава широкий дорога, на он налетать чудовищно-громадный носорог, покрывать густой шерсть. он лишь немногое уступать малыш в рост, вооружение же почти быть равный: на его морда один за другой выситься два острый рог, из который передний достигать метр. для оба гигант столкновение выходить неожиданность. носорог не успевать нагибать голова, чтобы вспарывать брюхо внезапный преграда, он только касаться на бег столетний кожа; от этот прикосновение, однако, длинный кровавый полоса выступать на бок мастодонт.


мастодонт сделать прыжок, который при иной обстановка показываться бы смехотворный, и, в свой очередь, раздирать бивень волосатый кожа. в момент этот прыжок скальпель, не удерживаться, вылетать из балдахин и четырехлопастный пропеллер завертеться в воздух. страшный враг повертываться на место, чтобы сражаться с достойный противник, и вдруг почувствовать на спина свой тяжелый тело, судорожно вцепляться в его волосяной покров, — то быть скальпель, удачно снижаться… от неожиданность носорог ринуться в сторона, пропускать мимо себя разъяренный мастодонт, и в слепой паника ударяться в бегство через река, уносить на себя по привычка закаменеть медик…

весь драма развертываться и заканчиваться в несколько секунда. зритель ее — керзон, живчик, николка и эрт — только и успевать, что открывать и закрывать челюсть.

первый опоминаться керзон. с зловещий молчание он кинуться вдогонку за похититель, но река останавливать он: она кишеть подвижный бревно. николка и эрт, подоспевать на живчик, увидеть в вода целый склад… крокодил, а на другой берег — скальпель, трепаться на волосатый спина носорог. ополоуметь животное мчаться ураган и скоро скрываться в высокий трава.

— ффель!.. ффель!.. — жалобно простонать эрт. — ффель — тютя!..

на сцена снова выступать мастодонт; он, как и носорог, не останавливать отвратительный бревно. тот, который не успевать посторониться, он просто расплющивать и вдавливать в тинистый дно река. керзон и живчик, не давать смыкаться широкий дорога, оставаться после мастодонт, бросаться в река. вода не быть глубокий, даже керзон всюду доставать дно. к живчик, двигаться в вода медленно собака, когда он быть на середина, подплывать с оба сторона два крокодил; густо усадить шилообразный зуб челюсть алчно устремляться к нога николка. эрти, завизжать от удовольствие, с плечо свой друг ловко пускать стрела в глаз один крокодил, другой николка трахнуть топор по череп. лошадь благополучно выбираться на берег…

впереди все нестись мастодонт, гулко сотрясать растрескиваться почва и подымать облако пыль, нестись по прямой линия, так как с высота свой 4-метровый рост он видеть и скальпель, и носорог. за он с зловещий безмолвие мчаться собака, делать саженный скачки. последний следовать группа из трое.

— ффель!.. ффель!.. — стонать эрт.

— ни черт!.. — успокаивать николка. — ни черт он не сделаться, если только не упасть… пусть не падать…

один за другой убегать километр назад. ложиться на земля высокий трава, образовывать мягкий шоссе среди простор степь. разбегаться в сторона сайгак, олень и гиппарион. в небо над мастодонт кружиться стая орел и коршун.

носорог, растрачивать свой сила в безумный ужас, начинать сдавать, когда километр 15 быть отбрасывать он назад. расстояние между он и керзон, опережать тяжеловесный мастодонт, становиться таять. с плечо николка эрт увидеть ровный полоса лес, к он мчать, выбиваться из последний сила, носорог.

до лес оставаться мало километр, когда керзон нагонять враг, уносить старший двуногий, и вонзать клык в лохматый зад. носорог затормаживать бег на все ход и повертываться с такой быстрота, который нельзя быть от он ожидать. скальпель совершать второй полет — со спина в густой трава. собака сила вращение быть отбрасывать туда же, а перед носорог вырастать вдруг гигант мастодонт. он реветь свирепо и оглушительный, рев несколько разряжать клокотать в немой ярость. все-таки носорог быть проворный: он суметь уклоняться от смертоносный бивень, они сдирать он лишь кожа со спина. совершенно неожиданно николка увидеть рогатый зверь в два шаг от себя. он не успевать ни выстреливать, ни направлять лошадь в сторона. носорог налетать с низко пригибать голова и страшный движение вверх всаживать рог… в сумка эрт, висеть на лук седло. из распарывать сумка дождь брызнуть разноцветный камешек. один из они попадать в широко раскрывать пасть обезуметь зверь… камешек заскакивать в дыхательный горло… конвульсивный кашель удушье потрясать массивный тело. еще секунда — и четыре острый бивень пронзать он. как взрывать скала, рухнуть рогатый исполин на земля…

разбушеваться мастодонт долго не мочь успокаиваться; он топтать труп враг до тот пора, пока не превращать он в кровавый месиво и пока не увидеть свой учитель, с извиняющийся улыбка приближаться к место развязка.

спустя минута говорить ученый медик плясать вокруг он в дикий восторг николка, эрт и керзон:

— ну и задавать я рогач перец… он нестись, будто пускать из гигантский пушка…

еще минута два спустя очередной отрывок из палеозоология струиться плавно из уста ученый медик.

— видеть ли, дорогой товарищ… носорог двадцатый век, водиться исключительно в ост-индия, на большой зондский остров и в африка, почти совершенно гол.

то более поразительно, что их детеныш появляться на свет покрывать волнистый шерсть… я вы говорить — в случай с нападать на мы обезьяна — о симптоматичность этот явление. и волосатость детеныш носорог являться указание на то, что их предок некогда быть покрывать волос. это мы и видеть у наш плиоценовый носорог.



7

плиоценовый человек. — необыкновенный след. — керзон — путеводитель. — волга. — пещерный хищник. — подвиг эрт. — стоянка первобытный человек. — великан мъмэм — ариец. — николка в роль дипломат. — братание с плиоценщик. — скальпель — лингвист. — скальпель находить свой плиоценовый предок

…то быть настоящий человек. человек конец плиоценовый эпоха. он упасть, как гром на голова, красный молния, раздирать черный ночь. его вид, поистине, быть великолепный и ослепительный… слабый, хрупкий ребенок стоять перед он человек ХХ-го век…

скальпель всегда считать себя экземпляр, по рост выдающийся среди свой современник; действительно, в он быть не мало 170 сантиметр. но что казаться он перед этот первобытный атлет, который рост заключать в себя целый 200 сантиметр, который до сажень не хватать весь 3-х вершков?!

он называть себя гордо и непринужденный имя мъмэм, скрещивать на высокий грудь покрывать желвак мышца рука и в свободный поза прислоняться к стена. его кожа, цвет красный медь, только место быть скрывать под густой растительность, под черный волнистый покров — на грудь, в пах, на внешний поверхность рука, бедро, голень и на поясница. он быть слишком юный, чтобы иметь борода и бак, — здесь у он кудрявиться пушок, как и на весь, свободный от волос, поверхность тело.

он бицепс выпирать, как перекручивать узел канат, предплечье состоять из отдельный бугроватый тяж, сходиться в мощный кисть; дельтовидный мышца выпуклый треугольник лежать на плечо. но он отнюдь не иметь громоздкий вид древнегреческий герой геркулес. он стан быть сухой и изящный и, хотя четырехглавый мышца на бедро казаться несколько тяжелый, — длинный голень отличаться легкость, какой бывать только у неутомимый бегун, а икроножный мышца на они не выдаваться узловатый бугор. это быть настоящий человек конец плиоценовый эпоха… николка не без зависть рассматривать богатырский мускулатура его, приобретать не спорт и занятие с гиря, а тяжелый повседневный труд в суровый обстановка борьба за существование. скальпель поражать другой в юный первобытник.


на широкий плечо покоиться гордо взбрасывать голова, ее размер превышать размер голова культурный человек! конечно, на глаз трудно быть определять объем этот длинный и широкий череп, но ученый медик готовый быть поклясться чем угодно, что он вмещать в себя не мало 2000 куб. сантиметр мозг… столь же замечательно, как и голова, быть лицо. широкий лоб, посредине выпуклый; длинный миндалевидный глаз, близко подходить к переносица; узкий орлиный нос; мало выдающийся надбровный дуга и треугольный подбородок, выступать вперед с упорство и решимость.

— ба! да это кроманьонец! — восклицать медик, делать шаг вперед. — кроманьонец, но не тот, который описывать мы в свой время ученый брок. этот более первобытный и соответственно более могучий…

он сделать шаг вперед. в этот время… но здесь необходимо описывать пропускать…

после то, как малыш-мастодонт превращать несчастный носорог в колоссальный отбивной котлета, друг выслушивать очередной лекция д-р скальпель и, укреплять расшатывать во время погоня балдахин, не спешить тронуться по направление к лес. хотя они не спешивать, оживленный разговор (в он принимать участие весь, даже эрт, даже малыш и керзон) сделать они путь незаметный. первобытный лес, с жуткий вид который они уже осваиваться, но который все же, по мера возможность, они избегать весь сердце, принимать они доброжелательно в свой тенистый прохлада. этот доброжелательность выявляться в поведение керзон, радостный лай, — не в пример обыкновение, — наполнять мрачный сырой свод.

— что это с он? — удивляться николка. — будто собака знакомый этот местность?

— собака чуять человек, — предсказывать скальпель, — и она знать он, как друг. это я вы говорить прежде, повторять и сейчас…

— благодарить вы, вы уже повторять, — посмеяться николка.

— шутка в сторона, — серьезно сказать скальпель, шагать теперь рядом с николка, потому что в балдахин становиться опасно сидеть из-за низкорослость дерево и потому что балдахин быть слагать.

— с некоторый пора, — продолжать он, — я не особенно стремиться к встреча с первобытник… уж очень они грубый и невоспитанный.

— стоять, мастодонт!.. стоять!.. обрастать мох, или я ты убивать!! — так внезапно вскричать медик и совершать подвиг, никогда ранее с он не случаться и не повторять впоследствии: он свой близорукий глаз обнаруживать след, похожий на след человек; мастодонт чуть было не расплющивать он колоннообразный нога.

на влажный голый почва выступать: ясно выражать пятка, внутренний ребро ступня и пять палец, из который большой быть отставлять в сторона.

николка по очередь предполагать:

— медведь?

— орангутан?

— шимпанзе?

на весь три предположение скальпель отрицательно махнуть голова, потом глубоко вдыхать воздух, так же выдыхать он и жуткий шепот сказать:

— че-ло-век…

— хороший человек! — без всякий жуть восклицать николка. — человек, который ступня равняться чуть ли не два мой?!

— вы ничто не понимать! это человек! — упираться скальпель. — приготавливаться к встреча…

с он нельзя быть спорить: он, не приводить никакой доказательство и объяснение, твердить упрямо один и тот же.

— голословный ваш утверждение, — сказать николка и не пожелать больше интересоваться загадочный след.

подбегать на шум эрт, стрелять из лук лягушка. нагибаться над следом, припадать нос к земля, вскакивать… и — не то с радость, не то с боязнь — завопить:

— фраар! фраар! фраар!

— что я вы говорить?! — торжествующе сказать скальпель, и николка сдаваться, так как на язык эрт слово «фраар» означать «брат» или вообще «человек». «брат» — очень древний слово: по-санскритски оно произноситься как «братар», по-латыни — «фратер», по-немецки — «брудэр», по-французски — «фрэр», по-армянски — «ех-пайр» и на большинство индоевропейский язык оно более или менее сходный. первобытный язык эрт объединять весь этот слово свой «фраар».

порешить на то, что необходимый сугубый осторожность, друг двинуться далеко. день стоять на исход, лес бурлить хищный голова махайродус, лев, тигр, волк и гиена, а у они не быть еще место для ночной убежище. весь караван сбиваться около мастодонт, неустрашимый размахивать хобот.

— что за чертовщина?! — недоумевать боязливо скальпель. — почему здесь так много зверье?

и через минута.

— а-а-а, догадываться: оно бежать от зима и упираться в волга. мы тоже упираться…

ночевать под открытый небо, в дебри, наполнять голодный хищник, даже под защита огонь и мастодонт, представлять смертельный опасность. исходить из этот соображение, николка через эрт, говорить по-собачьи совершенно свободно, давать керзон задание до заход солнце находить укромный место для ночевка. керзон не в первый раз исполнять такой род задание, но никогда еще он не вести караван так легко и уверенно, как в этот раз, и никогда не выражать такой телячий восторг, как выражать теперь, нестись зигзаг вперед и с радостный визг обнюхивать на путь встречный корень и ствол.

— черт его… — бурчать скальпель. — он заводить мы в какой-нибудь собачий логово…

солнце садиться. кровавый пятно — отсвет облачный закат — ложиться на сырой земля, выстилать в несколько слой черный перегнивать листва. корявый, с северный сторона порастать седой мох, приземистый дерево с каждый шаг напирать густой и густой. в непроходимый глушь вести керзон путешественник; хищный зверье плотный кольцо, — правда, держаться на почтительный отдаление, — неотступный следовать за они. но это не смущать собака: присутствие несокрушимый ничто гигант мастодонт и младший двуногий с палка, изрыгать огонь и гром, обеспечивать она бодрость дух и неустрашимость. с значительно меньший бодрость идти двуногий и живчик.

спустя час после быстрый переход по лес через поредеть вдруг дерево блеснуть яркий гладь вода, — от ветроносный закат она гореть багрянец. собака еще уверенно и еще радостно побежать вперед. она приводить приятель к обрыв, над который великан-дуб беспомощно развешивать узловатый лапа корень. внизу, сажень в двадцать по откос, отлогий сбегать к вода песчаный берег, заваливать отрыв скала, — какой-то разбушеваться стихия разбрасывать они в хаотический беспорядок.

— вот и упираться. — грустно сказать скальпель. — это — волга. волга-матушка!..

— дей-ствь-тельный… — недоверчиво протягивать николка.

— хороший матушка, когда она не видно ни конец, ни край…

— вы забывать, друг мой, — с тот же грусть начинать повествовать скальпель, — забывать, что в конец третичный период, т. е. как раз в плиоцен, черный море быть еще соединять с каспийский, и этот два море занимать гораздо больший территория, чем тот, который нарисовать в учебник география ХХ-го век. и волга тогда быть многоводный, т. е. широко. впадать она в соединенный море значительно выше, приблизительно у южный конец приволжский возвышенность… здесь, по весь вероятность, мы и находиться. интересно узнавать вкус вода, я думать, что она — горько-соленый…

керзон не становиться дожидаться конец ученый речь. убеждаться, что его друг и покровитель не особенно удручать подавлять вид безграничный вода, он лай приглашать они следовать за себя далеко. широкий тропа — зверь ли, человек ли она протаптывать? — извиваться взад и вперед, уступ идти вниз с обрыв. песчаный берег занимать полоса в четверть километр вдоль линия вода. но не к вода приводить собака караван.

— пещера! — констатировать довольный скальпель.

— должно быть, порядочный, — присовокуплять николка.

в обрыв, на расстояние сажень от песок, зиять черный отверстие. собака, в движение хвост обнаруживать странный волнение, поскакать к этот отверстие и вдруг за два-три шаг до он становиться, как вкопать, и вздыбливать загривок, ворчать разочарованно и зло.

николка и эрт натягивать лука. мастодонт, знать хорошо свой обязанность, выдвигаться вперед… из черный дыра вырываться оглушительный рев, — потревожить на отдых пещерный лев подавать свой протест. даже мастодонт дрогнуть при этот звук, собака же без колебание попятиться назад.

еще один бросок яростно-грустный рев, и кудлатый голова, с огромный желтый глаз, выставляться из пещера.

— не надо стрелять, — посоветовать скальпель, благоразумно укрываться за мастодонт, — мочь, он так уходить.

николка и не хотеть стрелять, но эрт… в маленький человечек вдруг вспыхивать мстительный чувство, заговаривать кровь предок и родич, находить свой смерть под стальной крюк пещерный хищник. кроме то, слишком соблазнять легкий возможность испробовать на настоящий зверь диковинный игрушка — лук, подарок николка. до сей пора он стрелять только в птица, сурков и лягушка; на они, правда, наметаться его глаз, но разве это зверь? эрти стоять в несколько шаг от кудлатый морда, оторопеть несколько при вид многочисленность враг и необычайность его состав. эрти ждать один небольшой поворот кудлатый морда…

пещерный хищник, мерцать желтый глаз, раздумывать. перед человек и собака он не чувствовать ни малый страх один, два удар лапа вполне достаточно быть для то, чтобы из двигаться предмет сделать они навек неподвижный; лошадь же представляться он всегда лакомый кусок. только трубить бесстрашно образина с длинный бивень наводить некоторый замешательство. что хотеть от он добродушный гигант, который ни лев, ни медведь, ни махайродус никогда даже не задевать?..

мастодонт трубить. лев становиться понимать смысл этот трубение: он просить убираться из пещера… наглый требование… лев размышлять, обводить фосфоресцировать глаз странный группа.

— хорошо мы он не трогать! — крикнуть скальпель из-под брюхо мастодонт. — ну он к черта: он такой сердитый… изуродовать еще малыш…

услышать свой имя, мастодонт решать, что он поощрять к нападение. он сделать шаг вперед, чуть не задавливать скальпель, и затрубить еще настойчиво. в этот момент дрогнуть сердце у маленький эрт: лев повертываться к он… свистнуть стрелка… ахнуть скальпель. пористый нос пещерный хищник украшаться оперять палочка… эрти знать, где много все уязвимый клыкастый зверь.

голова — как проваливаться в бездна… посыпаться с обрыв камешек и глина, сотрясать взрыв неистовый рев: хищник кататься в пещера в приступ невыносимый боль…

эрти, успевать закладывать второй стрелка, весело блестеть глазенки и лопотать что-то весьма горделивый…

но вечер надвигаться, меркнуть краска на небо и в вода, потянуть пронизывающий ветер, а пещерный обитатель, испускать громовой стенание, не освобождать занимать он квартира.

— ну-ка, приниматься за он я, — сказать николка.

при помощь кремень и железный колчедан (патентованный зажигалка его давно не работать) он добывать огонь; древесный опилки, хорошо высушивать и слегка обугливать, служить он при это трут. малыш набирать сухой дерево, и вскоре в сотня шаг от пещера пылать костер. выбирать большой головешка, гореть с один конец, николка с она в один рука, в другой — с винтовка, подъезжать на живчик к отверстие в обрыв. взмахивать головешка и… пещерный хищник получать освещение в квартира…

ждать выражение признательность за свой любезность николка не становиться, — живчик помчаться карьер к костер…

через несколько секунда выскочить из пещера обжигать зверь. завидеть убегать, он пускаться за они в погоня, но он сразу останавливать срываться навстречу он мастодонт. принимать поражение в третий раз лев не пожелать. как провиниться собака, с поджимать хвост и опускать голова он бросаться наутек.

пещера быть свободный. неутомимый исследователь скальпель тотчас же приниматься изучать она при свет огонь. но прежде все в пещера побывать собака. выскочить оттуда через минута, она опускаться на задний лапа, подымать морда к лес и заскулить.

— кто-то нет, кто-то жаль… — в тон она запевать николка.

скальпель подтверждать шутливый слово его, находить в пещера знак недавний присутствие человек: на пол валяться кость животное, раскалывать и отбивать камень, множество кремневый осколок и поделка, вроде неуклюжий топор, нож, скребница и т. п. след огонь не быть.

— здесь свободно мочь помещаться целый орда, — сказать тревожно скальпель, — орда человек в 50… они уходить недавно, мочь быть, в недалекий экспедиция… как вы думать, къоль, они не мочь вернуться?

николка откровенно захохотать, — ученый медик сконфузиться и обижаться:

— вы думать, это я почему спрашивать? бояться, что ли?.. ничто подобный. чисто академически… и нечего драть глотка. вы только и искать повод посмеяться над почтенный человек…

путешественник проводить в пещера ночь, — никто они не потревожить; на следующий день — также спокойно, и только на второй день, рано утро, происходить небольшой интервенция в их мирный жизнь со сторона бывший обитатель пещера.

заря, по обыкновение, заводить из миллионолетие, и в тот памятный утро заниматься на восток, золотить раскидываться на десяток километр шлифовать стекло вода. уже никто не спать, кроме маленький эрт. все быть на нога и за работа. кончать возведение каменный ограда вокруг площадь, метр в 300 квадратный, примыкать к пещера. друг все-таки приходиться устраиваться на зима: перебираться через безбрежный, казаться, река (вода — не горько-соленый, а чуть-чуть солоноватый, — значит, река!), идти на этот рискованный предприятие мочь заставлять они лишь крайний необходимость. такой необходимость пока не быть… каменный ограда предназначаться для затруднение подход к пещера и для то, чтобы живчик, керзон и малыш мочь спокойно проводить свой ночь, находиться вне пещера. в этот утро они оставаться немногое: водружать столб в место, оставлять для они, и повесить ворота.

николка напевать, скальпель посвистывать, когда рычание керзон показывать, что не все обстоять благополучно. друг подниматься с песок, где в этот время они заниматься сколачивание ворота, и едва успевать посторониться, как через прорыв в стена мимо они промчаться раненый олень. он находиться, очевидно, в смертельный ужас, если сам забегать в огораживать пространство. приказывать керзон не трогаться с место, скальпель и николка поспешить к вход, чтобы загораживать себя единственный место, через который олень мочь бы уходить обратно. одержимый чревоугодие, в этот момент они совершенно упускать из внимание, что в плиоцен, кроме они, мочь водиться и другой любитель олений мясо. николка повалиться направо, скальпель — налево, сотрясать сзади чей-то могучий длань. керзон заливаться бешеный лай… посреди двор с кремнев топор в рука, в гордо-настороженный поза стоять красный великан с миндалевидный разрез глаз. керзон беситься от восторг долгожданный встреча — он и кидаться на грудь к застывший статуя великан, и припадать к земля, визжать и стенать, и носиться по двор, словно ужалить тарантул, и лезть целоваться к остолбенеть друг, к ухмыляться мастодонт, к развеселяться живчик…

— мъмэм, — небрежно уронить красный великан и показывать на олень, забиваться в угол между стена и мастодонт, и на себя.

— мъмэм, — еще раз повторять он и, непринужденный сходить с место, прислоняться спина к каменный ограда, где и оставаться стоять, скрещивать на грудь покрывать желвак мышца рука. собака продолжать лезть к он, он она сурово отпихивать нога.

— ба! да это кроманьонец, — восклицать поражать чудесный явление скальпель и сделать шаг вперед. — кроманьонец, но не тот, который описывать мы ученый брок. этот более первобытный и, соответственно, более могучий.

он сделать еще шаг по направление к великан. в этот время николка, испугаться за его нетактичность, сам выступать вперед.

— стоять смирно! — сказать он строго. — вы уже однажды испортить все дело, теперь давать я…

— ну, портить, портить, — живо и ехидно соглашаться скальпель. — я только хотеть посмотреть, как у он располагать зуб и не похожий ли они на обезьяний. ничто, я успевать. пожалуйста, портить…

минута быть слишком ответственный, чтобы вступать с ехидный медик в пререкание: великан не без основание чувствовать себя непринужденный. один только близорукий скальпель не видеть, что весь стена вокруг двор быть усеивать лохматый голова и красный физиономия; они то скрываться, то появляться вновь.

— ждать от этот молодец сигнал, — с внезапный жуть соображать николка.

стараться ступать твердо и не глядеть на фатальный стена, он приближаться на три шаг к великан. тот с нескрываемый интерес из-под полуопущенный век наблюдать двор, наполнять необыкновенный предмет и живой существо. приближение коричневый заставлять он прерывать наблюдение и останавливать пристальный взор голубой глаз на подходить.

«ну и мускулатура!» — с восхищение и некоторый робость думать николка, мучительно отыскивать в мозг тот слово, который завоевывать бы он доверие великан. прежде все нужно быть улыбаться. николка это сделать. у великан в ответ дрогнуть губа. как на зло, ни один подходящий слово не вспоминаться. вертеться на язык глупый слово: «здравствовать», «как поживать», «что новенький»…

николка продолжать улыбаться, хранить драматический безмолвие. скальпель пессимистически опускаться на песок, устав стоять. керзон садиться на задний лапа, занимать позиция между николка и мъмэм, и изредка повизгивать, умиротворяющий поглядывать то на тот, то на другой. равнодушный малыш обнюхивать прижиматься к он доверчиво олень.

— ну, — не вытерпеть скальпель, — проглатывать язык-то?..

— идиотский положение, — пыхтеть николка. — что я он сказать, коли он по-нашему ни бельмес не смыслить? сказать он «жур-жур», или показывать «черный ночь», но ведь это же глупо!..

— сплясать что-нибудь, — невинно посоветовать скальпель, — а я спеть…

«фраар! — приходить, наконец, к николка нужный слово. — фраар, и никакой гвоздь…»

он ударять себя более чем демонстративно кулак в грудь и, стараться подражать в произношение малыш эрт, вымолвить ожесточенный:

— фраар!..

великан вздрагивать и открывать вовсю голубой глаз. тогда николка, перст тыкать в скальпель, малыш, керзон и живчик, поспешить заверять он, что весь они ни много ни мало как «фраар».

— вы б еще вон то бревно называть фраар, — недовольно буркнуть скальпель, обижаться, что он поставлять на один доска с собака и лошадь.

великан разжимать скрещивать рука и отходить от стена.

— фраар? — вопросительно кинуть он.

— фраар, и никакой гвоздь! — категорически подтверждать николка. — хотеть, я ты что-нибудь подарить?..

его взгляд упасть на лежать подле он остро оттачивать топор, но взять он быть опасно: «детина-то большой, а может, глупый; еще не так понимать, как надо».

краснокожий дикарь подходить вплотную и оказываться высоко николка чуть ли не на полтора голова. могучий рука опускаться фабзавук на плечо, орлиный нос склоняться к самый лицо. затем великан просто-напросто обнюхивать по-звериный и голова и лицо назваться брат человек.

скальпель не удерживаться от язвительный предложение:

— повертываться к он другой сторона, къоль…

из проказливость фабзавук готовый быть исполнять совет почтенный друг, но, вспомнить об ответственность минута, удерживаться. находить, что с точка зрение первобытный этика быть вполне естественный на звериный приветствие отвечать тот же, он подниматься на носок, полагать рука на твердый, как железо, плечо первобытник («к мы бы он на физкультура!») и, в свой очередь, обнюхивать он лицо.

— теперь попрыгать друг около друг, — издеваться медик, — жаль, что у вы хвост нет…

замечать, что великан, удовлетворяться знакомство с николка, направляться к он, он вскакивать на нога.

— я поздороваться с он по-человечески, — сказать ученый медик, — я не собака.

он протягивать рука навстречу великан, но тот останавливаться в недоумение и крепко прижимать к тело кремневый топор.

— вы неправильно я понимать, мой друг, — любезно улыбаться, молвить скальпель. — топор у мы сам сколько хотеть, да хорошо ваш… вон, например, видеть?..

— он указывать на железный топор.

первобытник давно замечать этот странный для он блестящий предмет. теперь, понимать жест медик как разрешение, он забывать о первый свой намерение и, напряженно ступать, подходить к топор. «момент для подарок созревать», — подумать николка и, подымать топор, протягивать он красный великан. тот робко дотрагиваться до сверкающий металл.

— пойти-ка, — приглашать он николка, — я ты кое-что показывать…

подходить к трехвершковый бревно, он с три удар перерубать его пополам.

у великан засверкать глаз.

— на, — сказать николка и протягивать он топор.

— мъмэм-фраар! мъмэм-фраар!.. — буйно заликовать великан, бросать свое первобытный оружие на песок и осторожно, как хрустальный вещичка, принимать железный топор.

— мъмэм — фраар къоль и ффель, — поправлять он николка, указывать на себя и на ученый медик. с такой поправка приплясывать дикарь соглашаться сразу.

тут происходить непредвиденный: лохматый голова на стена, хор взвопить «фраар», полезть во двор — каждый лестно быть получать такой же подарок.

скальпель обомлевать, вспомнить первый свой знакомство с первобытник; мастодонт угрожающе выступать из- за угол.

краснокожий дикарь — ровный счет 20 человек — попятиться обратно к стена при выступление гигант.

— малыш, смирно! — крикнуть николка, испугаться при мысль, что начинаться побоище.

мастодонт послушно отступать в угол, и дикарь рассыпной строй окружать приятель, продолжать изливаться в братский чувство и спешить совершать с они церемониал обнюхивание. николка без возражение принимать это, скальпель, сокрушенно махнуть рука, в конец конец, тоже принуждать быть обнюхивать каждый.

— через год, через два мы забегать на четвереньки, — бормотать он.

пока на двор происходить знакомство человек XX век с человек плиоцен, в ворота незаконченный ограда происходить то же самый между стая собака, прибывать вслед за первобытник, и керзон. но у керзон там находиться много старый друг, в отличие от человек, что не помешать он, однако, тотчас же погрызться с два-три кобель.

когда схлынуть волна приветствие и заверение в дружба, приятель увидеть себя в окружение рассаживаться на песок дикарь. голубой глаз гореть упрямый ожидание что-то, ожидание это адресоваться всецело к скальпель и николка.

— раздавать они, что ли, топор? — спрашивать смущенный почему-то николка.

— по-моему, сначала митинг… — комично-серьезно предлагать скальпель, а потом, замечать сердитый огонек в глаз друг, заканчивать вполне серьезно: — нужно они накормить, вот что. они глядеть на мы и на олень с лошадь.

он быть правый на этот раз. топор, несомненно, интересовать краснокожий, но еще более интересовать их бродить по двор живой мясо. не дождаться инициатива со сторона недогадливый хозяин двор, вскакивать на нога мъмэм. воинственно размахивать новый топор, он прыгнуть в сторона живчик. за он устремляться стая собака.

— о! это я не нравиться, — сказать николка.

но он не удаваться выступать в защита свой четвероногий друг, это сделать мастодонт. он загнать живчик в угол, где находиться трепетать весь тело олень, и загораживать он массивный свой зад. перед такой афронт красный богатырь становиться в полный растерянность. собака ворчать отступать к ворота.

из крутой выскочить николка:

— идти, мъмэм. я ты давать мясо…

он приводить великан к пещера и знак показывать он, что надо лезть внутрь. великан отказываться: он чуять там присутствие живой существо и запах хищник. николка полезть один. в пещера от он испуганно шарахнуться маленький эрт. он плакать, приговаривать:

— мъэрти чам-чам не… мъэрти чам-чам не…

— да никто ты и не собираться шамать, — рассмеяться николка. — я за мясо приходить, а не за ты.

— мса чам-чам, мъэрт не… — убеждать кто-то, проговаривать малец и заученный движение вскарабкиваться на николкин плечо. фабзавук рассчитывать без помощь мъмэм выволочить из пещера туша убивать накануне бык, но оседлывать, он это уже не мочь сделать. потребоваться помощь. он окликать мъмэм.

осторожный дикарь только тогда полезть в пещера, когда голова николка, с другой голова поверх она, показываться из отверстие.

— мъэрти? — поражать, восклицать дикарь и даже попятиться. — мъэрти жи?..

— живой! живой! — вместо оробеть малыш отвечать николка. — а ты ползти-ка сюда, помогать надо.

мъмэм, увидеть свой знакомый (или, мочь быть, одноплеменник) живой и невредимый, моментально выбрасывать из голова «мса», за который приходить. улыбаться во весь рот, но не доверять зрение, он нежно прикасаться к грудь малыш:

— мъэрти — ръбанък прии…

— ну да, ребенок, и ребенок, несомненно, приятный… — николка, озабочивать мысль об оставлять среди орда скальпель (а со двор доноситься буйный крик), поддерживать разговор исключительно для то, чтобы не оскорблять как-нибудь гость.

— идти-ка за мясо, — все-таки поторопить он он.

— Йе, мса!.. — вспомнить дикарь и, пошевелить чуткий ноздря, безошибочно направляться в темный угол, где лежать свежий туша. склоняться над она, он вымолвить новый слово: — го?..

— не го, а говядина, — поправлять он николка, удивленный сам сверх мера свой великолепный понимание первобытный язык. он ведь то не знать, что перед он находиться древний представитель индоевропейский раса, что язык краснокожий дикарь объединять в себя многий язык, который в век николка становиться столь непохожий друг на друг; что славянский язык, как язык народ, оседать близко все к свой первобытный родина — азия, сохранять поэтому много другой язык свой первобытность, и нет ничто удивительный, что николка с такой легкость ориентироваться в речь мъмэм[2 - для установление степень первобытность тот или иной язык обыкновенно брать язык древний индус, так называть санскритский, доходить до наш день без всякий искажение, благодаря ранний развитие письменность у древний индус, и санскритский слово сопоставлять со слово испытуемый язык. слово, высказывать мъмэм, несомненно, древний санскритский слово, так как они заключать в себя один только корень, который поздно у каждый народность, выделяться из один первобытный раса, обрастать разнообразный приставка. так, русский слово «мясо» на язык древний индус звучать как «манс», в тот время как на язык мъмэм оно все только «мса», армянский «я», литовский «мьеса»; русский «жить», «жизнь» по-санскритски — «джив», «дживан», на язык мъмэм — «жи»; «мальчик», «ребенок» по-санскритски — «арбак», у мъмэм — «ръбанък»; «милый», «приятный» — «прийя» — «прии»; «корова, бык» (а отсюда говядина) по-санскритски— «гоо», на язык мъмэм — «го».]. фабзавук не знать этот тонкость, отмечать в примечание; не мудрствовать лукаво, он принимать свой краснокожий гость за косноязычный, не договаривать слово вследствие какой-либо дефект во рот, и поэтому считать нужный поправлять он на каждый слово.

— ия, — сказать мъмэм, спускать двадцатипудовый туша вниз и взваливать она на свой плечо с легкость, лишний раз подчеркивать его чудовищный сила.

— идти, — сказать николка, и новоиспеченный приятель, за недостаток слово, мило улыбаться друг друг, пойти.

скальпель, оставаться наедине с 19-ю дикарь, не сидеть праздно. не терять драгоценный время и не упускать момент (николка нет, значит, действовать!), он прежде все ловкий профессиональный прием открывать рот у близкий дикарь («минуточка, спокойно!») и пытливый око заглядывать внутрь. обезьяний зуб там не быть и след. этот открытие успокаивать он в один направление, в другой — взволновать. он довольно рассмеяться, потирать рука, рассмеяться вслед за он и дикарь. они сдвигаться плотно вокруг забавный человечек, а тот, ободрять внимание, приступать немедленно к дальнейший научный изыскание. взять у обследовать дикарь его вооружение — громадный челюсть пещерный медведь и безмолвно приставлять к она палец: как это, мол, называться?

— асть рркша, — быть немедленный ответ.

— асть! асть! — подтверждать весь дикарь, а один, иметь в рука кремневый нож, поспешить называть и он:

— азза…

— подождать, вы не спрашивать, — осаждать его медик, любить во все порядок. он вынимать из свой передничек записной книжка и вносить туда первый два слово человек время плиоцен (лексикон эрт медик не принимать во внимание, находить его ребяческий).

— асть рркша, — соображать скальпель. — асть — это, несомненно, кость: похоже и на русский соответствующий слово, и на латинский «ос». рркша, конечно, — медведь. по весь вероятность, звукоподражательный… ах, как жаль, что я не знать санскритский…[3 - по-санскритски «кость» быть asthi (астъи); «медведь» — rksa (ркша), отсюда греческий — «арктос» и латинский ursus (урсус).] ну, теперь говорить, как ваш нож называться?

— азза… — с готовность повторять второй дикарь.

— очень приятно. он у вы каменный?

— азза. къма…

дикарь бесцеремонный облокачиваться на плечо скальпель, смотреть он через голова, на странный тонкий палочка, из-под который на белый листик рождаться черный неподвижный букашка; нюхать записной книжка и даже пробовать она на вкус. медик не смущаться обстановка.

— азза — звукоподражательный, — рассуждать он и записывать, — воспроизводить звук резка, отсюда и наш «нож» и латинский «энзис». къма — это уже более старый слово: с камень, как оружие, человек давно знакомый. возможно, что и оно некогда воспроизводить какой-нибудь звук, теперь, под наслоение время, он, конечно, не узнавать. но приятно то, что это «кьма» походить на наш «камень» и еще на церковнославянский «кама», на литовский «акм», на греческий «акмон». интересно, как оно звучать по-санскритски?[4 - по-сакскритски «камень» быть acman, читаться как «ашьман».]. и еще интересный, кто это я перед себя видеть. неужели старинный предок индоевропейский раса?! ну-с, а это что такой, друг мой?

дикарь, иметь в качество оружие рог бык, надевать на палка, с удовольствие отвечать:

— Кърн…

— понятно, — сказать скальпель, записывать, — неблагозвучный и неизвестно, почему так называть, но во всякий случай походить на латинский «корн», что значит «рог», и на русский «корень». между рог и корень, без сомнение, некоторый внешний сходство быть… учить я, дурак, 15 год, а санскритский не выучивать. ну, да ладно…[5 - по-санскритски «рог» быть karna, читаться «карн».] что у вы еще, молодой человек?

спрашивать нетерпеливо вертеть над голова самый обыкновенный дубинка, к который для красота или еще для что быть приделывать длинный клык махайродус. дубинка гудеть, и дикарь гудеть:

— Крррът…

— так и называться?! — усомниться скальпель.

— Крррът, — серьезно повторять дикарь и миг сунуть нос в записной книжка, по который забегать проворный карандаш.

— Крррът, — записывать медик и размышлять. — похоже на русский «кортик» и на славянский «корд»; вообще, видимо, метательный оружие…[6 - метательный оружие по-санскритски называться krti (крти).] странно. они говорить какой-то корень слово и, преимущественно, звукоподражательный: крр… лететь палица и рвать воздух, т… ударяться в живой тело… надо узнавать, как они себя называть, — подумать медик, и у он блеснуть мысль, от который захватить дыхание. он останавливать свой производственный расспрос и переходить на другой. указывать на мастодонт.

— Ду-ду… — согласно отвечать орда.

— ладно, пускай так, — сказать медик. — признаваться, я думать, что это ребяческий название[7 - санскритский dhu (дуу), dhuvia (дувиа) значит одновременно — трясти, качать и дуть. качать хобот и дуть (трубить) через он мастодонт поэтому и называть первобытник «Ду-ду».]… ну, а керзон как вы называть? — он указывать на собака.

— кьъанин… — отвечать орда.

— отлично, — восклицать медик и про себя отмечать: по латынь «канис», по-немецки «хунд», по-санскритски, — черт он знать…[8 - «собака» по-санскритски cvan (шьван), французский — шьейя, армянский — шун.] — а живчик?

— акьва…

— здорово, — подумать вслух медик, — по-латыни «эквус», по-гречески «гиппос», по-славянски «кънь»[9 - «конь» по-санскритски acva (ашьва), французский — шъваль.].— и он переходить на главное, что у он крепко засаживаться в мозг:

— ну, а вот вы весь: ты, ты, ты, ты, ты… вообще весь, как вы все называться?

сначала он в ответ посыпаться разный название: орда не понимать вопрос, а ясно он никак не мочь сказать.

один называть себя — гуха, другой — вырк, третий — ург, четвертый — Оджя… все 19 человек спешить называть себя.

— нет! нет! нет! — перекрикивать все скальпель. — нация-то ваш какой? раса? племя? или как это по-вашему, черт побрать!.. ну, вообще все?!..

он отчаянно и выразительный жестикулировать, будто собирать весь дикарь воедино и бросать они в сторона от животное и от себя.

дикарь вдруг замолчать, а потом один произносить неуверенно:

— арийя!..

скальпель вздрагивать и побледнеть. тогда закричать все, подниматься почему-то с песок и напыживать грудь:

— арийя! арийя! арийя!..[10 - агуа (арийя) с санскритский значит «ариец», «благородный».]

— черт вы подрать!.. — прошептать медик, взволнованно сопеть нос. — ведь я тоже ариец! весь великий семья индоевропейский народ: и немец, и русский, и поляк, и грек, и литовец, и итальянец, и француз, и армянин… все, весь, все происходить от арийский корень… значит, во я струиться ваш богатырский кровь, а в вы мирно жить друг с друг и немец, и француз, и русский, и многий другой… весь тот, который так ожесточенный грызться теперь между себя… николка! николка! коля! идти-ка скоро сюда!.. ну — открытие! бот этот открытие! серьезный момент в мой жизнь!..

покрывать испарина, красный и взъерошивать — скальпель отдуваться, подавлять открытие, отдуваться на потеха первобытник, не учитывать «весь серьезность» момент, когда николка с эрт на плечо и в сопровождение великан мъмэм, навьючивать тушь, подходить к он.

— слушать! — крикнуть скальпель и подымать палец к небо. — мы с вы…

взреветь керзон, безумствовать… грохнуться тяжелый тело во двор, за он второй. с обрыв посыпаться камень, песок, глина… пещерный лев, в сопровождение юный подруга, вернуться отомщать за свой выселение и отбирать логово для любовь. он выбирать удачный момент: гигант Ду-ду уходить на прогулка и вслед за он исчезать куда-то собака, кроме керзон.



8

бой ариец с пещерный хищник. — медик заслуживать овация. — николка знакомить плиоценщик с новый техника. — неожиданный находка

мгновенный снимок: два хищник, оглушать падение, стальной пружина, готовый развертываться, лежать на песок. косматый голова самец направлять к ученый медик. медик, с вытянутый рука и перст указующий — в пять шаг — нос вниз, ужас повергать наземь. прищуриться и ухо закладывать игриво, гибкий львица собираться прыгнуть на мъмэм. покрывать кровавый мясо, мъмэм свирепый, — страшный львица выглядеть… рядом с он николка спускать с плечо эрт и говорить: «бежать». дикарь в разный поза около каменный ограда; один уже наверху держать наотмашь рука с острый камень — хотеть метнуть. верный собака — туловище в ограда, морда через скальпель на страшный лев — застыть в мучительный нерешительность. в угол двор — голова к стена, нога к неприятель — живчик; рядом олень — в обратный поза… сверху холодный блеск сиять солнце — чистенький и безразличный: видать вид, не один миллион год поглядывать на буйный земля… влажный ветерок гнать с река туман. туман клубиться, сопротивляться, но таять…

движение.

бросать презрительный взгляд на тело распростирать медик, лев гордо тряхнуть космы грива. кто бы мочь сказать о его намерение в этот секунда? можно быть подумать, что он собираться нападывать на двуногий у ограда или на керзон, боязливо прижиматься к земля… не менять гордый, непринужденный поза, резкий, могучий рывок лев вдруг взбрасывать тяжелый тело в воздух и в воздух перевертываться, дрыгнуть груда мышца. первый жертва должный быть пасть человек с длинный блестящий предмет в рука. предмет — кинжал, человек — николка… у николка в глаз заползать жуткий туман, — смерть… он никак не ждать такой искусный маневр от гигантский зверь. но ожидать он в полный мера вырастать среди лесной увертка керзон. наперерез распластываться в воздух стрела вытягиваться другой тело. лев быть сбивать с направление, он лишь суметь повалить человек, царапнуть он мимолетно пять загибать книзу железный коготь. от верный керзон во весь сторона полететь кровавый клок шерсть и шкура; то не менее мертвый хватка он у горло косматый хищник не ослабевать. стараться стряхивать с себя громадный собака, заметаться лев бестолковый…

одновременно с самец прыгнуть львица, безошибочно взять расстояние. покрываться бугор мышца спина мъмэм, поперек лоб вздуваться синий вена, нога по щиколотка увязать в песок: дикарь, ухнуть с натуга, навстречу ужасный зверь двадцатипудовый туша толкнуть. сшибаться туша и львица в воздух. мъмэм саженный прыжок уклоняться в сторона, мимоходом всаживать железный топор в крупа лев, снова отскочить и странный приказ издавать на свой язык:

— пршьнар, кртнар — перва! азнар, крнънар — двайт!..

во мгновение око, повиноваться приказ, со стена посыпаться краснокожий дикарь. четыре человек с кремневый топор, пятый мъмэм и пять с дубинка образовывать первый ряд вокруг хищник; остальной десять, с рогатый палка и нож из кремень, становиться второй ряд.

— гаммо!!! — гаркнуть мъмэм и во глава первый ряд опрокидываться на растериваться враг.

николка грубый толчок быть выбрасывать вне круг. то же самый проделывать со скальпель, на бег подымать он с земля. зарабатывать топор и дубинка, дружно, как на сцена; заматываться, как в заколдованный круг, буйногривый самец и гладкий самка. впереди все упоенно крушить железный топор великан мъмэм, от один его удар лев в два минута из желтый становиться красный. реветь в бессильный ярость обезуметь зверь, но они рев тонуть в боевой клич краснокожий, познавать свой мощь в коллектив… если боец первый ряд падать под наседать на он зверь, на место упасть выступать боец из второй ряд, круг смыкаться, и топор до тот дубасить клыкастый морда, пока она прядать в сторона. если упавший вставать, сохранять свой боеспособность, заместитель его безмолвно отступать на старый место. таков быть порядок в первобытный охотничий коллектив, порядок, складываться в течение тысячелетие… с враг покончить в несколько минута; их внезапный попытка к бегство бесславно быть оборвать в самый начало. песок на протяжение 50–60 кв. метр пропитаться кровь. окровавленный великан стоять вокруг два искромсать труп, потрясать оружие в жажда новый бой. их энергия не быть исчерпывать, их грудь вздыматься бурно, глаз гореть огонь… к он боязно быть приближаться.

— вот черт!.. — первый опоминаться николка. — ай да плиоценщик! признаваться — не ожидать…

— да, друг, — молвить грустно скальпель, — они молодец… но смотреть, как дико поглядывать они на мы…

— ерунда! — возражать николка и храбро приближаться к группа, издавать боевой крик.

на он глянуть сначала враждебно, затем с любопытство. причина к последний послужить его забинтовывать грудь. в перевязка нуждаться большинство дикарь: у все быть глубокий царапина, у пять-шесть человек серьезный ранение, а у два даже перелом костя. из группа выделяться мъмэм.

— мейда? — с некоторый страх спрашивать он, подходить к николка и осторожно дотрагиваться до забинтовывать грудь.

— я не медик, — просто отвечать николка, — а вон медик… видеть, над собака стараться!..

скальпель в этот время действительно оперировать собака, у который быть распарывать брюхо, переламывать задний лапа и весь она выглядеть громадный кровавый кусок. медик сшивать кожа, вправлять кость и забинтовывать переламывать конечность луб и мочала за неимение хороший перевязочный материал.

дикарь, отбрасывать всякий враждебность, тесно обступать медик. их взор теперь выражать большой любопытство и большой изумление. мъмэм, как предводитель, предлагать неуверенно:

— кьъанин — чам-чам… мейдить — наръи…

без всякий перевод он можно быть понимать. он предлагать собака съедать, а лечить человек.

— я тот давать «чам-чам»!.. — вскипать вдруг медик, когда до его сознание доходить предложение главарь. — ишь ты — чам-чам! мало ты вон тот?! больно жирно!.. кьъанин за николка нога и брюхо поплатиться, а он «чам-чам»… отходить-ка хорошо! что загораживать воздух и свет?!..

он сделать вокруг себя энергичный размах рука, и дикарь покорно, и, пожалуй, с некоторый страх, расступаться. до самый конец перевязка они уже молчать, будто набирать вода в рот.

покончить с собака, медик строго и внимательно оглядывать ряд краснокожий. у один из они болтаться бессильно правый рука, перешибать в плечо; другой прыгать на левый нога, волочить за себя правый. это он, не спрашивать их согласие, в первый голова сделать перевязка. дикарь изумленно следить за ловкий манипуляция врач. когда же он прижатие артерия быстро унимать кровотечение у раненый в бедро боец, они молчаливый изумление переходить в бурный овация. медик лукаво-самодовольный взглядывать на фабзавука и, желать казаться далекий от честолюбие, проговаривать:

— вот где жизнь наш брат! и ты почет, и ты уважение… это не то, что среди оголтелый фабзайчонок, который ничто не удивлять…

после кровопролитный бой, осложнять к то же перевязка, естественно быть желание подкрепляться, то более, что первобытный воин сражаться на голодный желудок. скальпель, оканчивать медицинский упражнение, вставать и, справедливо считать себя в центр внимание, сделать радушный жест, разрешать все помещаться вокруг туш бык и лев. но дикарь понимать это по-своему. с воинственный крик они устремляться на бездыханный хищник, пропускать вперед азнаръов — человек с нож. мясо бык, уже лежалый, отходить на задний план, тонкий чутье первобытник предпочитать он свежий тушь пещерный лев. Азнаръы живо и ловко сдирать с они шкура, мясо раскромсать на длинный ломоть, и, прежде чем скальпель успевать запротестовать, дикарь жадно и вкусно закусывать, уснащать лицо, грудь и рука кровь. впрочем, и друг быть преподносить два солидный ломоть, но они передавать они эрт, вылезать из-под камень, где он благоразумно укрываться во весь время бой и перевязка. эрти относить мясо очнуться собака.

— они, очевидно, еще не знакомый с огонь, — сделать вывод ученый медик, с грусть поглядывать на чавкать шумно рот. — смотреть, как рвать и уплетать… словно пирожное от бывший филиппов…

— мы они сейчас продемонстрировать, как есть культурный человек, — успокаивать его николка.

при помощь кремень и железный колчедан он на глаз остолбенеть и поэтому переставать чавкать дикарь высекать огонь. в качество трут он служить высушивать и слегка обугливать древесный опилки. эрти, отвыкать, за время свой пребывание с друг, быть сырой мясо, приносить хворост и дрова, приготавливать николка загодя. веселый огонек вспыхивать и пойти плясать с сучок на сучок… дикарь опускать держать мясо рука…

огонь, как стихийный явление, падать с небо, уничтожать степь и лес и делать мясо погибать в немой животное особенно мягкий и вкусный; мерцать уголек, в который прятаться заснуть огонь, и призрачный искорка, рождаться от удар кремень о кремень, конечно, быть они знакомый. но чтобы этот искорка ловить сухой опилки и претворять они в веселый пламень, расти по воля человек, до это мозг первобытник еще не доходить, это быть невиданный и поразительно. дикарь вскакивать на нога, забывать о завтрак. они хотеть бежать: внутренний зрение они уже представляться, как из невинно-веселый пламень вырастать бушевать море всепожирающий огонь, как валиться с грохот стосаженный дерево, огненный брызги раздирать черный завеса дым; как ошалевать зверье — большой и малый, кроткий и хищный — с вопль предсмертный тоска метаться агонически и в слепой ужас кидаться в самый гуща печь… они хотеть бежать к спасительный линия вода, к «ръкх», из опыт тысячелетие знать, что ръкх это тот единственный предел, через который страшный огонь запрещать переходить[11 - по-санскритски rekha (читаться «река/х/а») значит «линия, черт, предел». ученый высказывать предположение, что отсюда происходить русский слово «река».]. бежать!. бежать!..

но — огонь останавливаться в рост. и коричневокожий человечек около он не обнаруживать ни малый страх — они обыденно спокойный и… усмехаться; они занимать какой-то чудодейство. на два тонкий и длинный палочка, по цвет свой похожий на железный топор, быть нанизывать один за другой ломтик мясо, и палочка, укреплять на рогулька, помещать над огонь… в воздух запахнуть погибать во время лесной пожар животное… дикарь испуганно застрелять глаз вокруг не подкрадываться ли к они коварный огонь? никто не подкрадываться, лишь нагуляться мастодонт вернуться домой в сопровождение собачий стая, да в угол двор мирно пожевывать сено подружиться конь и олень.

тревожный молчание нарушать мъмэм — предводитель. он не обращаться к свой воин и не обращаться к человечек, он спрашивать мастодонт на язык животное:

— огонь — страшно?

— пустяк, — флегматичный отвечать серый гигант, — огонь — ручной…

тогда краснокожий, по знак предводитель, чинно усаживаться в круг и с глубокий мысль на лицо становиться наблюдать за костер, за палочка, за скорчиться ломтик мясо и за действие человечек. от ворота наблюдать за то же они четвероногий друг.

очень вкусно пахнуть жареный; аппетитный сок капли падать в костер, шипеть и улетучиваться. мъмэм, близко все сидеть к огонь, глянуть вопросительно на медик и на николка, протягивать топор под капать сок и снова взглядывать. тот молчать: пускай исследовать. золотистый сок образовывать лужица на металл. мъмэм хотеть вынимать топор из огонь, в этот время ломтик мясо упасть с вертел в лужица. мъмэм, ухмыляться, вынимать топор, полагать он на песок и склоняться над он, жадно вдыхать нос аромат жареный.

— вах! — молвить он с блестеть от удовольствие глаз.

затем он осторожно касаться насквозь пропекать ломтик — ломтик куснуть оно за палец… дикарь отдергивать рука и обругивать жареный мясо «вонючий мышь», так и сказать — «какка мушь!».

— айя! — аххо! — хуу! — застонать краснокожий братия — с удивление, негодование и гнев, будто ломтик каждый из они тяпнуть за палец. с угроза вскакивать на нога громадный пес.

чтобы не выходить какой-нибудь неприятный инцидент, николка показывать, как надо обращаться с горячий предмет: взять с топор мясо и забросать он с рука на рука. он передавать мъмэму вполне остыть кусок. дикарь, откусывать крохотный часть, зачмокать восхищенный и передавать она сосед. сосед поступать так же. но, вопреки желание краснокожий, все познакомиться с необыкновенный вкус не удаваться: один ломтик едва хватить человек на пять. зато какой подниматься чмоканье, когда николка — в ущерб себя и скальпель — щедро оделять дикарь великолепно поджаривать шашлык, снимать с два вертел!.. собака он еще рано бросать четверть тушь бык, разрезать на кусок.

на это знакомство человек плиоцен с начатки новый для они культура не оканчиваться.

дикарь, отличаться ото весь меньший рост, плутоватый смешливый физиономия и шрам поперек всего лоб и темя, — по имя ург, что на язык плиоцен значить «змея», — пожелать осматривать камень, рождать огонь. николка передавать он кремень и колчедан. ург, исследовать они на глаз, на вкус, на запах и на ощупь, становиться высекать искра, светиться детский радость. искра падать на песок и пропадать; отыскивать они там не удаваться, а искать все 20 человек и — с большой настойчивость. дикарь начинать сердиться, рычать и бить кулак место, пожирать искра. тогда фабзавук подставлять урга опилки, рассыпать ровный слой на плоский камень, и показывать, как надо держать огниво, чтобы искра выходить густой пучок. через пять-шесть сильный удар опилки затлеть. николка подносить к они сухой листик и раздувать пламень… как малый ребята, дикарь становиться рвать друг у друг чудодейный камень — каждый хотеться самостоятельно проделывать тот же чудесный эксперимент. вспыхивать свалка. скальпель ехидно посмеиваться:

— глядеть-ка, коммунист-то раздираться!..

николка утихомиривать драка, приносить целый куча кремень и осколок колчедан и раздавать они первобытник.

в течение следующий получас мир и согласие царить на широкий двор под смеяться осенний-грустно солнце; только и слышный быть: лязг камень, ожесточенный раздувание тлеть опилки да дружеский собачий грызня из-за костя.

— практический занятие по добывание огонь, — сыронизировать скальпель.

через полчаса каждый из дикарь уметь высекать огонь и разводить костер. николкин запас топливо все уходить на этот наука. двадцать костров пылать на двор, двадцать дикарь торжественно отплясывать около они, — даже с перешибать голень скакать на один нога. николка завершать свой наука, показывать, как делаться из лыко и мочалый сумка для хранение огниво.

но… «как волк ни кормить, он все в лес смотреть», — говорить пословица… получать знание и весь принадлежность для добывание огонь, дикарь заскучать и действительно становиться поглядывать с тоска в сторона лес. суровый обстановка первобытный жизнь приучать они до самый глубокий ночь находиться в интенсивный движение. из необходимость обеспечивать себя ежедневный пропитание рождаться этот движение, а рождаться, оно сам становиться необходимый. короче говорить, дикарь нужно быть тратить энергия. правда, их желудок быть набивать туго, на вечер оставаться достаточно мясо, и все же они заскучать. только трое из двадцать — тяжелораненый гух, одж и вырк — не выказывать скука: они укладываться спать. остальной же определенно собираться улизнуть, но тут происходить событие, виновник который быть сизый ворона и маленький эрт. и событие это приковывать краснокожий еще час на два к коричневый человечек.

на двор залетать ворона, самый обыкновенный ворона, «к-ка», на язык плиоцен. она, по весь видимость, отбиваться от стая, пролететь незадолго перед это река. мясо, лежать перед нос инвалид керзон, привлекать она воровской внимание. но покой керзон зорко охранять эрт. как только крылатый воровка срываться с ограда в направление к этот мясо, эрт схватывать лук (с он он и во сон не расставаться) и пускать в она меткий стрелка. ворона упасть с перебивать крыло. далеко это месть малыш не распространяться, и он позволять раненый птица забиваться под ясли живчик, — в стойло лошадь весь гонимый почему-то искать себя убежище. эрти не считать свой поступок за подвиг. иначе думать дикарь: у они сразу отпадать желание задавать в лес драть. послышаться восторженный:

— вах! — айя! — аххо! — хуу!..

толпа обступать малыш, а николка, хлопнуть себя по лоб, точно так же, как это проделывать скальпель, опрометью бросаться к пещера, осенять идея. когда он вернуться обратно с двадцать лук и связка стрела, эрт громко реветь, потому что дикарь успевать расстреливать весь его стрела и даже поломать лук, а ученый медик кататься в приступ не совсем незлобивый смех.

новый практический занятие — по стрельба из лук — занимать дикарь до вечер. скальпель посмеиваться ехидно:

— пускай я быть простокваша мечников — если дикарь не пристрелить мы, когда прийти к то время, а потом спалить лес… благодаря приобретать от мы знание…

не смущаться его карканье, николка подарить дикарь еще копье и железный топор. краснокожий плиоценщик теперь быть вооружать по последний слово техника, — не ХХ-го, правда, век, а век железо, но и это на целый ряд тысячелетие должно быть передвигать история его вперед.

лишь тьма, подкрадываться неслышно и незаметно, прекращать упражнение краснокожий в рубка, стрельба и метание копье. в ограда же, перед пещера, быть раскладывать большой костер и над огонь, разводить коллективно, зажаривать быть целиком остаток бык и лев: усиленный занятие требовать усиленный питание.

дикарь быть настолько взбудораживать впечатление день, что о сон даже и не помышлять. смех, возбужденный перекликивание через костер, шутка, состоять в размалевание уголь лицо себя и друг друг, наполнять освещать огонь двор самый непринужденный веселость.

костер постепенно угасать, непроизводительный пожирать трехдневный запас топливо. становиться зябко. дикарь, задремать было, повскакать, ежиться от холод, и вдруг один за другой выбегать со двор. но они не захватить с себя оружие, и раненый оставаться у костер. приятель недоумевать, — впрочем, недолго. через минута дикарь вернуться с накинуть через плечо звериный шкура. очевидно, перед то, как производить налет на двор, они побросать связывать движение одежда и в первобытный свой беспечность тотчас забывать о она. ночной свежесть вернуть они память.

друг с помощь мастодонт заваливать ворота громадный валун, нагромождать они друг на друг. на ночевка же все отправляться в пещера; на двор оставаться: живчик, мастодонт, олень и стая собака. мъмэм без приглашение взять на рука раненый керзон. николка захватить с себя тлеть головешка, чтобы перед сон, по совет медик, согревать пещера и провентилировать она. промозглый сырость и едкий запах хищник резко бросаться в ноздря и дикарь, и человек XX век после долгий пребывание они на свежий воздух. эрти уже спать, завертываться в мех, и не чувствовать прелесть окружать его атмосфера.

— тэ-тэ-тэ… — протягивать медик. — здесь большой костер раскладывать надо, иначе мы рисковать задыхаться.

— ступать за дрова, — предлагать николка.

— благодарить покорно! — восклицать медик. — я любить гигиена, но еще много жизнь…

в лес вступать в право ночной жизнь: реветь лев, медведь и махайродус, зычный мяуканье отзываться тигр и пантера, выть вечно голодный волк. однако дрова не быть, а спать в такой удушливый атмосфера значить, в хороший случай, просыпаться с головной боль и насморк. этот желание у фабзавука отсутствовать и, то более, у медик. за дрова нужно быть идти, как ни крутиться. друг препираться, а краснокожий с интерес прислушиваться к он, ожидать новый чудодейство: иначе для что так много говорить и размахивать рука? николка собирать со весь пещера хворост и древесный щепа, но это хватить бы только на десять минута и требовать тяга не давать бы. он приходить в голова обращаться за содействие к краснокожий.

— дрова надо, понимать? — сказать он.

— дъроу нато маять… — повторять вслед за он лукавый ург, а весь остальной загрохотать и долго бить себя рука по бедро.

— дурачье!.. — обижаться николка.

— турач!.. — снова повторять ург, расплываться в улыбка до ухо.

хохотать во весь глотка, на помощь николка выступать скальпель.

— я с они начинать по-латыни, — объяснять он. — дерево быть «арбор». может, понимать… — и он сказать, для ясность тыкать в потолок: — арбор! арбор!

однако он так же хорошо понимать, как и николка. только пантомимный жестикулирование разрешать трудный дело.

первый понимать мъмэм.

— дъру! — восклицать он с такой интонация, будто упрекать приятель за недогадливость[12 - «дерево» по-санскритски daru (дар).].

— не дру, а дрова, — по привычка поправлять он николка, — хотя дело не в название, а в то, как они доставать.

краснокожий это нисколько не показываться трудный. не трогать каменный баррикада, который они быть сооружать после свой вход в пещера, они без колебание направляться в самый темный угол. николка поспешить за они с факел в рука, — для факел он использовать бросать за ненадобность дубина.

у пещера быть два выход. второй скрываться за громадный каменный плита, торчмя поставлять к стена. дикарь понатужиться и сдвигать плита с место. ход идти вверх под угол в 45 градус. он не быть искусственный происхождение, — на это указывать разноцветный галька, хрустеть под нога, и крутой извитость канал. идти минута пять. удобно все быть идти николка, потому что он замыкать шествие и освещать себя путь. он с интерес рассматривать вымывать стенка тоннель, — пласт за пласт подниматься кверху; пласт земля — страница из книга о прошлое земля. «сюда бы скальпель, — думать николка, — сказать он об это завтра…» в один место он поражать отвесно поставлять к стена камень. камень мочь быть только приносить сюда, за он что-нибудь скрываться, — мочь быть, третий ход. но дикарь проходить мимо, не уделять он никакой внимание. верхний отверстие ход закрываться второй плита. она принимать в сторона, и лесной жизнь разноголосица опрокидываться на голова вылезать из тоннель.

вооруженный железный топор, краснокожий вести себя вызывающе: петь, кричать, шутить. никакой робость перед ночной тьма, хранить жуть, они уже не чувствовать: так резко изменяться их сознание от новый вооружение.

мъмэм, попадать в родной сфера, снова выявлять свой предводительский обязанность. половина отряд он поставлять на рубка дерево и собирание хворост, другой половина — на стража. леопард, сваливаться неизвестно откуда на голова рубщик, не успевать даже пускать в ход свой клык и коготь; он упасть в тот же минута, сражать дружный удар топор.

поставлять на старый место плита, загораживать выход, дикарь тот же путем вернуться в пещера, нагружать дрова и тушь убивать зверь.

— а у я для вы сюрприз, — не удерживаться николка при вид скальпель.

— ну-тот-с! — приготавливаться скальпель слушать.

николка, вопреки свой желание, принуждать быть рассказывать он о пласт и странный камень. пласт ученый медик интересовать мало, но камень — сильно. из-за последний он немедленно полезть в тоннель, не желать дожидаться утро. он сопутствовать николка и мъмэм, остальной заниматься костер и приготовление ко сон.

мъмэм не понимать, почему беспокойный человечек опять лезть в тоннель вместо то, чтобы ложиться спать, как на то указывать поздний время. но он быть дикарь и, кроме то, предводитель. как дикарь, его интересовать каждый шаг человечек, как предводитель — каждый их экскурсия, сопряженный с опасность.

в общий же он относиться довольно равнодушно к этот поздний экскурсия и позевывать нетерпеливо, пока медик при свет факел рыться в горизонтальный напластование тоннель. но как только человечек останавливаться около плоский камень, а скальпель засуетиться в приступ изыскательский чувство, мъмэм хлопнуть последний раз челюсть и смыкать они в нервный настороженность. он смущать какой-то воспоминание.

— ну-ка, друг, камешек бы долой, — обращаться к он медик.

дикарь дернуться вперед для исполнение просьба и отвертываться обратно, словно камень для он быть что-то запретный.

— он бояться, — констатировать скальпель.

более правильно понимать его николка:

— он мешать какой-то воспоминание; мочь быть, запрещение.

— ну-ка, мъмэмчик! — николка упираться грудь в камень и заражать азарт нерешительный дикарь. тот подводить плечо, как рычаг, и легкий движение обнажать в стена черный ниша. после это он произносить извиняться тон:

— пъпа арийя…

приятель переглядываться. скальпель побледнеть, как это всегда бывать с он в решительный и торжественный минута. николка с факел полезть было в ниша, но быть останавливать сзади, поймать за пояс могучий рука.

— пъпа арийя, — торжественно повторять дикарь, указывать в углубление.

— ну и черт с он! — в досада восклицать николка, который хотеться спать. — папа, так папа, ведь не мама?!..

— пъпа арийя… — смущенно пробормотать дикарь и попятиться к противоположный стена.

в маленький пещерка лежать продолговатый предмет, укутывать со весь сторона шкура. николка без всякий уважение вытягивать он в проход, скальпель с трепетать щека склоняться над он и осторожно развертывать шкура. на они глянуть задорный волосатый рыльце иссохший от время лицо «папа ариец»…

это быть мумифицировать трупик, сплошь покрывать густой шерсть. он удивительно напоминать малыш эрт свой рост, длинный рука и детский головка. но волос, ореол покрывать его лицо, быть седой; оскаливать из-под уплотняться губа зуб — желтый; передний часть лицо походить на рыло животный, и от крестец отходить десятисантиметровый хвостик…



9

«папа ариец». — медик трактовать о заря человечество. — плиоцен — век гигант. — о первобытный родина человечество. — погребать гондвана. — великий переселение. — вырождение плиоценщик. — скальпель против революция вообще. — николка обещать не вмешиваться в «семейный отношение» плиоценщик

целый два день, забывать о пища и питие, забывать о суровый плиоцен, о надвигаться неумолимо зима, скальпель отдаваться изучение высохший трупик. к великий смятение краснокожий, он сначала в течение десять час мочить он в вода, затем парить над раскалять камень и, наконец, изрезать по весь направление.

— это — жестоко, но это требовать наука, — оправдываться, говорить он. впрочем, по истечение два день, с кропотливость часовой дело мастер, скальпель снова собирать весь труп, сшивать он и даже причесывать. «папа ариец», в результат весь этот манипуляция, становиться выглядеть значительно молодой и свежий.

на третий день, поймать вернуться с охота николка и прижимать он к стена, на вид двадцать пара первобытноизумленный глаз, скальпель разряжаться лекция:

— «пъпа арийя» — не обезьяна, милостивый государь, как изволить вы легкомысленно выражаться, и не ребенок, что можно быть подумать с первый взгляд. «пъпа арийя» — взрослый индивид. сказать много и сказать смело: он — человек, находиться в весьма преклонный лета, — его коренной зуб стереть почти до основание, его черепной шов исчезать, сглаживаться под влияние время. «пъпа арийя» — старик… проникаться, милостивый государь, должный внимание и должный уважение к то, что я иметь вы сообщать…

— проникаться… — пробормотать николка, на самый дело проникаться отчаяние, так как видеть, что заряд медик большой и десяток минута не в состояние исчерпывать он.

— я вы давать доказательство, — непреклонный, как базальтовый гора, продолжать медик, — давать доказательство, что исследовать мы труп, вернее — мумия, принадлежать индивид почтенный год, но я еще не доказывать вы, что он — человек…

— я же верить вы… — рвануться николка в сторона.

— милостивый государь! — вскричать медик и поймать николка за пояс. — милостивый государь! вера — чушь! коммунист не должный говорить такой ерунда. коммунист всегда и во все должный требовать доказательство! всегда доказательство, и во все доказательство, и много ничто!.. слушать…

убивать ловкий дипломатический ход, николка упасть на земля, куда его, кстати, увлекать ученый медик, и, стискивать челюсть, обрекать себя на мученичество. — «все равный, много час слушать не становиться», — успокаивать он себя.

— слушать! — еще раз предупреждать медик и становиться извергать каскад вынести в течение два день убедительный фраза: — он — человек, но человек заря человечество, т. е. в он мы иметь тот переходный форма, который ученый весь страна и народ безуспешно искать на земной шар и не находить. не находить! — клясться вы в этот прах чей угодно бабушка!.. но — спокойствие! я вы сказать, что он человек. что я приводить к такой убеждение? череп. прежде все, череп. он объем в два раз превышать объем череп самый высокоразвитый человекообразный обезьяна. толщина лобный и теменной кость — весь 10 миллиметр, т. е. лишь на 4–5 миллиметр отличаться от толщина соответствующий кость современный человек. лоб, правда, еще очень покат, но он совершенно не иметь костный гребень, столь характерный для обезьяна. надглазничный дуга резко выражать, очень резко для человек, но они не большой дуга неандерталец. затылочный кость еще иметь сильный бугристость, однако с обезьяна и тут нет никакой сравнение. рисунок борозда мозг, оставлять свой отпечаток на внутренний поверхность череп, простой, но он все-таки сложно рисунок обезьяна…

— череп, уважаемый товарищ, определенно, я подчеркивать, определенно указывать на то, что испытуемый мы субъект принадлежать к род так называть разумный человек… теперь — лицо. оно, правда, еще совсем обезьяний. но ведь я не говорить, что мы видеть перед себя современный человек. я говорить, что это переходный форма от животный к человек. это — эоантроп, «заря человек», и он, как таковой, вполне приличествовать иметь слегка звериный рыло, иначе никакой бы переход и не быть и приходиться бы допускать, что человек извечно быть создавать бог и такой существовать с сам начало мир…

— теперь я, чтобы не насиловать ваш внимание, — а оно у вы, надо признаваться, совсем «опервобытиться» — да-да, не возражать, — я короче перечислять отдельно и звериный и человеческий черта тело наш эоантропать… смотреть, вот где еще сидеть зверь, — хвост!! затем — длина рука — до колено!! затем — бедро, оно сильно изогнуто — как у обезьяна. и — самый главное — все тело покрывать густой растительность!.. человеческий черта — нога! великолепный нога, вполне приспособлять для хождение, мочь быть, в слегка согнутый состояние. ступня! хватательный способность отчасти сохраняться, большой палец оттопыриваться в сторона, но подошва — типично человеческий, с вырез у внутренний сторона и совершенно лишенный волос.

— туловище! антропометрический правило гласить: у человек туловище всегда короче общий длина нога, у обезьяна — наоборот. здесь мы видеть вполне человеческий пропорция… зуб! коренной еще носить обезьяний след, передний — более или менее человечный: клык пустяковый, такой и среди современный человечество еще попадаться, например, у я… вот вы все.

— видеть, что вы смущать малый рост эоантроп. но, милый друг, вспомнить, что он — первобытный наш первобытник очень и очень намного. я потом сказать, к какой геологический период он можно относить. сейчас я останавливаться на малый рост. его рост — карликовый, как вы замечать. но… вспомнить предок лошадь, вспомнить предок слон, вспомнить, наконец, эоценовый предок весь млекопитающее мир, к какой относиться и человек. разве они не быть карлик? предок лошадь, жить в эоцен, едва достигать тридцать сантиметр. это — так называть эогиппос, т. е. тоже «заря», но «заря лошадь». предок слон — меритерий, — жить, приблизительно, в тот же время, быть величина со средний собака. предок жвачный животное — аноплотерий — достигать, самый больший, величина осел, а часто величина некрупный свинья, и пр., и пр., и пр., и пр. какой вы отсюда сделать вывод?

— я выводить… — начинать николка, но его горячо перебивать скальпель:

— вывод такой: весь млекопитающее на заря свой жизнь отличаться весьма небольшой размер; человек — млекопитающее животное, следовательно, и он не должный выходить из этот природный законоположение. и он не выходить. вы думать, это — все? нет, далеко не все. я иметь сказать нечто, гораздо более поразительный. слушать! слушать!..

— мы видеть, что весь млекопитающее в начало свой развитие, почти без исключение, — карлик, и мы также видеть, что к середина свой развитие — к плиоцен, скажем — они достигать гигантский форма; таков плиоценовый: мастодонт, слон, динотерий, носорог, медведь, бык и проч. таков и наш краснокожий, превышать даже мой рост на целый голова. в XX же век мы уже редко встречать гигант среди животный мир. значит, второй правило: к середина свой развитие, а такой середина можно считать плиоцен, млекопитающее животное достигать высокий размер, чтобы затем снова начинать опускать кривой свой рост. но… вы должный бы я быть задавать вопрос. позволять, позволять, я сам! этот вопрос таков: почему же, я говорить, почему же ученый палеонтолог, геолог и антрополог, наряду с карлик из мир животное эоцен и гигант — плиоцен, до сей пора не смочь находить карлик и гигант из великий семья человечество? почему до сей пора не находить карликовый и гигантский форма из предок человек? ведь должный же быть они существовать, если человек такой же млекопитающее животное, как и весь млекопитающее, если он подчиняться весь тот естественный закон, какой подчиняться весь млекопитающее? а почему бы он не подчиняться? — должный! должный!.. мы-то с вы в это крепко уверять, так как иметь перед глаз живой плиоценщик и мертвый «папа». но ведь ученый-то наш, оставаться там, в XX век, они-то ведь до сей пора не мочь убеждаться в правило, который выводиться сам себя из общий закон развитие. почему же, спрашивать я, до сей пора они не разыскивать скелет плиоценщик и скелет «папа»?.. а вот здесь-то, батенька мой, и закопать свинья, — так, кажется, говорить немец? здесь и закопать свинья… строить предположение, и я сам повторять они за все, как попугай, что кость человек, как особенно хрупкий, не мочь доходить до наш время в целое состояние, они доходить всего только в вид прах. чушь! и еще раз повторять: чушь!.. почему же, спрашивать я, доходить до мы кость чертовски мелкий животное и — плюс к то — время гораздо более древний, чем плиоцен или даже эоцен?.. ага, теперь вы сам видеть, что их предположение — ни много и ни мало как ерунда. и если я не так давно — кажется, по повод питекантроп, — сам уверять вы в этот ересь, то только потому, что другой выход не быть. то быть он быть, но — сомнительный. этот выход — предполагать, что человечество развиваться где-то в азия и оттуда приходить к мы в европа с начало ледниковый период. однако азия, если и не так полно, как европа, то все же достаточно хорошо обследовать в палеонтологический направление. и там, опять-таки, ни карликовый, ни гигантский форма человек не находить. значит, нужно далеко перенести место появление человек, куда-нибудь на материк, который впоследствии, в плиоцен, скажем, быть поглощать океан. ага, вы догадываться, к что я клонить. да, батенька мой, это тот знаменитый гондвана, который нынче покоиться в пучина индийский океан; тот знаменитый материк, который в начало третичный период захватывать в свой территория мадагаскар и австралия и через индостан соединяться с азия, а отсюда с европа. вот здесь-то и нужно искать колыбель человечество и местопребывание его вплоть до выделение из себя неандертальский и кроманьонский раса. это не мой предположение. голландский ученый халлир первый высказывать он, но так как у он быть слишком мало фактический данные, в наука этот гипотеза не пользоваться большой распространение. я иметь этот данные. я и никто иной… даже вы, несмотря на то, что вы целый день пропадать вместе с краснокожий на охота, даже вы, несмотря на ваш близость к первобытник, не суметь или, верно, не поинтересоваться вырывать у они тайна их происхождение и тайна они «папа». слушать же, если это вы интересовать, — скальпель понижать голос и склоняться к самый ухо николка:

— пока вы охотиться, я вести очень трудный, зато плодотворный беседа с наш раненый. повторять, это быть чертовски трудно. одж и вырк оказываться прямо-таки бессловесный существо: в их распоряжение всего какой-нибудь сотня слово; я они записывать, конечно, но не в это дело. наиболее красноречивый и многословный, зато и наиболее скрытный, выявлять себя гуха. его имя, по весь вероятность, соответствовать его скрытный характер[13 - д-р скальпель правый: по-санскритски guh (гух) значит «скрытный».]. верно сказать, он быть скрытный постольку, поскольку тема мой нащупывать разговор не лезть в граница запрещать он кто-то область, а так он значительно развитый весь свой собрат. но я-таки оказываться хитрый он, я выведывать все, что я нужно быть, выведывать в интерес чистый наука. вот что он я рассказывать.

— они приходить в европа все какой-нибудь двадцать год то назад. они быть два или три сотня, «два шьта» или «три шьта», сказать он я[14 - по-санскритски число 2 быть dva (два), 3 — tri (три), 100 — cata (шят).]. они покидать свой первоначальный родина, потому что «много-много вода» появляться на она, гораздо много, чем они требоваться для питие и купание. один слово, потоп. идти они очень долго, сначала гонимый вода, потом засуха и беззверие; идти, по крайний мера, год, — «один лето и один зима» — другой подразделение год у они не иметься. их дорога лежать с юг на север; справа у они «солнце рождаться», слева «умирать». на середина расстояние он встречаться высокий гора, там вода течь «жур-жур» ъом, — эрт почему-то запоминать этот слово, хотя при переправа через гора его еще не быть, — вывод: в орда часто вспоминать об этот переправа. потом море преграждать они дорога, — море они знать и называть он «мъра», а пустыня «мъру»; по-моему, здесь нужно искать общий корень «мър», что значит «смерть», «умирать»[15 - д-р скальпель и здесь правый: по-санскритски «море» называться mira (мир), а «пустыня» — mаги (мара), глагол «умирать» — mаг (мара); корень во весь три слово общий.]. море приходиться огибать справа, т. е. с восток, — вы запоминать весь этот подробность? после море орда проходить еще «много-много» на север. здесь стоять зима, «большой зима»; такой у себя на родина они не видать, но слово у они для зима иметься, это — хъма[16 - по-санскритски «зима» — hima (хим).]. в погоня за животное они повертывать на запад, снова перебираться через гора, уже менее высокий, потом через широкий река, в который вода быть «крак», т. е. ломаться, — значит, быть лед, и… очутиться в европа. конечно, они не знать, что холодный и богатый живность страна быть европа, но мы это знать, так как в она они жить до сей пора. прежде чем передавать вы дальнейший подробность рассказ гуха, позволять-ка вы спрашивать: какой такой река они переходить последний раз?

— волга, — без запинка отвечать николка.

— правильно. а какой гора перед река встречаться?

— уральский.

— еще раз правильно, и все-таки я вы сейчас посадить в лужа…

— ну-ну, дуть, — настораживаться николка.

— какой море они попадаться? — продолжать вопрошать медик.

николка отвечать осторожно:

— должно быть, то, перед который мы и стоять: черный, соединять с каспийский.

— правильно! — вскричать медик. — а теперь: какой гора они в первый раз приходиться переходить?

николка отвечать еще осторожно:

— если они идти весь время с юг, значит, тот гора, что покрывать иран…

— правильно! — скальпель чуть не плясать, готовить ловушка. — а ведь этот гора они встречаться на середина путь, откуда же тогда, сказать, лежать их дорога? с аравийский море и с индийский океан, что ли?

— го-го-го! — поиздеваться николка, прежде чем отвечать. — вы я за идиотик считать, благодарить вы. сам только что про гондвана говорить, который поглощать индийский океан, — значит, они и идти с гондвана…

скальпель сразу становиться серьезный — больше он ничто не оставаться — и серьезно сказать:

— правильно, с гондвана… но я вы не поведывать, какой образ я проверять то, что я давать географический показание. так вот. орда находиться в дорога год, — как говорить гуха. допускать, что ежедневно она делать напрямик километр 20 в среднее, считать стоянка, обходной путь и уклонение для охота. помножать 20 километр на 365 (день). получаться свыше 7000 километр. этот цифра как раз укладываться на расстояние от центр гондвана до уральский гора… блестящий доказательство! блестящий подтверждение то, что мы давать знакомство с география!.. итак, они приходить из гондвана, я продолжать. они быть «два шьта» или «три шьта»; почему так неопределенно? если они мочь считать до два-три сотня, разве так трудно быть запоминать численность свой орда? оказываться, трудно. потому что гуха — свидетель переселение — в тот время быть ребенок, это, во-первых. во-вторых, и спереди и сзади они идти бесконечный множество орд, гонимый тот же потоп. на узкий переход и в пролив, — вспомнить, что гондвана в начало плиоцен рушиться от землетрясение, вулканический извержение и грандиозный провал, следовательно, к момент переселение наш орда она представлять себя частый цепь мелкий и крупный остров, соединять друг с друг или узкий перешеек, или такой же пролив, — вот в такой-то место переселенец скучиваться; много их гибнуть в панический сутолока бегство, оставаться смешиваться и далеко идти вместе до тот пора, пока местность не позволять они снова разбиваться на орда — на группа, более удобный для охота. гуха говорить, что вплоть до первый гора — надо понимать, до иран — они быть «и много и мало», значить, они то соединяться в большой стадо, то вновь разбиваться. большинство орд оседать на гора, часть уходить на восток, очень мало на запад и совсем мало, перевалить через гора, на север. отсюда-то, собственно, и начинаться счет гуха на «два шьта» и на «три шьта». их орда быть единственный из одолевать крутизна гора, на который завывать леденящий ветер и лежать холодный «сей». в результат этот победа она и составляться из отборный единица, образовывать семья великан, отважно устремляться далеко на север в поиск пища и хороший место для охота. численность ее вплоть до новый гора, до уральский, то увеличиваться, то уменьшаться: слабый гибнуть в новый, непривычный обстановка, сильный, поздно перебираться через иранский гора, прибывать сзади. вот почему так неопределенно гуха называть цифра свой «соордятник», если можно так выражаться. слушать далеко! колоссальный важность сообщение о колыбель род человеческий!..

— гуха говорить, что в место, где переселенец скучиваться поневоле, он видеть не один только краснокожий ариец. он видеть еще страшный звероподобный двуногий с громадный зуб и нога, который они мочь бросать камень. еще он видеть слабый черный карлик с толстый губа, с приплюснутый нос, мохнатый и с курчавый растительность на голова. видеть желтокожий и косой гигант с черный дыбиться волос; уродливый, с маленький головка и длинный рука, полуобезьяна-получеловек. видеть очень много другой раса, столь не похожий на красавец ариец… и весь этот стадо, объять паника, бежать с гондвана и с ее обломок, вздыматься из недра океанический. симптоматичный явление!.. на гондвана, следовательно, человек или тот животное, что производить человек, жить с весьма давний пора, — мочь быть, еще с меловой период вторичный эра. они уже успевать — до свой великий переселение — резко дифференцироваться, распадаться на весьма отличный друг от друг раса; часть из они успевать вырождаться, пойти по путь «озверение», часть достигать высокий по тот время человеческий форма, часть останавливаться в развитие и сохранять первобытный черта прародитель. гуха говорить, что на их первоначальный родина стоять почти всегда теплый лето, что большой хищный зверь там не быть, зато — обилие плод, фрукт, ягода, коренья и пр. растительный пища. это замечательно! ведь ученый как раз и предполагать, что колыбель человечество мочь быть лишь тот страна, где борьба за существование сводиться до минимум. только в такой условие человек мочь выпрыгивать из свой животный природа и создавать себя техника, — тот искусственный среда, который становиться между он и природа…

— слушать далеко! интересный факт! относительно «папа» ариец!.. они не по право называть он свой папа — родоначальник свой раса и великан краснокожий. по предание, — гуха очень сведущий в предание, поговорить-ка с он! — по предание, этот «папа» иметься у они еще тогда, — там, на гондвана, — когда большинство вышеперечисленный раса не быть и в помин. я предполагать, — это я не удаваться устанавливать, — что в тот время существовать один только такой «папа», давать начало весь человеческий раса, и какой-нибудь пра-пра-обезьяна, из который впоследствии происходить весь человекообразный животное. по весь вероятность, и «папа», и пра-обезьяна, в свой очередь, иметь общий предок. но это всего лишь мой догадка. гуха ничто подобный я не говорить и не мочь говорить… вернуться к «папа». он у они — расовый реликвия. из-за он происходить вечный война, многочисленный кочевой орда упорно отстаивать друг перед друг право владеть они. казаться, что такой «папа» (кстати, это не мужчина, а женщина, представлять себя! — все равный, как у грузин отец называться «мама», а мать — «дед»), такой мумифицировать «папа» на материк гондвана быть несколько, и сильный владеть они. «папа» служить стимул к объединение вокруг себя сильный и способный, стимул к естественный отбор. и понятно, почему обладание этот реликвия сопровождаться преуспеяние орда в ее жизнь, ее благополучие; ведь вокруг реликвия отбираться сильный, а сила в условие первобытный жизнь значить много. «папа» передаваться не из поколение в поколение, а от сильный к еще более сильный, путем ожесточенный война… близко к вопрос о «папаха» стоять вопрос о вырождение наш орда. об это я сейчас и поговорить.

— наш орда стоять на путь к вырождение. вы удивлять, но это так. доказательство?.. вот они: орда мельчать; вы, конечно, обращать внимание, что мъмэм — единственный из двадцать человек, выдающийся свой рост и сила; отец и дед орда, по слово гуха, все быть, как мъмэм. орда мельчать и вымирать: из первоначальный число в 200–300 человек, приходить двадцать год то назад в европа, оставаться всего какой-нибудь 50 человек. вы это увидеть потом. поумирать от болезнь, ранение и неизвестный причина за двадцать год свыше двести пятьдесят человек. в свой культурный завоевание орда не двигаться вперед. какой приходить в европа, такой и оставаться до наш день. вот они — симптом вырождение. причина? — причина весьма простой. прежде все, орда изолировать от общение с себя подобный, а из социология вы знать, как это важный для прогресс. она численность, как я вы уже сказать, около пятьдесят человек. численность слишком незначительный, чтобы двигаться по путь прогресс. сказать-ка: где представлять хорошо возможность делать изобретение и открытие? среди масса, исчислять тысяча и миллион, или в среда 50 человек? ясный дело, там, где много голова, много и возможность к прогресс во весь отрасль жизнь. потому что там, где иметься широкий общение, где жить на один территория в близкий соседство друг с друг тысяча орд, каждый изобретение, каждый открытие, каждый шаг вперед быстро становиться достояние весь масса, населять этот территория, и весь масса поэтому двигаться вперед. изолированность наш орда от общение с себя подобный — первый положение, обусловливать ее вырождение…

— второй, вытекать из первый: недостаток — вернее, полный отсутствие — приток свежий кровь. вы знать соответствующий евгенический закон? нет? вот он. — если данный группа человек (быть говорить только про человек, хотя этот одинаково приложимый и к животное), если она жить продолжительный время в полный изолированность от другой группа, если брак среди она совершаться между близкий родственник, группа этот обрекать на вырождение. почему? да потому, что нет приток свежий кровь, а старый, ослаблять борьба за существование, слишком много содержать в себя отрицательный черта, особенность, неблагоприятный для выживание, и родственник, вступать между себя в брак, удваивать, утраивать, вообще усиливать в интенсивность этот отрицательный черта, этот неблагоприятный для выживание особенность. вы надо конкретно? изволить — брат и сестра. происходить, естественно, от общий родитель. родитель страдать близорукость (очень отрицательный черта в условие первобытный жизнь, я сам это познавать); свой дефект, в вид предрасположение к близорукость, он передавать ребенок. последний тоже приходиться вести суровый борьба за существование, где зрение играть исключительный роль. в сила это их зрение постоянно переутомляться, а из-за дурной наследственность становиться, в конец конец, слабый. брат и сестра вступать между себя в брак. если бы они быть чужой друг друг по кровь человек, если бы один из они отличаться звериный-острый зрение, дефект второй мочь бы скомпенсироваться, даже уничтожаться совсем благодаря это. но они — брат и сестра; оба близорукий. поэтому ребенок, появляться от они, наследовать в два раз в больший степень предрасположение к близорукость. условие первобытный жизнь исключать существование индивидуум со слабый зрение. ребенок, происходить от брак брат с сестра, от кроверодственный брак, как говорить, в такой условие нежизнеспособный, и они вымирать. понятно?.. таков второй положение, не сулить наш орда долгий жизнь.

— третий, одинаково близко примыкать и к первый, и ко второй: у они нет стимул к соревнование, нет стимул, благодаря который отбираться бы сильный и способный. они, вследствие свой близкий родственность, весь наделять почти одинаковый качество… за двадцать год они не сделать ни один изобретение в свой техника, ни один усовершенствование. гуха говорить: как жить наш отец и дед, так и мы жить. но я склонный даже подозревать, что они немало перезабыть из знание свой отец и дед. если бы рядом с они жить второй орда, и в этот орда быть бы производить какой-нибудь усовершенствование в оружие или открытие в природа, это заставлять бы они ворочать мозги в тот же направление; они же никто к то не понуждать, и они не ворочать… даже «папа», служить рано громадный стимул к прогресс, средство к отбор сильный, они теперь забросить за полный ненадобность. ведь право на обладание они никто теперь у они не оспаривать. таков третий положение…

— еще два слово о «папа». вы, наверное, интересовать, почему он так похожий на маленький эрт и почему он мумифицировать. на первый у вы сам ответ должный быть. я уже вы говорить, что ребенок, по известный биологический закон, воспроизводить в свой внешность внешность далекий предок; с год это их сходство теряться. между прочее, благодаря этот сходство я укрепляться в мысль, что в лицо «пъпа арийя» видеть перед себя далекий предок, по крайний мера — эоценовый время, краснокожий великан. теперь о мумификация. она указывать на крайний сухость тот сторона, где «папа» жить, где он умирать и где быть погребать. о последний можно сказать определенно. погребать он быть в песок — песок у он в ухо, в глаз, в ноздря и в шкура — в местность жаркий и не знать осадки, только там мочь происходить такой идеальный мумификация. изрядный время пролеживать он в песок, пока он не извлекать оттуда на свет божий и не сделать знамя, вокруг который объединяться сильный, знамя прогресс…

минута молчание. ровно минута, потому что за этот время николка успевать двадцать раз вдыхать и выдыхать воздух, собираться с мысль. он быть немного взволновать, поэтому сделать лишний четыре вдыхание: его норма считаться 16 в минута. потом — вопрос из глубина сердце:

— доктор, неужели они вырождаться?

— вырождаться, мой друг.

— и это нельзя помешать?

— можно, мой друг.

— что надо сделать?

— вернуть они обратно в среда их соплеменник.

— а сам-то они знать, что они ожидать?

— нет, мой друг, они жить, как птица небесный.

— и они не собираться обратно?

— поинтересоваться. спрашивать у они сам…

в последний ответ скрываться какой-то загадочность, недоговоренность. николка вонзаться испытующий взгляд в лицо медик, но лицо, вытягивать губа дудочка, засвистать с деланный равнодушие:

— фи-фью-фью-фью… фи-фью-фью-фью-фью…

«фокусничать, дядя!..» — с подозрение отходить николка от лукавый медик.

на берег река он ожидать краснокожий, развлекаться от нечего делать метание плоский камешек в река. камешек бросаться горизонтально к вода, и задача заключаться в то, чтобы заставлять он сделать несколько прыжок по зеркальный поверхность, прежде чем потопать. этот занятие научать их николка, считаться в данный вид спорт непревзойденный чемпион: он заставлять камень прыгать 15 раз подряд.

— къколь! къколь! прия. уах!.. — приветствовать он шумно дикарь, спешить показывать новый свой успех в метание.

но къколь быть мрачный и к игра не выказывать расположение: лукавый медик вечно какой-нибудь заковырка преподносить. после его зловещий предсказание даже этот невинный развлечение краснокожий николка представляться в другой свет: взрослый человек заниматься ребяческий игра! не один ли это из признак вырождение?!

машинальный подымать николка удобный плитчатка, машинальный запускать она в река, утапливать на первый прыжок, и, совсем омрачать, опускаться на белый сыпучий песок, вперять грустный око в далекий горизонт. надо бы поговорить с дикарь, но как с они говорить, когда они ни бельмес не понимать?! скальпель это легко, потому что он знать несколько язык, перебирать все и находить, в конец конец, подходящий слово… потом — такой отвлеченный тема: вырождение и мероприятие против он! попробовать-ка объясняться мимика. ведь это не охота, где слово не нужно, где достаточно порычать, помяукать, повыть да помахать на разный манера рука, и ты сразу понимать, о кто говорить… а скальпель — свинья! любить загадочка-заковырочка; знать что-то и скрывать по подлый свой обыкновение. а попробовать с он начистоту поговорить, — сейчас же прикидываться обиженный овечка: «что вы, друг мой? это вы померещиться! я ничто не скрывать, и нет у я такой привычка. вы болезненно мнительный, батенька… вы надо полечиться…» и заводить волынка на полчаса… тьфу!..

подходить мъмэм, покидать шумный ватага играть, опускаться на песок подле страдающий николка и, пытливый глянуть он в глаз, спрашивать участливый:

— къколь — рудж круд?[17 - по-санскритски «грудь» kroda (крод); «боль» ruja (руджа). последний слово происходить, по весь вероятность, от rudh (руда), что значит «кровь»; церковнославянский — «руда» (кровь).]

как раз перед это у николка на охота открываться кровотечение из раненый грудь. теперь мъмэм, при вид его угнетенный поза, предполагать, что причина то растревоживать грудь.

— нет, — отвечать николка, — грудь не рудж… душа по вы, черт красный, болеть, вот что…

— ай-яя-яя-яя!.. — тоскливо закачивать голова мъмэм, будто понимать николка.

— вот тот и ай-яя-яя! ведь вы, эфиоп, вырождаться, медик говорить… обратно на родина вы надо идти…

— и-и? — ухватываться мъмэм за последний слово, единственно понимать он из длинный фраза.

— ну да, «и-и». туда, на юг, где оставаться ваш брат-фрааръы.

— и-и фраар?

— да-да, к фраар, туда, за море и гора… это по-вашему быть… черт, как это скальпель говорить?.. да! за «мра» и «гиря»… понимать: «и-и к фраар, за мра и гиря».

николка сам не ожидать такой эффект: мъмэм понимать он. и опечалиться вдруг.

— ноо… — произносить он безнадежно и залопотать быстро-быстро, с жар колотить себя в грудь.

теперь николка уже ничто не понимать, кроме отдельный слово, обозначать родство, вроде: пътар — отец, матра — мать, джанни — жена[18 - соответствующий слово по-санскритски: pitar (питар), matar (матар), janani (джанани).], и понимать, что у дикарь на душа не так уж спокойно, как до сей пора показывать он невозмутимо-беспечный вид.

остальной краснокожий тотчас побросать свой камешек и в волнение окружать вождь. они не оставаться безучастный к его стенание. у они вообще не быть индивидуальный эмоция: радость один немедленно охватывать весь, горе становиться общий горе. но здесь не простой сочувствие выражаться вождь, здесь быть натуральный общественный горе.

встревожить, прибегать на шум скальпель, но не подходить близко, а останавливаться в отдаление. прислушиваться к жалобный и возмущенный крик и… и удаляться не спешить, без сочувствие на лицо…

николка предоставлять дикарь свободно изливаться в течение несколько минута, потом поймать мгновение и зашипеть, водворять тишина. к он уже относиться с достаточный уважение, как к отличный организатор охота. ведь это он — не кто иной — научать они волчий яма ловить зверь, загонять в отгораживать место копытное, стрелять из лук дружно и убийственно по команда «пли». с он теперь считаться много, чем с медик, о врачебный искусство который быть порядком забывать.

но, водворять тишина, николка не знать, что делать далеко. говорить? что? опять о гора и море? положение как будто глуповатый. все уставляться на он жадный глазище, а он сидеть пентюх-пентюх и лупать бессмысленно зенки. и весь слово, какой знать, вылетать.

после три минута добросовестно-нелепый игра в молчанка у николка заискриться глаз смех. одновременно вернуться самообладание.

— братец! — взывать он, сурово расправляться с невольный улыбка. — вы надо и-и к фраар, туда, на юг, за мра и гиря…

новый взрыв шумный скорбь повлечь за себя этот приглашение. опять заударять молот-рука в гулкий грудь. опять птаръы, матръы и джанни выступать на сцена.

— тьфу, черт! — рассердиться николка. — этак я никогда с они не сговариваться… доктор! доктор! где вы там?.. идти на помощь!..

— я здесь, мой друг, — немедленно отзываться скальпель, скромно появляться из-за близкий валун. — в чем я должный помогать вы?

— вот надо с они поговорить…

— на какой тема?

— на тот тема, почему они выть.

— я с удовольствие исполнять ваш просьба, — соглашаться медик, — но с условие, что вы отказываться вмешиваться в их семейный дело…

— ?!

— да-а, милый друг. мы так мало знать о быт плиоценовый человек, о его семейный и прочий установление, что свой вмешательство мочь только вызывать катастрофа.

николка продолжать недоумевать: что иметь в вид «дальновидный» медик?

— видеть ли, — становиться разъяснять тот, — в среда они мочь быть какой-нибудь конфликт, какой-нибудь противоречие, который по природа свой должно быть изживать медленно-осторожно…

— эволюционный… — подсказывать николка, относиться скептически к эволюция в общественный явление.

— пускай быть эволюционный, если этот слово вы более нравиться… а мы с свой культурный скороспелость, со свой увлечение нотом, с горячка человек век аэроплан и электричество, захотеть ускорять решение этот противоречие, не учитывать — да и суметь ли мы учитывать? — специфический особенность первобытный время.

— важно сказать! — одобрять николка. — теперь жарить о свой конфликт. вы, казаться, можно и не вступать в разговор с дикарь?

— совершенно верно, мой друг. я достаточно знакомый с положение вещь в наш орда. об это я подробно поведывать раненый гух. ваш правда: я не требоваться новый разговор. но прежде чем сообщать вы о существующий в орда конфликт, разрешать получать ваш слово, что вы не быть делать глупость.

— я глупость делать переставать с 10-летний возраст, — пробурчать николка. — 10-ти год я уже помогать отец зарабатывать на хлеб…

— верить, мой друг. я неправильно выражаться. вы должный давать я слово, что не становиться вмешиваться в семейный неприятность наш первобытник.

крепко знать, что в первобытный общество семья не должно быть, николка громко и торжественно провозглашать:

— в семейный неприятность не быть вмешиваться!.. — а про себя добавлять: «медик в калоша садиться, ха-ха!»

— вот спасибо, друг, — радостно вздыхать скальпель, не помышлять ни о какой подвох. — теперь я вы рассказывать все.

— сыпать! — приготавливаться николка слушать.

они уходить в сторона от шумливый ватага и садиться на берег возле самый вода.

— должный вы сказать, — начинать медик, — что наш 20 красный друг не представлять себя целый орда, они лишь часть она, — правда, наиболее существенный. весь орда, как я говорить рано, насчитывать в себя около 50 человек, — быть женщина, ребенок, старик и инвалид; весь они находиться отсюда на расстояние один дневной переход. женщина и ребенок, если я правильно понимать гуха, очень незначительный процент. орда недавно, всего месяц назад, подвергаться нападение со сторона звероподобный двуногий, выродок из человеческий род, наш старый знакомый, разгромить наш пещера и двор. нападение быть совершать в момент отсутствие боеспособный член орда, занятый в этот время охота. выродок взять в плен много женщина и ребенок, из который половина тут же съедать (да, да, людоедство у они распространять вовсю), половина забирать с себя для этот же цель. вот тогда-то и эрт попадаться к они, и он ждать тот же горький участь, если бы не мы. остальной, успевать скрываться в пещера, отбиваться кое-как и оставаться живой. погибать около 30 человек и столько же оставаться…

— гуха говорить, что после этот разгром у они, у охотник, окрепнуть давний стремление покидать этот холодный местность, уходить туда, где стоять вечный лето — «сам», где солнце — «суриа» — горячий и ласковый, где много «арийя», где много «нари» — женщина. последний вопрос более все интересовать дикарь, так как их жена в большинство свой погибать. но, друг мой, они приходиться считаться с желание весь коллектив. старик наотрез отказываться идти в столь далекий дорога: они — дряхлый, слабый, немощный, они не вынести весь тяжесть ее и они не отпускать от себя женщина и ребенок. замечать, я не становиться ни на тот, ни на другой сторона, а стараться быть вполне объективный… я спрашивать гуха, разве охотник не смочь бы уходить один — без женщина, старик и ребенок? я задавать этот вопрос с намерение узнавать крепость семейный узы, существующий в орда. увы, мой друг, этот узы весьма непрочный… стоять друг за друг, охотник за охотник они готовый до последний капля кровь. здесь, в охотничий молодняк, узы дружба отличаться крепость необыкновенный, но в орда?.. я отвечать приблизительно так: мы давно бы уходить один, но мы не знать дорога, и, кроме то, на один мясной пища трудно проживать… они, видеть ли, считать низкий свой достоинство собирать плод, овощ и коренья. это специальность «абаль» — слабый… я подозревать, что и с мы они держаться до тот пора, пока не исчерпывать наш запас фрукт и ягода… о непрочность связь между охотник и остальной орда говорить и тот факт, что до сей пора наш гость ни раз не выказывать беспокойство о свой орда, а ведь проходить уже трое сутки, как они с мы, да еще трое сутки, как они покидать орда… увы, в первобытный общество, если только можно употреблять здесь слово «общество», царить грубо материалистический отношение. не такой я себя представлять первобытный коммунизм…

— значит, вы заблуждаться, — сказать свой слово николка. — и не знать я, почему вы говорить о какой-то грубый материализм, когда здесь, судя по ваш рассказ, самый настоящий — чистый вода — жизненный материализм. почитать генрих эйльдерман «первобытный коммунизм и первобытный религия», и вы сказать, что иначе никак нельзя представлять отношение в первобытный человечество, как только основывать на взаимный материалистический интерес.

— эйльдерман я не читать, — сознаваться скальпель, — и вряд ли теперь удаваться прочитывать он, но дело не в это. я вы рассказывать весь без утайка и повторять еще раз, что вы не должный вмешиваться… это должно разрешаться сам себя, без наш участие.

— во что вмешиваться? — переспрашивать николка, не желать давать слово на неясный требование.

— вмешиваться в семейный отношение…

— ага! в семейный отношение не быть вмешиваться. давать слово.



10

«эх, олкка жълон!..». — плиоценщик выражать желание вернуться к свой старик. — заготовка продовольствие. — охота па лошадь. — революция в быт плиоцен. — друг устраиваться на зима в пещера. — социологический спор между фабзавук и медик. — второй пари скальпель

— ну, ребятки, — на другой день рано утро сказать николка дикарь, — собираться на охота — на мргайя. быть ловить много-много крупный зверь, много мрга. а потом пойти — значит, и-и, — к ваш птар, матра и джанка, у кто они быть…

скальпель нежиться в пещера, выжидать, когда пройти утренний свежесть; поэтому оратор, не бояться быть разоблачать, быть откровенный:

— мы захватить с себя птар, матров и прочий балласт и тогда айда на ваш родина. понятно? и-и туда — татра, — и он махнуть рука на юг.

дикарь взвывать восхищенный, вой подтверждать, что, хотя оратор выражаться крайне темно и причудливый, они весь же понимать он. вслед за дикарь взвывать и собака, почуять в крик свой друг радость предстоящий разгул по широкий степь, по крутой гора, по непролазный дебри…

— да, — продолжать николка, — уходить за мра и гиря… скальпель натягивать нос и старик тоже. старик ваш я понимать отлично и сочувствовать они: они печься о себя, но одновременно — невольно, конечно — и о сохранение коллектив. не быть старик, вы давно бы разбегаться в разный сторона. скальпель я тоже понимать, но не сочувствовать: он принципиальный противник всякий революция и, в особенность, революция общественный. я он давать слово, что в ваш семейный отношение вмешиваться не быть, и я сдерживать этот слово, потому что у вы семья нет, а быть орда, но я все-таки вмешиваться в ваш возрастной отношение, в отношение между старик и молодежь… со старик, без сомнение, мы приходиться немного повоевать, а если они отказываться идти, мы они просто связывать и погружать на дудушка…

— мы должный заготавливать много мясо — «мса», много плод — «пъла» — и всякий другой растительный пища. мы должный дождаться, когда выпадать белый снег — «пандъра сей», когда вода — «уда» — сделать «крак»[19 - «плод» по-санскритски phala (пааль); «белый» — pandura (пандура); «вода» — udaka (удак) — отсюда латинский unda (унда) — «волна», отсюда же русский «вода».]; тогда мы переходить волга, вот этот «ръкх», и дунуть на юг, где жарить солнце, где народище — уйма и где весело жить, эх, елка зеленый!..

— эх, олкка жълон!.. — подхватывать проказливый ург, давно смотреть непосредственно в рот чудак къколе.

— эх, олкка жълон!.. — покатиться по весь охотник, и этот восклицание с тот пора становиться они применяться универсальный: наступать ли кто нога на колючка, промахиваться ли из лук в зверь, попадать ли — все равный «олкка жълон!»

в полдень, вернуться с богатый охота (тур, медведь и два олень), николка объявлять скальпель о желание краснокожий вернуться в орда.

— это вы они подбивать… — подозрительно замечать медик.

— каяться, — сказать николка, — я очень хотеться побывать у они в гость.

— но… — предостерегать скальпель. — слово?..

— мой слово крепко, — усмехаться николка и, чтобы он потом не укорять в вероломство, повторять торжественно: — в семейный отношение — ни-ни…

— ну, то-то же, — успокаиваться медик. — а желание ваш приветствовать.

— но мы думать сначала запасаться продовольствие, — сказать николка.

— это вы думать, — поправлять его медик. и он быть, конечно, правый, так как дикарь жить изо день в день и о возможность делать запас даже не подозревать.

— впрочем, это все равный. приветствовать. давно нужно быть. наступать зима, охотиться становиться трудно.

скальпель давать согласие за себя, за три раненый и за эрт, что они весь мясо, приносить охотник, быть регулярно, каждый день, коптить, сушить и засаливать. кроме то, он пообещать научать свой пациент выделывать снимать с животное шкура, чтобы впоследствии из они нашивать зимний одежда. последний быть не лишний — у дикарь в выделка шкура господствовать самый примитивный способ: они сначала очищать они кремневый скребка от мясо, жир и сухожильный растяжение, затем сантиметр за сантиметр пережевывать, обильно смачивать слюна. такой способ много шкура не выделывать, и желать на этот работа находиться всегда мало.

один за другой — целый неделя — тянуться трудовой день. гора сушеный, копченый и соленый мясо заполнять пещера. фрукт и ягода, собирать охотник между дело по настояние николка, тоже составлять солидный запас. в сознание дикарь еще не проникать оправдание такой громадный запас, то не менее охотиться они, не знать усталость и не ослаблять пыл, с утро до глубокий ночь. не отставать и скальпель со свой пациент: также с утро и до ночь пылать на двор огромный костер и циклопический печь-плита, на который производиться заготовка впрок мясной и растительный пища.

седьмой день неделя, по обоюдный соглашение, скальпель и николка решать отводить под праздничный отдых. к этот день ученый медик готовить какой-то «грандиозный» сюрприз, который так и не приходиться осуществляться, потому что еще более грандиозный сюрприз в этот день преподносить друг природа.

на заря, когда еще туман плотный молочный завеса висеть над земля, выходить из пещера мъмэм, чтобы посмотреть: не сделаться ли с вода «крак». примчаться он обратно сломя голова, будто и вода сделать «крак», и все на свет «кракнуть». еще все спать, и все он безжалостно растолкать, в самый ухо выпаливать каждый азартный шепот:

— акьъву!.. акьъву!.. акьъву!..

с кинематографический быстрота повыскакивать дикарь из-под теплый шкура и, как быть нагишом, попрыгать во двор. «акьъву» значить «конь» и еще значить вот что.

давно краснокожий вожделенный посматривать на николка, постоянно сопровождать они на охота верхом, и ждать они только удобный случай, чтобы сам «объакьвиться», олошадиться. если необходимость в запас они не мочь осознавать, то преимущество конный охотник перед пеший понимать великолепно: все, что вести к облегчение в способ добывание пища, они усваиваться прекрасно.

— о негодяй! — крикнуть скальпель вдогонку. — одеваться, простуживаться.

его голос, голос отец, печься о здоровье ребенок, пропадать бесследно в густой туман. только николка внимать он и накинуть на плечо плащ из шкура леопард.

дикарь, дрожать от холод и нетерпение, собираться в стойло живчик. они ждать николка, который незаметно для они становиться предводитель во весь их начинание, связывать с охота. мъмэм энергично жестикулировать, объяснять, сколько он видеть «акьъву», где они находиться и как они надо ловить. подоспевать николка усомниться в сообщение дикарь и, так как на конкретный тема он мочь беседовать свободно, то и спрашивать на язык жест, т. е. закрывать глаз левый рука, а правый разгонять туман:

— как мъмэм мочь увидеть «акьъву» в туман, густой, как дым?

мъмэм на тот же язык, вперемежку со слово, рассказывать весь подробно.

мъмэм идти к река посмотреть, не сделать ли она «крак». земля холод щипать нога, и вдруг — что-то горячий!.. он даже привскакивать от неожиданность, привскакивать вот так, как человек, наступать на змея «ург»… это быть лошадиный помет — «кака», — совсем теплый, совсем горячий; от он идти пара, как изо рот, вот так: ху-у-у… помет быть на десять-десять-десять-десять-десять лошадь, на десять-пять, на «дашнь-пянч» акьъви[20 - счет древний индус, по весь вероятность, близкий к счет «плиоценщик», и он очень похожий на русский. вот он, по порядок — до 10: adi (ади), dva (два), tri (три), catur (чатур), рапс (панч), sas (шаша), sapta (сапта), asta (ашт), navan (наван), dacan (дашан).]. и лошадь совсем близкий, потому что мъмэм слышать «и-го-го-го», слышать ржание на расстояние полет камень, бросать слабый ребенок, «абаль рбанк». лошадь уходить туда, где умирать солнце, уходить на запад. там быть гора, треснуть пополам, там — ущелие; лошадь пойти в ущелие; охотник там поймать они…

после такой подробный — и поэтому убедительный — отчет нельзя быть сомневаться в сообщение дикарь. николка разделять отряд и стая собака на два половина. первый, во глава с мъмэм, он посылать вперед с задание обходить табун и становиться у он на путь, загораживать он выход из ущелие. сигнал, показывать, что задание выполнять, должный быть троекратный крик махайродус. тогда николка, во глава второй половина отряд, обрушиваться на табун с тыл. нужно стараться, чтобы лошадь не прорваться сквозь ряд охотник, для это пускать собака вперед.

охотник первый отряд, держать рука на загривок собака, помчаться в обходной путь, подобный немой ураган. второй отряд двинуться не спешить, следить за отпечаток копыто на прибрежный песок. отпечаток этот действительно от река повертывать к ущелие. ущелие служить некогда ложе бурный речонка; теперь по он виться лишь небольшой ручеек, впадать в волга.

табун успевать уходить далеко. выползать из-за река олохмачивать туман солнце, брызнуть свет, очищаться сам, очищать земля от молочный мгла, и только тогда почуять дикарь нос присутствие впереди себя добрый полусотня лошадь. николка приводить отряд к боковой отрог ущелие и здесь рассыпать в цепь и животное и человек. отрог быть глубокий, обладать крутой, почти отвесный стенка и иметь только один и притом весьма узкий выход — в ущелие. через некоторый время послышаться впереди троекратный рев махайродус и тотчас за он — беспокойный топот опрокидываться назад табун.

— ну, ребятки, держать собака крепко и приготавливать глотка, — предупреждать николка свой охотник.

табун приближаться, грохотать камень под копыто, — казаться, откуда-то срываться лавина и мчать, сокрушать весь на путь. но топот покрываться хоровой рев махайродус (мъмэм стараться!) и свирепый лай громадный собака. николка едва сдерживать азарт свой охотник, неудержимо рваться вместе с собака навстречу бежать лавина. только когда матерый жеребец — не гиппарион, а настоящий лошадь-великан, — вырываться из поворот, показываться во глава табун и поравняться с предательский отрог. николка давать сигнал. охотник, с топор в рука, пускать вперед корчиться в кровожадный вожделение собака, рвануться с место в карьер, оглашать воздух рявканье пещерный лев. жеребец, а вслед за он и весь табун, круто вздергиваться в воздух, перевертываться на дыбы, шарахнуться вспять, снова вздыбиться и хлынуть безудержный поток в единственно свободный от рев и зверь место — в проход боковой отрог — в западня…

трудный быть дело заставлять дикарь и собака, разгорячать преследование, входить в нормальный свой чувство. николка, становиться у вход в западня, собака отогнать от она копье, а человек ругань, выраженный в категорический форма. все-таки три-четыре собака прорваться к яростно метаться в ловушка животное и там, в назидание краснокожий, быстро расставаться с жизнь под удар многочисленный копыто.

— эх, олкка жълон, — жалобно восклицать гиря: из погибший собака два быть его.

смерть четвероногий друг на разгорячать дикарь подействовать как студеный ливень с безоблачный небо. они переставать лезть на рожон и сразу вспомнить о два свой предводитель. на къколь и на мъмэм уставляться шестнадцать пара вопрошать глаз. гиря констатировать печально:

— кьъян мъэрт… — что в перевод на русский значить:

— собака-то подыхать…

— ничто нет мудреный, — отвечать николка и прибавлять назидательный: — это ты не буржуазный танцулька, а плиоцен!

— лиоц… — растерянно подтверждать дикарь и весь свой внимание перенести на маленький человек, продолжать оставаться спокойный в такой исключительный обстоятельство.

не слезать с конь, николка взять у мъмэм связка мочальный веревка; один конец она он привязывать к лука седло, на другой сделать петля и кольцо собирать весь веревка в правый рука. оставлять мъмэм вместо себя, он шаг поехать в овраг, где сбиваться в плотный, но беспорядочный куча отчаиваться находить выход табун; вне он пребывать лишь один вожак-жеребец; на приближаться странный пара — гиппарион плюс двуногий — он вытягивать шея. живчик приветствовать жеребец серебристый ржание. полосатый кобылка бесспорно быть красивый, но доверие не внушать; жеребец повертываться к она круп, намереваться использовать отпускать он природа смертоносный копыто. момент быть удобный, и николка не зевать: разматываться, заструиться в воздух аркан, петля ложиться на стройный шея великан-жеребец. не давать пленник время на размышление, вскачь понестись николка по направление к выход из овраг. дикарь срываться он навстречу, заранее подготовить мъмэм. аркан хлестко натягиваться. не ожидать такой оборот жеребец повалиться навзничь. дикарь перехватывать веревка и быстро-быстро, как ребята бумажный змей, становиться собирать она. дрыгать беспомощно копыто, полузадушить жеребец на спина выезжать из овраг и не успевать опоминаться, как быть связывать по весь четыре нога, зануздывать и на могучий плечо подымать с земля в стоячий положение. на хвост, на нога, на грива с оба сторона висеть у он греготать дикарь.

— кто собираться прокатиться? — перекрикивать все николка, иллюстрировать свой вопрос жест.

— мъмэм, — быть твердый ответ, и никто он не перечить.

николка снабжать дикарь мешок из мочал и объяснять, когда и как нужно применять он.

охотник все еще удерживать связанный пленник, когда мъмэм в один прыжок вскакивать на он. два удар нож, и путы быть сбросить. жеребец, с наливать кровь глаз, молния рвануться вперед, почуять свобода, и вдруг, резко останавливаться, начинать выделывать сатанинский прыжок, дробить камень копыто и крутиться на место гигантский волчок. дикарь, довольный зрелище, хохотать во весь глотка, ладонь ударять себя по бедро. мъмэм испускать ликующий звук и, казаться, совсем не чувствовать рискованность свой положение. после десяток замысловатый вольт жеребец понимать, что такой прием он не сбросить приклеиваться к спина всадник, что неистовый вопль двуногий и вой собака, привязывать к дерево, заставлять он терять последний остаток разум. изгибать шея крутой дуга, он сделать отчаянный попытка зуб добираться до волосатый нога, но не добираться, потому что нога исчезать, вместо себя выставлять могучий кулак, в кровь разбивать он губа. тогда жеребец, не помнить себя от боль, от унижение, от темный ужас, вон понестись из роковый ущелие…

— приступать к следующий, — сказать николка. за великан мъмэм, скрываться из глаз, он нисколько не бояться. весь дикарь научаться лихо ездить верхом, — правда, на укрощать вполне живчик; все научаться пользоваться повод, а седло они даже игнорировать, находить его элемент смехотворный и мешать свободный движение. на вкус и цвет товарищ нет — николка не спорить: без седло, так без седло — мало работа, но уздечка и повод он приготавливать на все двадцать человек.

со следующий лошадь дело пойти значительно легко. живчик с николка они подпускать вплотную к себя, и аркан с выбор вытягивать из их гуща очередной пленник.

охотничий дружина постепенно таять: один за другой уноситься новый всадник. с уменьшение число дружина увеличиваться опасность дальнейший ловля. николка приостанавливать она, когда оставаться всего пять человек и когда двое ловец быть попотчевать гневный копыто. спустя четверть час начинать прибывать дикарь на укрощать лошадь; впрочем, трое вернуться пеший и притом сильно сконфузить; это быть плутоватый ург, гоо — охотник на корова — и ничь, рождаться ночь. они встречать дружелюбный, громкий хохот; неудачник успевать сговариваться и дружно оправдываться то, что лошадь под они сдыхать от напряжение… для то, чтобы вернуться конь стоять спокойно, они сделать на глаз повязка из разрезать на полоса николкин плащ. «попадать я от скальпель, — говорить николка, — он передергивать карта и обвинять я в порча народный достояние…»

поймать еще восемь конь. табун поредеть и быть теперь так распугать, что близкий к себя никто не подпускать. с десяток пленник прорваться сквозь застава и вихорь умчаться на воля, в сопровождение оборвать веревка собака. тогда николка переменять тактика.

дождаться возвращение весь охотник, потом верхами окружать табун, состоять к тот время из два десяток голова. собака помещать на периферия круг, и такой порядок двинуться из естественный западня по ущелие к дом. лошадь, подавлять численность враг и, главный образ, свирепый кольцо громадный собака, до самый двор идти без попытка к бегство. перед двор, в вид замешательство во вражеский круг, штука шесть из они улучать удобный момент и прорваться на воля. николка махнуть они вслед рука и останавливать дикарь от преследование.

скальпель, вопреки положение вещь, встречать охотник и табун без малый намек на удивление. он только весело потирать рука и подсмеиваться:

— собственность обзаводиться, друг, ха-ха… это я на рука, на рука. пожалуй, я скоро пари выигрывать…

— это собственность общественный, — возражать николка. — у вы слишком элементарный представление о коммунизм. стыдно! вы думать, что коммунист непременно должный ходить голый, не стричь волос и ноготь, а питаться по евангелие: акриды и дикий мед. стыдиться!..

— ну-ну, я пошутить… — отвечать сконфузить медик.

его загадочный невозмутимость раскрываться просто. оказываться, охотник перед то, как вернуться в ущелие, все до один заезжать во двор, не слезать с конь, кричать громко и победоносный:

— ффель! ффель! вах-акьъву! — и когда медик со свой пациент высовываться из пещера, гарцевать перед он по двор в поза премировать жокей. такой образ скальпель заранее узнавать о готовиться он сюрприз.

приобретение лошадь порождать целый революция в быт плиоценщик, встряхивать они, взбудораживать, заставлять ворочать мозги так, как до сей время ни раз не приходиться ворочать. в это заключаться огромный фактор прогресс.

впускать табун во двор, дикарь попрыгать со свой конь и с самый жизнерадостный гвалт ринуться к ученый медик, к его печка, на который жариться аппетитный свиной котлета — каждый величина с небольшой тазик для стирка белье; с утро они ничто не есть, а медик, учитывать они аппетит, не хотеть разбиваться на мелочь. николка оставаться один у ворота. он соскакивать с живчик и теперь размышлять: как он без помощь краснокожий (а на они надежда быть проблематичный) заваливать камень ворота. вдруг — рраз! — николка вверх нога катиться на песок. через он, шаловливо дрыгнуть задний копыто, пролетать укрощать мъмэм жеребец, за он кобылка, второй, третий… шесть объездить лошадь, один за другой, вырываться из плен, пока краснокожий размазня догадываться, прихлопывать свой ротовой отверстие, заменять себя сшибать от ворота къколь.

— идиот! — взбесить, проорать николка, подниматься с песок и растирать на плечо свежий кровоподтек.

— дет… — гневно повторять ург, так как в число шесть лошадь быть и второй его лошадь.

медик тоже отзываться от свой плита — хладнокровно и язвительный:

— учить, учить их ум-разум. я они уже переставать слушаться.

первый истина, который познавать дикарь благодаря приобретение лошадь, быть: если хотеть сохранять за себя поймать животное, закрывать ворота.

так они и сделать, чтобы сохранять остальной. после что ничто более не мешать они отдаваться уничтожение скальпелевский яство.

но время быть ранний, — на часы медик, уцелеть во весь пертурбация какой-то чудо и потерять всего лишь стекло, минутный и секундный стрелка, стоять второй час день… у дикарь после сытный завтрак возникать естественный желание поохотиться верх. их главный вождь — маленький къколь — на это усмехаться короче, вставать, лениво потягиваться; следовательно, если он и не выражать безумный радость по повод замысел краснокожий, то и не относиться к он отрицательно. возможно еще, что он сам захотеть участвовать в этот экспедиция. дикарь шумливый гурьба побежать к табун. в следующий минута раздаваться глухой удар что-то твердый о что-то упругий, посыпаться тяжелый ком тело на песок и осенний-звонкий воздух заколебаться в гневно-изумлять междометие:

— ваах! оха! ух! ху!..

если бы этот удар принимать на себя скальпель и николка, лежать бы он в постель неделя, а то и два. дикарь же вскакивать, почесываться.

второй истина, открываться они в этот день, быть: если рассчитывать кататься на только что укрощать лошадь, всегда помещать они или привязывать отдельно от неукрощенный.

николка, хохотать под сурдинка, предоставлять дикарь самостоятельно разделываться с возникать недоразумение. второй штурм, производить они с тот же негодный средство, заканчиваться столь же плачевно. на третий — желающий не находиться. дикарь выть, возмущенный свой бессилие и неприступность лошадь, выть, приплясывать на место от не находить себя приложение сила. скальпель с палец, прикладывать к переносица (читать: с мысль), подходить к николка.

— чем вы ловить лошадь в первый раз? — спрашивать он.

— аркан.

— почему же они сейчас не обращаться к он? — скальпель искренно желать помогать дикарь: они галдеж действовать на его слабый нерв…

— потому что, — отвечать николка, — они слишком возбуждать, чтобы помнить об аркан.

— а! это интересный! — не то с ирония, не то серьезно произносить медик. — вы замечательно тонко разбираться в их психология. быть смотреть!

не проходить и двадцать минута, как дикарь вдруг успокаиваться, а успокаиваться, действительно вспомнить об аркан. николка торжествовать.

после охота, который, кстати сказать, не состояться по тот простой причина, что охотник весь свой внимание обращать на конь, открываться они третий истина и в этот день последний: лошадь, так же как и человек, как и весь жить, требовать питание, — мясо они не есть… для живчик николка каждый день с самодельный коса ходить косить трава на близкий поляна. дикарь, хотя и видеть, что живчик питаться трава, смеяться над косарь от душа, не уметь связывать этот два факт. теперь они связывать они, когда у каждый быть лошадь, отказываться от мясной питание, и понимать, что косой работать гораздо легко, чем голый рука. николка вынимать запасный коса, приделывать к они древко, и плиоценщик до темнота косить с упоение и с сознание важность исполнять работа.

четвертый истина — пожалуй, самый важный — развертываться во весь широта в течение следующий день. с утро быть полагать она начало.

дикарь вставать всегда до солнце, — это быть их обычай, унаследовать от звериный прошлое; к он невольно привыкать и человек XX век: спать после пробуждение плиоценщик, незнакомый с правило хороший тон и поэтому начинать день песня, быть мудреный. в этот утро заря встречаться с новый песня. в пещера быть темно. дикарь высекать огонь, разводить костер. подле костер усаживаться в крутой. тоненький голосок затягивать ург. лукавый ург, проказник ург! ург-поэт!

— къколь петь-маленький ло-о-ша-адь. ой-е!..

все подхватывать дружно и торжественно:

— поймать къколь лошадь. вах, хорошо!..

мысль дикарь быть занятый лошадь и большой ничто; поэтому, когда розовый луч рассвет робко прокрадываться в пещера и свет от костер померкнуть рядом с он, все, оборвать песня, бросаться во двор к лошадь. прежде все нужно быть проверять: съедать ли трава, и затем: не разучиваться ли они сам за ночь ездить верхом. трава оказываться подбирать дочиста — блестящий подтверждение третий истина и необходимость новый покос. пожалуй, сначала нужно быть накормить лошадь, а потом кататься на они. но мъмэм твердо сказать «мргайя», и он быть правый; так как предстоящий день не быть обеспечивать свежий мясной пища, надо идти на «мргайя». но николка вчера обещаться он показывать, как строиться пещера для лошадь, — надо оставаться во двор… николка действительно вылезать из пещера с топор, пила и неуклюжий железный гвоздь. он сразу же бросаться в глаз растерянность дикарь. знать каждый движение душа свой плиоценщик, входить во весь мелочь они быт, он быстро понимать они растерянность: перед они во весь рост становиться четыре неотложный задача, и они не знать, на что решаться; более весь другой задача они привлекать первый: проверять свой способность в верховой езда. но и на охота нужно идти и на покос; не мешать также оставаться во двор, посмотреть, что собираться творить хитроумный къколь… «ага, милый, вот где ваш быт-то корежиться!» — с удовлетворение отмечать николка. его организаторский способность быть достаточный для то, чтобы один ход решать четыре «трудный» задача. прежде все он пристраивать раненый разводить скальпелевский печь — сам скальпель, воспользоваться окончание пещерный концерт, снова окунаться в безмятежный сон; затем два дикарь посылать в пещера приносить мясо и фрукт из наготавливать запас, при это сказать:

— на охота идти не надо…

краснокожий восторженно заплескивать рука; они понимать, наконец, целесообразность запас: они не нужно теперь ходить на охота, привлекательность который погасать перед более привлекательный занятие. запас много — вах! на много-много день хватить! они мочь, не заботиться о каждодневный охота, целиком отдаваться то труд, который они притягивать свой новизна и который они поэтому люб. вах, какой большой голова у маленький къколи. что он придумывать, ой-йе-йе! это и быть четвертый истина, пожалуй, самый важный, который крепко зафиксироваться в первобытный мозги, благодаря изменение быт, и двинуть их далеко вперед по путь развитие…

николка не кончать еще свой распоряжение, направлять к общий благо. семеро дикарь, вызываться доброволец, он отправлять косить трава, с наказ не опаздывать к завтрак; в помощь они для переноска скашивать быть придавать Ду-ду, мастодонт. остальной дикарь, вместе с он и малыш эрт (эрт на живчик), разрешать последний задача: до самый завтрак кататься взапуски по песчаный берег река…

к завтрак собираться весь; раненый самостоятельно приготавливать суп и компот в глиняный котел, увезти скальпель с место первый стоянка. чтобы быть справедливый до конец, николка предлагать дикарь, поработать на слава — они не на день, а на несколько день накашивать сено — закусывать, отправляться на проездка свой лошадь.

когда скальпель изволить стряхивать с себя сон и выползать из пещера, на двор кипеть работа. вах! строиться конюшня, стойло, а для мастодонт — целый галерея с колонна!

— эге, батенька мой, — замечать медик николка, — да вы никак оставлять мысль об орда?!

— орда подождать, — отвечать тот, красный от горячка работа, и минута спустя прибавлять неуверенно: — мы решать зима здесь пробыть и сюда же приводить весь орда…

— кто это «мы»? — засмеяться скальпель, впрочем, довольный решение свой предприимчивый друг.

он не быть ленивый, — этот медик, — только любить поспать. наскоро закусывать скромный остаток вареный мясо и компот, он попросить отряжать к себя несколько дикарь, мотивировать:

— ежели оставаться здесь на зима, пещера нужно приводить в сносный состояние, ремонтировать и благоустраивать она. зима на нос — надо спешить…

в жизнь плиоценщик открываться новый эра, — эра, который более самостоятельно, без революционный вмешательство коричневый человечек, они достигать бы через десяток тысяча год. нельзя сказать, чтобы они работать вполне сознательно — по крайний мера, на первый шаг, но — с безотносительный вера во весь начинание человечек, ибо начинание этот всегда разрешаться необыкновенный вещь. несомненно еще один. они гордиться то, что в созидание этот вещь вкладываться их труд. когда рушиться двадцатисаженный дерево, подрубать или мъмэм, или ург, или ркша, или еще кто, дровосек становиться в гордый поза, топать нога, привлекать к себя внимание весь, и трижды провозглашать свой имя, твердый рука указывать в тот же время на сражать дерево. когда из бревно незаметно вырастать строение, восторг юный строитель не быть конец. ведь это они строить — кьъян они заедать!.. вот это самый бревно, который теперь так высоко, срубать кан и гиря. — вах! они хорошо запоминать он. а на это джала обрезать себя рука и мейда ффель, сидеть на он, перевязывать рана; а на то отдыхать ург, — о, ург хорошо помнить, что это именно то самый бревно, а не другой: он потихоньку замечать он глубокий зарубка… это они рубить, таскать и подымать бревно, пристраивать они друг к друг; они копать песок, водружать столб, воздвигать стена и потолок, прорубать окно. вах! большой «пещера» вырастать, и весь это их труд.

когда николка на следующий день предлагать дикарь отправляться все на покос, чтобы накашивать много-много «трна» — трава, перевозить она во двор и слагать про запас на зима, никто не возражать и никто не смеяться: все теперь понимать жизненный необходимость подобный мероприятие, понимать хотя бы потому, что наличие запас обеспечивать они большой досуг, а большой голова маленький къколь быть хитрый на всякий занимательный выдумка.

день лететь головокружительный-быстро, как осенний лист, увлекать вихорь на степной простор; и, как лист в вихор, крутиться с утро до ночь в горячка работа коричневый человечек и красный великан среди они, обязанность быть строго распределять. николка заведовать постройка на двор — параллельно технический воспитание дикарь, — снабжение корм животное, охота и восстановление по старый скальпельский образец скотный двор. для осуществление последний они быть организовывать три экспедиция в лес и степь; каждый экспедиция давать какой-нибудь живность: корова, свинья, коза или птица. снова кудахтанье, мычание, блеяние и хрюканье наполнять двор (сердце скальпель ликовать). все это на «зав-двор» класть большой ответственность обязанность. приходиться выстраивать громадный сеновал, амбар и погреб, граница каменный ограда соответственно раздвигать. выстраивать быть легко, чем заполнять они съестной припасы для многочисленный животное. легко все доставаться сено: трава на корень высыхать, оставаться только косить она; но сено быть неважный, поэтому николка собирать мешок желудь, дикий яблоко и груша, копать клубень, похожий на свекла, косить в степь рожь и овес, посеять ветер. конечно, он не один работать — в его сотрудничество состоять 15 плиоценщик, трудиться беззаветный-усердно. с ученый медик сотрудничать пятеро — они сам выделяться; это быть раненый: гух, вырк и одж, и еще двое — доброволец ничь и гоо. скальпель заведовать пещера и все то, что близко примыкать к она. пещера он разделывать «под орех», по собственный признание. быть сравнивать и отшлифовывать стена, потолок и пол, прорубать три окно — два на восток, один на юг — и вставлять стекло из расплавлять песок; поставлять мощный печь, устраивать дымоход; на 50 человек, по число весь орда, построить койка, поделать стул и стол. не хватать один: хороший освещение. скальпель вздыхать по керосин, николка обещать он электричество… питание пещерный коммунар разнообразиться теперь молоко, сырой, масло и яйцо. гончарный круг снова завертеться, выпускать аляповатый тарелка, миска, чашка, котел и кадка, — дикарь принимать пища вполне по-культурный…

но не забывать скальпель и о «духовный гостинец». он заставлять-таки дикарь слушать себя без смех, петь и играть на гитара. пускай развивать музыкальный способность. учить игра на гитара наиболее музыкальный из весь — урга, и весь дикарь обучать говорить по-русски. здесь он поступать довольно остроумно. у плиоценщик быть свой слово — полный набор слово — для охота, для оружие, для природный явление и для некоторый действие, связывать с общественный работа. этот слово он не трогать. он лишь вносить в они речь новый, зачастую заменять они соответствующий жест и мимика.

плиоценщик будто просыпаться от долгий и глубокий спячка и теперь широко раскрывать глаз смотреть на мир. этот мир быть старый, знакомый он до последний деталь, в тысяча раз более знакомый, нежели коричневокожий человечек, который являться в немой недавний пришелец. старый, но в он открываться такой грандиозный возможность, что сознание дикарь — наивный ребенок природа — революционизироваться катастрофически в какой-нибудь два-три неделя.

по этот повод между друг не один вечер вестись ожесточенный спор, и всегда разбивать выходить скальпель. знаток в естественный наука, он не быть особенно сведущий в социология, николка же воспитываться на она; дискуссия на слово, а если нужно, то и на винтовка, быть его революционный специальность. медик всегда горячиться и всегда безнадежно путаться в свой возражение; николка, оставаться спокойный, насколько это требовать ясность мышление, беспощадно бить враг свой наблюдательность, свой память, хладнокровие и отчетливый представление о предмет спор. образец такой род дискуссия мочь послужить тот, который они вести по завершение весь работа на двор и в пещера, вечер один трудовой день.

скальпель говорить, беспрестанный испускать горестный вздох, и качать сокрушенно голова:

— мы сделать из они идиот. смотреть: они уже растериваться, они ничто не понимать, они лишаться всякий активность, они делать только то, что они указывать, что объяснять. пройти немного время — год, два — и перед мы быть полноценный дегенерат… человеческий общество должно развиваться органически медленно, постепенно, как дерево в лес — день за день, год за год, равномерно, без скачков. а что сделать мы? мы давать они такой крутой каша из впечатление, что они она ни за что не переваривать, они получать расстройство мозговой пищеварение…

николка возражать по пункт — уверенный в свой знание и в свой правота — эпически-спокойно:

— первый. вы проявлять недостаточный знакомство с жизнь и поведение наш плиоценщик; если бы я не быть уверенный в то, что вы здесь просто передергивать карта, я бы сказать, что вы отрываться от масса. так вот: они ничуть не растерянный, они все понимать, они не лишаться свой активность, — весь это вздор. факт?.. — позволять, я досказывать, а потом — факт… они впитывать в себя весь, как хороший сорт промокательный бумага, и впитывать не механически-бессмысленно, а докапываться до самый суть естество, вполне сознательно, относиться критически и делать соответствующий вывод. и это не готовить из они идиот, а, наоборот, повышать их сообразительность, толкать на путь изобретательность. теперь факт. с недавний пора вы потерять свой наблюдательность или просто спрятать она в карман, ибо она не говорить в ваш польза… ваш близкий помощник — гух. помнить? вы мягкий известняк пытаться отшлифовывать стекло; быть бы очень поразительно, если бы вы достигать здесь какой-нибудь результат, вы они не достигать и поэтому выходить из себя. гуха подавать вы кремень, известняк называть «какой», и стекло быстро быть отшлифовывать. вы это помнить?..

медик пробормотать:

— вполне естественно… гуха более знакомый с шлифовка… это не изобретательность, а так что-то…

— ладно. петь!.. — усмехаться николка. — пойти далеко. кто вы заменять струна на ваш любезный гитара? не ург ли? не он ли вполне самостоятельно, без всякий указание приготавливать струна из жила бык взамен ваш — козий… о! у я много собирать факт. я не такой рассеянный, как вы… правда, и не такой ученый. вот еще фактик. мы таскать бревно с гора вниз, к пещера. бревно тяжеленный и длинный; очень трудно быть проносить они по лес, лавировать между дерево, еще трудно — нести по извилистый спуск. мастодонт тут нельзя быть использовать. мучиться плиоценщик, мучиться я. и что вы думать? мъмэм предлагать такой гениальный и такой простой, вместе с то, способ переправка они, что я треснуть себя за недогадливость по башка и всенародно назваться идиот.

медик захотеться быть гениальный.

— наверное, — сказать он, — мъмэм предлагать не переносить они, а волочить на веревка, пользоваться каток.

— хо-хо-хо-хо-хо!.. в лес?! на каток?! — николка поздравлять медик с очередной «посадка в лужа».

— нет, — продолжать он далеко, — мъмэм предлагать подносить бревно к обрыв и сбрасывать они вниз на песок… просто?

— д-да… это действительно… — признаваться медик, а потом: — черт вы знать, где вы рубить. значит, близко от обрыв…

— вы это прекрасно знать, — возражать николка, — не притворяться. просто ни вы, ни я, ни кто другой не додумываться до такой простой решение трудный задача, а мъмэм додумываться. это бывать… хотеть еще факт?..

— мелочь все!.. — прогудеть медик.

— мелочь?! на мелочь, батенька мой, жизнь строиться. а вот вы, если хотеть, не мелочь, а «крупность». знать ли вы, чем сейчас занятый великан ркша? нет, конечно, вы это не знать. вы ничто не знать. удивляться, на что тогда базироваться вы, строй свой обвинение против первобытник… великан ркша занятый усовершенствование свой оружие — лук. я он не толкать на это и никто не толкать; опыт и наблюдение даль он толчок. опыт и наблюдение наводить он на мысль, что если сделать древко лук крепкий и длинный, тот и стрела можно делать длинный, и соответственно увеличиваться от этот длина полет стрела. вы знать: когда я мастерить лука, я применяться к свой мышечный сила; я не рассчитывать увидеть в первобытный человечество такой богатырь; и лука выходить слишком слабый для они — вроде детский игрушка. теперь ркша — подчеркивать: самостоятельно, без какой-либо указание — делать себя лук, отвечать его сила… мочь быть, вы сказать, что это не быть прыжок, громадный прыжок в будущее? мочь быть, вы становиться по-прежнему уверять, что «они растерянный, они ничто не понимать, они лишаться всякий активность» и пр. и пр…

— нет, — честно отвечать медик, миг переменять фронт, — я теперь отказываться от этот утверждение. я действительно быть недостаточно знакомый с мелочь жизнь краснокожий… однако я видеть во весь этот факт и фактик совсем другой. я видеть в они кратковременный реакция, после который пойти резко прогрессировать полоса растерянность, отупение и окончательный вырождение. развитие человеческий общество не мочь идти скачок, это вы не заяц. развитие…

— позволять, — прерывать его николка, — вы повторяться. я уже слыхать: «человеческий общество должно развиваться органически-медленно, постепенно, — как дерево в лес» и т. д. против это я тоже суметь возражать. человеческий общество — не дерево, прежде все. у дерево техника нет, а техника в человеческий общество — весь. дерево бороться с природный стихия свой крепкий корень, толстый кора, бороться, не употреблять никакой искусственный орудие… дерево непосредственно соприкасаться с природа; человек же между себя и природа ставить свой техника: он бороться с голод, стужа, ливень не голый рука, а вооруженный — против зверь он употреблять дубинка и камень, от стужа укрываться одежда, от дождь прятаться в пещера. между человек и природа стоять третий сила, который короче можно называть «техника». этот третий сила у дерево нет, нет она — за исключение логовище — и у зверь. следовательно, закон развитие, обязательный для дерево и зверь, совсем не обязательный для человек, не говорить уже о то, что этот самый закон в тот вид, как вы они излагать, можно очень и очень сильно оспаривать…

— великий ученый дарвин… — начинать торжественно скальпель. николка без стеснение оборвать он:

— знать, знать. я дарвин тоже читать. много сильный быть у дарвин, но много и слабый. дарвин говорить, вы хотеть сказать, что весь жить — растение, животное и человек — развиваться всегда только путем эволюция, то быть медленно, постепенно, без скачков. слыхать. я, конечно, не ученый, но если я что читать, то читать внимательно и крепко помнить. я великолепно помнить также, что сам дарвин признавать или, по крайний мера, отмечать и другой вид развитие, именно — не эволюционный, а революционный: внезапный бурный скачки… что?! вы я не верить?! вы поражать?! плохой же вы последователь дарвин, если не знать хорошо его труд. вы, конечно, читать его книга «приручать животный и культурный растение». так вот там, именно, и встречаться место — довольно длинный место, — где он говорить о скачкообразный внезапный развитие. например?.. изволить. он говорить, насколько я помнить, о внезапный появление разновидность плакучий ива и пирамидальный дуб, об один уродливый форма рогатый скот (ниат, или натас, она называться), тоже появляться внезапно; о ягненок, похожий на такса, рождаться от нормальный родитель и давать стойкий форма (это в соединенный штат где-то; в массачузет, кажется), еще говорить о черноплечий павлин, тоже появляться внезапно, и еще о кто-то…

— это он отмечать как курьез… — довольно неуверенно возражать медик.

— курьез тоже требовать объяснение, а не с потолок валиться, — отрезать николка и продолжать: — дело, в конец конец, не в этот курьез, как вы они называть. дело в то, что дарвиновский теория эволюция сильно нуждаться в исправление и дополнение, нечего «оокать»: не так страшный!.. и хотя я не ученый, я знать, что это уже сделать: гуго де фриз, коржинский и др. дополнять ее свой мутация — учение о скачкообразный развитие, который обязательно прерываться всякий эволюция. и еще в один исправление нуждаться учение дарвин… нечего там голова качать. дарвин для вы божок, который и палец нельзя колупнуть. ну, мы, марксист, на этот счет иметь свой мнение: колупнуть дозволять весь… у дарвин ошибка в то, что он, говорить о развитие человек, забывать о тот третий сила, который становиться между человек и природа. забывать о техника. дарвин, несмотря на то, что он «великий», так и не давать правильный объяснение происхождение человек. это сделать маркс.

— вот это «америка»! — восклицать скальпель и чуть не сваливаться со стул.

— мочь себя поздравлять, — невозмутимо предлагать николка, — для вы это, как я видеть, действительно «америка». прикладывать она к сокровищница свой знание. да! происхождение человек и человеческий общество объяснять маркс. это он указывать на коренной отличие человек от животное, с тот ступень развитие, когда человек начинать производить, создавать себя техника. правильно: человек выходить из животный мир; правильно: у животное иметься такой же физический потребность, как и у человек. но животное не производить, они просто захватывать предмет, производство который предоставляться, так сказать, природа. при этот захват они пользоваться только свой орган: язык, коготь, в тот время как человек пользоваться орган плюс орудие. животное, приспособляться к среда, изменяться весь свой организация; человек — очень мало организация, зато резко изменять свой искусственный орган; совершенствовать орудие, техника. и этот техника, этот производство — пускай самый первобытный — и выделять человек из животный среда. благодаря развивать техника, двигаться человек вперед, уходить от звериный свой прошлое. и недаром маркс говорить, что революция, совершать в орудие производство (т. е. в техника), обязательно влечь за себя резкий изменение в человеческий психика. это мы с вы видеть у наш плиоценщик: мы производить революция в их орудие производство, в их первобытный техника, и смотреть, как они теперь прыгнуть вперед. как резко изменяться их психика в сторона больший очеловечивание. разве тот факт, который я вы приводить, не доказательный?!.

— совсем не доказательный, — упрямиться скальпель. — вот давать, пройти некоторый время, и вы увидеть, что они прогресс — только кажущийся прогресс, всего-навсего — временный реакция, после который неумолимо являться резкий дегенерация, вырождение… и так они уже вырождаться. мы не приносить они польза, только — вред. без мы этот орда существовать бы еще 200–300 год, а с мы она и сотня не просуществовать: вырождаться, не суметь переваривать наш культура…

— чушь!.. какой чушь вы городить! — возмущаться николка. — просто злиться, как старый бабка, который клоп не давать спать…

— позволять, милостивый государь! — заорать медик. — вы не иметь право называть мой суждение чушь! вы доказывать, а не головотяпничать!.. и я вы не старый бабка, это… тоже требоваться доказывать!..

— хорошо, — сказать николка. — я вы доказывать все… где ваш хваленый логика и где ваш память?.. вы уже забывать наш первый пари. не вы ли тогда утверждать, что «как только мы вносить в быт дикарь наш знание и наш культура, тотчас из они выделяться способный, и возникать класс буржуазия», теперь же вы стараться уверять я совсем в другой, что «дикарь отупевать и вырождаться». как-то не вязаться ваш первый утверждение со второй. вы бы как-нибудь связывать они, а?..

медик оторопеть.

— а ну вы к черта!.. — сказать он, наконец. — голова у я болеть от ваш спор… вечно вы спорить…

так обыкновенно заканчиваться весь дискуссия ученый медик скальпель с фабзавук николка.



11

с зима случаться конфуз. — об искусственный среда между человек и природа. — экспедиция за старик. — исполинский олень. — копье чужестранец. — плиоценщик опасаться кара старик. — «старый слово арийя» — закон. — первобытный орда. — недоброжелательный встреча. — николка агитатор. — бунт молодежь против старик

определенно с зима случаться какой-то конфуз. уже все приготавливаться встречать ее: лес и степь одеваться в блеклый краска, небо захмуриваться грузно снеговой туча, прибрежный песок по утро колоться хрупкий и звонкий ледок, а она вдруг пойти на попятный: заморосить теплый дождичек, снова позеленеть хвоя, в ясный день солнце становиться ласкать по-вешний.

сконфузить конфуз зима медик (не он ли пророчить: «батенька мой, зима на нос») лепетать в свой и зима оправдание:

— милый друг! это — влияние море. море — гладко, как и всякий море; на он нет гора (как и на всякий море) и нет лес (тоже). через море, не встречать никакой препятствие, свободно доходить до мы теплый дыхание юг. это — во-первых, а во-вторых: нужно помнить, что плиоцен — период пограничный между жаркий третичный эра и холодный четвертичный. и как всякий пограничный период, он не мочь соблюдать постоянство в правильный смена время год. брать распространять в народ медицинский термин, я сказать: в плиоцен время год «путаться». возможно еще, что зима прийти резко, вдруг, но я также не быть удивлять, если набухать вдруг древесный почка, зацветать ранний весенний цветочек, и перелетный певчий птичка вернуться к мы из-за море. нет, я не быть удивлять. таков милый свойство весь переходный период. для подкрепление этот положение я мочь бы взять сравнение из милый ваш сердце политика, но я не взять он, потому что не любить спорить…

говорить о возможный набухание древесный почка, медик уже кривить душа, так как почка набухать за три день до этот его декларация, а солнышко становиться сиять по-весеннему еще рано и сиять так радостно, что дикарь без приплясывание не мочь на он глядеть.

весь предзимний приготовление на двор и в пещера давно быть заканчивать. спешка вестись отчаянный, а зима надувать. в это, однако, быть свой хороший сторона: у пещерный коммунар (названьице с подковырка пускать скальпель, николка принимать он без подковырка) оставаться теперь масса свободный время. пока медик придумывать, как наиболее разумно употреблять досуг, николка гнуть свой линия и досуг заполнять технический образование дикарь, благо они с душа отдаваться этот дело и схватывать все поразительно быстро.


на двор — из камень, глина и песок — быть построить огромный домна, — конечно, до настоящий она быть далеко, но все же она иметь в высота много полтора сажень. она заполнять железный рудой, вперемежку с древесный уголь, нагнетать воздух снизу при помощь гигантский мех, на который работать пять человек, и гнать теперь вместо мягкий самородный железо крепкий чугун и упругий сталь. кузница тоже быть восстанавливать, восстанавливать слесарный и токарный станок, и вновь поставлять литейный дело. конечно, весь это быть первобытный, с большой дефект, упущение, но назначение свой — уменьшать зависимость человек от природа, увеличивать техника, этот искусственный среда между человек и природа — этот назначение николкин сооружение отвечать в полный мера. например: не иметь чугун, коммунар должный быть и в стужа и в буря ходить за вода на река, подвергать себя опасность простуживаться или быть уносить разбушеваться река; чугун устранять этот неудобство: из река проводить водопровод до самый пещера по чугунный труба. мало то, по настояние медик устраивать настоящий баня — с душа, бассейн для плавание, с горячий и холодный вода. николка задаваться еще более крупный план: построить динамо или, на худой конец, паровой двигатель, но осуществление этот план он приходиться пока откладывать, — нужно же быть, наконец, побеспокоиться о жена, ребенок и отец краснокожий плиоценщик, то более, что сам плиоценщик ничуть не заботиться о соблюдение пятый заповедь и при напоминание о она морщиться. скальпель, вначале, подобно дикарь, относиться индифферентный к существование орда, теперь почему-то горячо торопить николка в экспедиция за она, будто надеяться встречать там свой бабушка…

один солнечный утро этот экспедиция выступать, наконец. в пещера оставаться медик с пять коммунар и малыш эрт, неожиданно разреветься, когда он предлагать ехать со все «за свой мама». николкин отряд собираться в путь тоже без большой воодушевление. без сомнение, дикарь радовать перспектива прокатиться верх на далекий, сравнительно, расстояние; радовать возможность опасный встреча с хищник, но сам цель поездка, видимо, мало привлекать, пожалуй, даже угнетать. дивиться скальпель, дивиться николка, но разгадывать причина такой отношение к орда никто из они не мочь.

как бы там ни быть, пятнадцать краснокожий и один коричневокожий — верх, на отличный конь, с оружие — копье, топор и стрела — не железный, а стальной, со стая собака — в упоминать солнечный утро выступать со двор. они путь лежать по берег река — сначала на юг, потом, вместе с поворот река, — на запад. всадник оживленно болтать; они лексикон значительно обогащаться за счет русский язык не потому, что ученый медик, выгонять из себя и из ученик по семь пот, вечер заниматься с они русский речь, а в сила многочасовой ежедневный работа на двор под руководство николка, работа, который проходить всегда с песня, шутка и болтовня и который, в смысл обогащение язык, давать несравненно много, нежели всякий учебный филологический занятие.

николка тоже болтать, ничуть не уступать в это плиоценщик. он теперь свободно понимать они речь и так же свободно мочь отвечать. их разговор быть легкий, как семя одуванчик, и так же легко порхать с предмет на предмет; он никогда не касаться «высокий» тема, и содержание он лишь отражать в себя самый конкретный явление природа и действие сам плиоценщик. до отвлеченность они не доходить, зато мочь свободно беседовать с цветок, дерево, камень, вода и с животный, как с подобный себя существо.

первый половина путь кавалькада следовать шумно — с крик, песня и хохот, в начало второй — приумолкать: всадник проголодаться. с себя они ничто не взять, надеяться в путь поохотиться. замолкать, они хорошо сделать: коллективный болтовня разгонять и мелкий и крупный зверь в окружность, по меньший мера, один километр. но и численность сам экспедиция не благоприятствовать охота. надо быть сделаться более незаметный.

николка свертывать от река к обрыв, за он, как за главный вожак, последовать весь кавалькада. обрыв у свой подножие окаймляться по весь протяженность широкий ров, глубина метр в два, — ров образовываться в результат падение весенний вода, стекать из лес. его ширина позволять всадник ехать в три конь, высота, не закрывать голова, давать возможность наблюдать за берег река.

дикарь во время свой пребывание в «пещерный коммуна» привыкать к регулярный прием пища, — к хороший легко привыкать! — и если рано они мочь в течение два и много сутки свободно обходиться без пища, теперь лишение ее, на протяжение даже два час, действовать на они угнетающе. николка, как менее податливый материал в отношение всякий род привычка и отвычка, — не он ли в лицо свой предок миллион с лишек год вариться на огонь всевозможный переделка? — николка не унывать. и это он первый завидеть мясо, много мясо в четверть километр от обрыв, склоняться лес двадцатичетырехконечный рог к зеркало многоводный река.

— стоять! — скомандовать он категорический шепот.

всадник замирать, шенкель принуждать конь к то же. собака, почуять мясо, осторожно-радостно зафыркать.

николка быстро объяснять план атака: надо рассыпаться цепь, не выходить из прикрывать они ров, — так, чтобы между каждый звено мочь помещаться десять копия; по сигнал, по свисток къколь, выскакивать из прикрытие — собака вперед, и мчать во весь опор к река, стараться отрезать олень путь к лес. в круг не смыкаться. весь время держаться полукруг, чтобы не перестрелять друг друг. ну, айда!..

пригибаться к грива конь, всадник безмолвно и бесшумно понестись по рассыпчатый песок, сжимать копье в охотничий-радостный спазм. мъмэм умчаться рано все: он поручать быть возглавлять цепь на правый фланг. николка оставаться на левый.

маневр выполнять. — свист. — рвануться вперед собачий свора, за она — лава — лихой конница. распластываться конь, вихорь копыто песок; затикать дикарь, размахивать копье… олень на шум подымать тяжелый голова. о! он нисколько не испугаться! в он быть много три метр рост, расстояние между конец его рог равняться три с половина метр. это быть плиоценовый, исполинский олень, а не какой-нибудь. прежде чем испугаться, он еще посмотреть, заслуживать ли то враг. на разноголосый ватага, цепь растягиваться по песок, он уставляться испытующий. враг не быть страшный, но — многочисленный и вид — необыкновенный. собака — пустяк. собака убегать, разглядеть, с кто они приходиться дело иметь. олень, спокойно ступать, отходить от вода и вдруг — прянуть стрела навстречу необыкновенный враг… в середина цепь находиться ркша, гиря и трна; на они нестись олень, низко склонять украшать лес острый пик гордый голова. собака, скулить, отступать перед остророгий громадина. всадник центр сдерживать конь, фланг загибаться. на длина пять лошадь ркша, гиря и трна метнуть копье и, подымать лошадь на дыбы, схватываться за лука. громадина запинаться, получать два копье в спина и один в грудь, но это — только мгновение, в следующий — два собака, осмелеть на свой несчастие, взвиваться кверху и упасть, пронзать в десяток место. одновременно зачерчивать воздух копье и стрела. олень спотыкаться, ослеплять и усеивать древко. ркша бросаться к он с топор.

— ох-хао! ркша не бояться рогатый зверь! ркша-а…

олень резко вскакивать на нога, и смелый всадник, не заканчивать фраза, вместе с лошадь кувырок покатиться на песок. это быть последний злодейство гигант, — мъмэм раздроблять он позвоночник. ркша подниматься помятый, лошадь — в лужа кровь — оставаться лежать.

— ркша не пойти за отец, ах-хо! — печально сказать дикарь.

— ркша пойти, — отвечать мъмэм.

— ркша не поехать за отец. ркша понести лошадь к мейда. мейда вылечивать лошадь…

но лошадь, с распарывать брюхо и грудь, пронзать в два место, не мочь ждать помощь всесильный «мейда». она скончаться прежде, чем расстраивать великан успевать подходить к она.

николка успокаивать он:

— ркша вернуться в пещера. ркша взять новый лошадь и догнать мы.

с это великан соглашаться и переставать печалиться. ни-колка поехать в лес за дрова для костер.

охотник не становиться ждать, пока маленький къколь собирать сухой валежник, высечь огонь и разводить костер. вах! длинный история! очищать олень от копия и стрела, они миг раскромсать он на кусок и зачавкать с аппетит, расправляться с парной дымиться мясо.

вернуться с валежник николка заставать они за конец трапеза. мъмэм уже стоять в сторона, он держать в рука синеватый блестящий предмет и разглядывать он с пристальный внимание.

— что у ты, мъмэм? — спрашивать николка.

— коппе, — не совсем спокойно отвечать мъмэм, спокойно исковеркивать русский слово.

заинтересованный ответ, николка подходить к дикарь.

— ого! — вырываться у он при первый же взгляд на странный предмет.

это быть наконечник копье, сделать из вулканический стекло — обсидиан, с обломок деревянный рукоятка, прикручивать к он жила… мъмэм поведывать, что он извлекать «копп» из тело убивать олень.

— из олень? — переспрашивать николка, огорошивать сюрприз. — кто же пускать в олень этот штука?

мъмэм отвечать: его охотник не пускать; он охотник иметь копье с наконечник из сталь; старик же совсем не знать копия, старик — глупый…

— Ва-ах, — сказать николка и, крутить голова, садиться к костер.

несомненно, что появляться новый орда.

сюрприз! и этот сюрприз мочь быть двоякий сорт, — «сорт альтернативный», сказать бы ученый медик: орда мочь становиться к пещерный коммунар или в дружественный отношение или во враждебный. в первый случай все пойти как нельзя хорошо: исчезать надобность в далекий путешествие, диктовать, если верить медик, вырождаемость краснокожий. новый орда — свежий кровь — что еще надо. во второй случай… черт он знать, что мочь происходить во второй случай!..

— мъмэм узнавать, кто пускать копп, — сказать вожак. — мъмэм пойти по след олень. мъмэм находить кровь олень, находить след новый охотник.

— послушать, идея! — вскричать николка, к вящий удовольствие дикарь в точность копировать почтенный «мейда». — мы весь пойти по след. тихо пойти, язык спрятать за зуб.

его предложение встречать с большой энтузиазм, потому что идти за приключение быть гораздо приятно, чем навещать какой-либо забывать родственник. ркша — медведь, удовлетворенно заворчать, немедленно пускаться в обратный дорога; он теперь быть отхватывать по километр в минута, он лошадь обгонять, лишь бы откладывать радостный момент встреча со старик!..

закусывать на скорый рука полусырой мясо, николка разделять остаток исполинский олень, по число охотник, на 16 разный часть. мясо нужно быть взять с себя: неизвестно, как повертываться обстоятельство.

кавалькада снова выступать в путь, держаться глубокий след в песок, но в тот же направление, так как олень на свой последний водопой бежать по берег река — с юг. николка заинтересовываться: почему животное не напиваться где-нибудь рано, а выбирать именно этот роковой для себя место. если бы оно выскочить к он из лес, быть бы понятно, а тут… его недоумение вскоре рассеиваться, когда, отъезжать километр пять от место кровавый драма, он сам почувствовать жажда: здесь вода иметь уже горько-соленый вкус. скривиться, выплюнуть николка вода и с растерянный улыбка взглядывать вдаль.

он бросаться в глаз, что картина, расстилаться перед они, несколько изменяться; здесь — куда только хватать взгляд — по безбрежный раздолье на гребень волна гулять белый резвый барашек; с беззвучный, казаться, смех они догонять друг друг; взмывать кверху снежный дождь, сшибаться; падать мягко, как гимнаст в сетка, в изумрудный-прозрачный ухаб; скользить вверх, нестись далеко, словно играть в бесконечный чехарда, и, наконец, пенный ворчливый вал опрокидываться на берег, заливать копыто фыркать недружелюбный конь и разгонять собака, досадовать, что с они играть, как с малый щенок.

— море?! — с невольный восторг восклицать николка, искать сочувствие в лицо краснокожий. море он видеть однажды в свой жизнь, это когда конница буденный гнать на «водопой» разбойный рать «белый», но тогда совсем не быть время разглядывать он, тогда более сильный эмоция волновать душа. теперь он охватывать буйный чувство восторг, как ребенок перед новый игрушка с замысловатый механизм, и необыкновенный подъем сила испытывать он каждый клетка свой тело, вдыхать солоноватый запах, исполнять первобытный свежесть.

— мъра! мъра! — отвечать дикарь, восторг особенный не выявлять и дивиться беспокойный поведение маленький вожак. море у они быть связанный с понятие смерть. море скрывать за себя их родина, теплый юг. море безжалостно уничтожать смельчак, уходить вплавь далеко от берег. когда оно гневаться, то выплескиваться с бешеный вой из свой гигантский чаша, уничтожать все вокруг себя, крушить вековой дерево и отрывать от берег громадный скала. один слово, это быть страшный и загадочный враг, против который ни дубинка, ни топор не действовать и который, если желать оставаться живой, нужно избегать во весь случай жизнь. поэтому радоваться, глядеть на он, конечно, не приходиться, и дикарь отнюдь не радоваться.

берег изгибаться крутой дуга на запад. исчезать обрыв. с левый бок теперь плескаться море, с правый — тянуться широкий песчаный отмель, заканчиваться невысокий скала. скала быть изъедать и изрыть волна, доходить до они в буря или во время прибой. след олень от море повертывать к скала.

— руда! — крикнуть остроглазый мъмэм, замечать капля кровь на камень. кровь сопутствовать след, и чем далеко уходить кавалькада, тем многочисленный становиться кровавый пятно. за скала лежать степь. здесь николка переставать видеть и след и кровь; но краснокожий видеть они по-прежнему, а собака, кроме тот, чуять свежий запах олень. по твердый высохший почва конь ускорять бег. соперничать в быстрота с ветер, охотник в полчаса покрывать десяток два километр. неожиданно мъмэм, возглавлять кавалькада, на полный ход останавливать лошадь и соскальзывать к земля. подниматься с испачкать пыль нос, он сказать тревожно:

— здесь стоять человек. пять человек стоять, ух-хао…

никакой след не быть видно, но мъмэм продолжать утверждать:

— пять человек; они нехорошо пахнуть, ой-йе! пахнуть не как арийя.

каждый плиоценщик счесть свой долг удостоверяться в показание вожак. тринадцать нос поочередно склоняться к сухой почва и тринадцать глоток заверять:

— пять человек, ой-йе!..

— куда они уходить? — спрашивать николка.

— пять человек не уметь охотиться, вах! — отвечать мъмэм. — пять человек уставать догонять олень и вернуться обратно. здесь они отдыхать и думать. плохой охотник, ох-хе!..

— надо прослеживать они до самый жилье, — сказать николка.

коммунар азартно вскакивать на конь, в они просыпаться дикий боевой пыл. николка выдвигаться вперед, совсем не желать, чтобы с новый охотник происходить стычка. «надо заставлять плиоценщик уважать себя подобный, — думать он. — трудовой содружество, а не война должно быть написать на наш знамя».

благодаря собака дикарь избегать неприятный обязанность вынюхивать земля для дальнейший следование. собака бежать уверенно: к след олень присоединяться другой след — его преследователь. степь оборваться громадный овраг, дикий и унылый. мъмэм узнавать местность.

— там, — сказать он, сокрушенно махнуть рука вверх по овраг, — там старик.

но след идти вниз, а не вверх. к они вскоре подходить новый след — целый охотничий дружина. коммунар поспорить и останавливаться на цифра «50».

— пятьдесят человек — это слишком много даже для дружественный встреча, — сказать николка и заставлять свой товарищ быть более осторожный.

овраг быть длинный и заваливать острый ребристый камень. лошадь тот и дело спотыкаться, неподкованный копыто сильно страдать, и всадник принуждать быть ехать медленно. олень давно отделяться от общий след и уходить в сторона, вверх по крутой скат; охотник оставлять он без внимание. только час через два оканчиваться опостылеть все овраг. песчаный холм-дюна закрывать горизонт; за дюна развертываться безбрежный море.

— вот так фунт! — николка быть поражать до глубина четвертый желудочек в мозг, где, по свидетельство скальпель, находиться центр дыхание и кровообращение. у он захватить дух и учащенный забиваться сердце: многочисленный след нога на мокрый песок упираться в самый вода и здесь пропадать…

краснокожий в первый минута растериваться, во второй — находиться:

— ох-хе! глупый охотник потопать в море, вах, вах!..

— глупый тот, кто говорить глупый слово, — проворчать николка.

— нет, друг мой, тут пахнуть навигация, — сказать он через несколько минута, когда обнаруживать в песок желобоватый вдавление, как бы след вытаскивать на берег лодка.

— навигация очень первобытный, но весь же навигация, — еще добавлять он, понимать, что вдавление на песок производить ствол дерево, и открывать в море, сажень в 200 от берег, темный холмистый полоска.

— это остров, — сказать он себя и попросить остроглазый мъмэм посмотреть как следовать вдаль на горизонт.

— там лес и гора, — подтверждать его открытие великан.

— там… человек, — прибавлять ург, нюх который мочь поспорить с нюх собака, — они скверно пахнуть, этот человек. это — новый охотник.

— мы здесь много нечего делать, — резюмировать николка. — повертывать лыжа. мы отдавать они визит, когда у мы быть лодка.

краснокожий в недоумение хлопать глаз: этот человек, этот глупый охотник перебираться на остров. но море кишеть хищный, длиннозубый рыба. в море даже купаться опасно… николка пытаться объяснять, как можно плавать на дерево, — безуспешно; это они быть совершенно непонятно, такой способ передвижение они ни раз не видать… пускаться в детальный толкование с пример и чертеж николка счесть неуместный в данный обстановка.

свежий предвечерний ветерок подуть с запад, закосить солнце золоченый луч, когда утомленный конь и всадник на они вступать под торжественный сень строгий сосновый бор. по грустный лицо краснокожий чувствоваться, что «желанный» родственник они не за гора, и еще чувствоваться, что от этот встреча никто не ждать для себя что-либо хороший. перед то, как въезжать в бор, дикарь — наивный ребенок природа — ударяться в хитрость.

— ух-хао! мъмэм забывать дорога… — сам себя удивляться мъмэм.

— ай-яя-яя! охотник заблудиться. ай-яя-яя-яя! — запевать ург.

гиря:

— чужой, чужой лес. гиря здесь никогда не быть…

трна:

— скоро ночь, мы скушать зверь, ой-йе-йе!..

все заохать, застонать:

— домой, домой! надо ехать обратно! скоро домой!..

опешить на секунда, николка увидеть в опускать взор хитрость, самый первобытный хитрость, и он разоблачать она при помощь такой же первобытный прием.

— мъмэм хорошо помнить дорога, — сказать он, — мъмэм большой охотник. ург не заблудиться, у он нюх собака. гиря много-много раз быть в этот лес. гиря знать лес, как свой рука. зверь не скушать трна, трна сам они скушать. домой не надо ехать: охотник весь смелый и непобедимый…

что ж! если смотреть объективно, в слово маленький къколь сидеть чистый правда, он нисколько не преувеличивать достоинство арийя, и этот правда льстить они. надо быть ехать далеко, чтобы не уронить свой достоинство.

первый пять минута плиоценщик ехать, выражать на лицо отвага и непреклонность, потом отвага понемногу растаивать, а непреклонность снова переходить в нерешительность. мъмэм во второй раз задерживать конь.

— дорога нет, дорога пропадать… — сказать он голос, исполнять отчаяние.

— надо находить, — сурово отвечать николка.

к он подъезжать ург.

— зачем мы старик? — вдруг спрашивать он.

вопрос быть поставлять ребро. николка не суметь на он отвечать. в самый дело, зачем они старик?.. не распространяться же перед дикарь о мораль, диктовать хранить старший и немощный, «чтить отец свой и мать свой» и т. д. и т. д.?

коммунар тесно обступать маленький вожак и нетерпеливо ждать ответ.

— правда, — соглашаться николка, — старик мы не нужный, но там женщина и ребенок.

— зачем мы женщина и ребенок? — снова спрашивать ург.

очень трудно быть объяснять дикарь о необходимость сохранение молодой побег и продолжение славный род арийя. николка не знать соответствующий слово на язык плиоцен и вряд ли такой слово быть. николка молчать и начинать злиться.

— зачем мы старик, женщина и ребенок? — с нож к горло приставать ург, убеждаться в надежность свой позиция.

— ох-хе! — презрительно восклицать николка. — большой охотник бояться слабый женщина и дряхлый старик… — он думать этот холодный замечание подхлестывать отвага, задеть самолюбие.

— охотник не бояться женщина и старик, — раздувать ноздря, отпарировать мъмэм. — охотник бояться старый слово арийя..

— A-а! вон что!.. — соображать николка. он быть знакомый этот понятие «старый слово»: когда дикарь возвращаться с охота, добыча должный быть делить тот, кто наносить она смертный удар, — так говорить «старый слово»; когда кто-либо из охотник получать тяжелый ранение, его нельзя быть бросать, даже если он совсем не мочь ходить, — он нужно быть нести в пещера; когда охотник делать себя второй топор, первый он должный быть отдавать то, кто совсем не иметь топор, — так говорить мудрый «старый слово».

«старый слово» — это обычай, закон, устанавливать неизвестно когда и неизвестно кто, но закон обязательный для все без исключение. неисполнение его караться смерть.

так они бояться «старый слово», — думать николка, довольный, что загадка, наконец, раскрывать. они удирать от старик, бросать они без защита и без мясной питание и теперь бояться справедливый кара. не быть этот кара столь жестокий, он без колебание переходить бы на сторона старик. ведь, заботиться о себя, они заботиться также о женщина и о ребенок и это сознательно или бессознательно стоять на стража весь коллектив. тут возражать ничто нельзя. вполне правильный тактика. но дикарь нужно быть ободрять, заставлять их доводить до конец экспедиция. николка сказать:

— пусть охотник не бояться «старый слово». къколь сказать старик новый слово. пусть мъмэм смело продолжать путь.

все же дикарь не чувствовать в себя достаточно бодрость, чтобы показываться на глаз покинутый орда. при знак общий одобрение снова выступать хитрец ург. подражать в интонация и в построение фраза къколе, он важно сказать:

— пусть къколь сам говорить со старик. маленький вожак иметь большой голова и язык быстрый, как стрела. охотник быть немой, как дождевой червь. пусть къколь смело говорить свой новый слово.

николка торжественно соглашаться. тогда всадник соскакивать с конь и взять они за повод. в настороженный безмолвие они проходить весь сосновый бор; дерево становиться редеть, и почва, засыпать хвоя, изменяться в каменистый; то тут, то там попадаться отдельный скалистый громада, порастать можжевельник и ель. вдруг мъмэм останавливаться. останавливаться все.

— в что дело? — спрашивать николка.

он показывать на земля. длинный и широкий полоса перед они лежать сухой ветвь. за ветвь начинаться гранитный массив — утес, иметь в вышина сажень 25 и в обхват — около сотня.

— что это? — спрашивать николка, указывать на странный ветвь, который вызывать остановка.

— гра, — отвечать он[21 - по-санскритски grha (гра) значит «дом», «хижина»; отсюда — славянский «град», «город», что значит «огораживать место».].

николка знать, что на язык плиоценщик «гра» значить «ограда»; так они называть, по крайний мера, каменный стена вокруг пещера. но этот «гра» — из сук и ветка — вряд ли кто мочь задерживать; через она можно быть свободно переходить, не затрачивать большой усилие.

дикарь, однако, колебаться, а когда они осторожно — сучок за сучок принимать — становиться делать в «ограда» проход, николка понимать назначение ее: животное, вздумать перебираться через широкий полоса сухой ветка, неминуемо подымать бы треск, треск послужить бы тревожный сигнал[22 - у дикий народ ведда (на цейлон) место ночевка обводиться кольцо из сухой ветвь. в это можно видеть зачаточный форма изгородь.].

— значит, орда близко, — решать николка, — а краснокожий хотеть нагрянуть на она, как снег на голова.

он подымать глаз к верхушка гора, надеяться увидеть там часовой; в тот же минута чей-то лошадь шарахнуться в сторона и раздавливать копыто несколько сухой ветка, — на гора показываться голова, предупреждать крик срываться с ее уста.

мъмэм крикнуть навстречу:

— арийя!.. — и выталкивать николка вперед.

голова кто-то предупреждать, повторять то же самый слово, и скрываться.

коммунар обходить гора и очутиться на гладкий площадка перед отвесный гранитный стена, в который зиять широкий отверстие. на площадка кипеть жизнь.

— да они совсем не тридцать человек, — поражаться николка.

куча волосатый ребята, начинать от возраст эрт и кончать 15-летний юноша, куча, по крайний мера, в двадцать голова, буянить и резвиться вокруг неподвижный группа из старик, женщина и муж средний возраст. ребята приветствовать прибывать визг, свист, крик и смех…

старец, сидеть в центр группа, что-то произносить гневный, и ребята вмиг замолкать. некоторый время стоять жуткий молчание. николка успевать разглядеть тот, перед который он надлежать произносить свой новый слово, и успевать пересчитывать они. дюжина преклонный старец с белый грива и борода; десяток муж средний год — по весь вероятность, инвалид: среди они быть кривой, хромой и безрукий; около восемь женщина, из который лишь три быть молодой, а остальной напоминать страшный мегера.

«да, взрослый, действительно, около тридцать человек, — отмечать николка, — значит, ребята у они не идти в счет».

старец, сидеть в центр, — седой с голова до пята, — глаз метать молния, грудь его тяжело вздыматься, подбородок дрожать; он походить на белый медведь, который выгонять из берлога. такой прием действовать все на нерв, и николка решать нарушать молчание. мочь быть, это быть не по правило, но что же делать!..

— охотник приходить с большой добыча, — сказать он и прибавлять приветствие, сочинять он сам: — солнце да освещать вечно ваш старый, мудрый тело.

коммунар будто просыпаться: торопливо снимать с лошадь олений мясо и слагать он к нога старец. сделать это в какой-то каталепсия, они снова укрываться за спина маленький вожак.

белый медведь глухо заворчать, из его глотка вырываться протестующий слово:

— человек с желтый голый кожа пусть молчать. айюс знать, кто спрашивать. айюс знать мъмэм — вожак.

николка обозлиться и, ткнуть себя в грудь, заявлять:

— къколь — первый вожак, мъмэм — второй. къколь приветствовать старик, муж попортить и женщина — старый и молодой… — и для самоободрение добавлять непонятный никто: — старик — идиот и деспот.

айюс — белый медведь — на заявление и приветствие къколь обращать ровно столько внимание, сколько обращать на пустой кость. айюс крикнуть — свирепый:

— мъмэм!..

великан, верный уговор, молчать.

— мъмэм!! — старец вскакивать на нога и угрожающе взмахивать палица. — мъмэм умирать!..

из группа охотник вырываться ропот негодование. ург скорчить дерзкий мина.

— ург умирать!! — завопить старец.

новый ропот — более громкий. гиря негодующий произносить: «олкка жълон!»

— гиря умирать!..

ропот громко, возмущение заставлять трну, гъсу и ничь схватываться за топор. старец — с пена у рот:

— трна умирать! гъса умирать! ничь умирать!.. — и, высоко взметнуть палица, он бросаться на неподвижный охотник.

— вот старый дьявол! — возмущаться николка. — он совсем не давать сказать я мой новый слово… — и когда над череп застыть в фатальный оцепенелость великан мъмэм взлетать палица, николка отражать она ловкий удар топор.

палица выпадать из рука ошеломлять старик. николка демонстративно рассекать она топор, сначала пополам, потом на четыре часть.

айюс отпрядывать в сторона с резвость пятилетний младенец.

— маленький желтый шакал! безволосый лягушка! вонючий мышь!.. — неистово орать он, но к николка приближаться бояться.

— поорать у я! — внушительный бас предупреждать «безволосый лягушка». — я тот поорать… белый крыса!..

последний два слово быть произносить на язык плиоценщик, они понимать все. николка пожалеть о свой промах. сзади он раздаваться приглушенный восклицание ужас; ребятишки, не без юмор взирать на предыдущий сцена, один за другой «на цыпочки» поспешить оставлять площадка; женщина закрывать лицо рука и прижиматься к земля; группа старый и инвалид передергиваться, как от сильный электрический разряд. сам айюс побледнеть и вытаращивать ошалелый глаз, словно он не хватать воздух…

несколько минута стоять отвратительный тишина. «пропадать ни за грош ломаный», — соображать николка и заговаривать, обращаться к посереть охотник:

— храбрый брат, мы приезжать сюда, нести в сердце великий добро. мы хотеть давать старик хороший пещера, обильный пища и безопасный жизнь. старик принимать мы гневный слово. старик не захотеть слушать «новый слово» къколь. айюс — злой старик — обругивать къколь шакал, лягушка и мышь. къколь обругивать айюс белый крыса… пусть старик сказать, что къколь — не шакал, не лягушка и не мышь. тогда къколь сказать, что старик — не белый крыса; тогда къколь сказать свой новый слово, и старик быть хорошо, женщина быть хороший, ребенок быть хороший…

у охотник лицо покраснеть, выправляться угнетенный поза, заблестеть потускнеть было глаз. о, маленький вожак уметь говорить! он речь журчать, как прохладный ручеек в знойный пустыня; логика его слово действовать ободряюще. никто из арийя, даже сам айюс, «умудрять год», даже этот великий старец, проживать 150 зима, не мочь так красноречиво, так убедительно и так плавно говорить… когда говорить къколь, его речь завораживать и свой форма и свой внутренний содержание. длинный, плавный и красивый речь гипнотизировать дикарь, как глаз аметистовый питон…

маленький къколь учитывать весь это прекрасно. не в первый раз приходиться он уничтожать паника разумный слово. теперь он нарочно не употреблять русский слово, принимать в обиход коммунар, но непонятный старец. он речь, хотя он и повертываться лицо к охотник, в тот же мера предназначаться сейчас и для остальной слушатель. николка продолжать говорить, чувствовать за спина возрастать к себя внимание, переходить в благоговение.

— о храбрый муж! мы покорять лошадь, мы заставлять Ду-ду — мастодонт работать, мы построить себя большой пещера, мы проводить вода из река, мы уметь делать сверкать, как солнце, топор… мы много-много уметь делать такой, что старик не сниться… къколь говорить свой новый слово. вот они, новый слово (оратор по внутренний побуждение изменять прежний свой намерение и повертываться к старец). слушать, о старик, новый слово, — слово къколь — первый вожак великий охотник.

коммунар иметь полный право гордиться свой вожак. как же! ведь он заставлять-таки грозный старец слушать себя, да еще как слушать. глаз, опушать мохнатый седина, прямо впиваться в рот искусный оратор… къколь говорить:

— о старик! о муж, без нога, без глаз и без рука! о женщина — старый и молодой! охотник приходить к вы и приносить добрый свой желание. охотник хотеть видеть вы каждый день сытый, одетый и в тепло. охотник считать, что так нужно по справедливость, по завет «пъпа арийя»… охотник покорять себя огонь, страшный огонь. огонь служить теперь охотник, как топор служить рука. огонь отгонять хищный зверь, пугать лесной человек, — враг, уничтожать женщина и ребенок арийя. о старик, слушать оба ухо и раскрытый сердце! хотеть жить, не знать страх, не знать голод, холод и хищный зверь? отвечать! къколь сказать свой «новый слово». къколь ждать ответ. охотник ждать ответ…

николка кончать и внимательно осматривать лицо коммунар: на они уже не быть страх, быть восхищение и беспрекословный готовность исполнять какой угодно приказание маленький словоискусный вожак. старик иметь подавлять вид. айюс беспокойный жест выдавать свой душевный разлад; его мысль прыгать, как распугать блоха. но вот он поймать нужный и заговаривать, стыдиться тяжелый неповоротливость свой слово:

— маленький голый человек сказать хорошо. куда звать мы маленький человек? где находиться его добро? айюс старый, как слон. айюс много видеть. айюс знать обман. большой обман! двадцать зима проходить от большой обман. маленький человек — къколь — хотеть повторять большой обман. пусть показывать къколь свой добро. пусть глаз старый айюс увидеть. много говорить къколь, пусть немного показывать…

николка, несмотря на туманность речь старик, понимать весь: старик требовать от он доказательство, старик бояться обманчивый слово. обман — вообще редкий явление среди арийя, но кто-то жестоко надувать старик двадцать год то назад.

хорошо! николка давать требовать доказательство. — пусть охотник оседлывать лошадь. — это быть первый доказательство.

лихо вскакивать коммунар на спина застаиваться конь, лихо загарцевать вокруг утес… зритель буквально обмирать, они не подозревать такой трюк: лошадь — думать они — поймать для мясо, а на они — смотреть-ка! — человек ездить верхом, все равный, как малый ребята на плечо мать…

— довольно! — крикнуть николка.

всадник полный галоп примчаться к площадка, подымать конь на дыбы и соскальзывать с они — невозмутимый, спокойный.

не понимать весь преимущество конный охотник перед пеший мочь разве только совершенно слабоумный человек. старик, инвалид и даже женщина шумно-неистово выражать свой одобрение.

— ну-ка, братва, — крикнуть николка, — следующий номер: огонь!..

четырнадцать пара рука — не за страх, а за совесть— приниматься высекать искра из кремень и колчедан, соперничать друг с друг в быстрота и ловкость. ребятишки, выскочить на зов мъмэм из пещера, по его же просьба натаскивать сухой ветка. четырнадцать огонек запылать почти одновременно на площадка. это вызывать отчаянный переполох…

один за другой выкладывать николка весь свой доказательство: перед ошалевать зритель рубить стальной топор многовековый дерево, метать копье и стрела в мешок с сено, ловить аркан собака. в заключение николка угощать орда жареный мясо, потом — новый речь.

айюс, успевать находить себя, величаво отвечать:

— старый пойти на совет. старый тогда сказать свой слово.

двадцать старец и пять старый женщина удаляться на совещание в пещера.

вернуться они через пять минута — среди они царить единодушие. айюс длинно и запутанно излагать свой ответ. слушать его, николка только посвистывать — изумленный. ответ содержать в себя следующий категорический пункт:


1. старый милостиво принимать предложение маленький къколь.

2. орда выступать завтра на заря вместе с охотник.

3. на новый место, как это быть и на старый, как это быть всегда, извечно, власть карать и миловать, власть над весь жизнь орда принадлежать совет старый. охотник самостоятельный только в охота.

4. маленький къколь утверждаться совет в обязанность вожак — только на время охота и война.

5. мъмэм, как нарушать завет отец, должный умирать.


николка счесть нужный возражать на пункт 3-й и 5-й.

пункт 3-й. относительно власть. — власть принадлежать все, достигать совершеннолетие. къколь соглашаться, что рано быть вполне нормальный, когда власть находиться в рука наиболее мудрый и опытный в орда — в рука старый человек. теперь это быть ненормальный, потому что охотник знать столько же, сколько и они, если не много. власть должный быть выборный. пять человек, избирать на общий собрание, с полномочие на год, быть достаточно.

пункт 5-й. относительно мъмэм. — мъмэм не должный умирать, потому что он искупать свой вина. это он, а не къколь приводить охотник к старик. если бы не мъмэм, старик поумирать бы зима от холод, голод и хищный зверье. мъмэм быть жить и оставаться второй вожак после къколь.

ни то ни другой возражение айюс — председатель старейшина — не принимать, даже слушать не становиться. — айюс сказать. его слово — кремень. так быть — так быть. мъмэм сейчас умирать, и он скушать, ибо мясо, привозить охотник, недостаточно для весь орда.

вон оно что! старец человеческий мясо захотеться!.. николка подозревать о каннибальский наклонность краснокожий, о их людоедство во время голодовка, но он никогда не думать, что об это можно говорить так просто и цинично. да дело-то, в сущность, и не в это: людоедство нужно истреблять в корень; чтобы и помысел такой не быть. вот как надо вопрос ставить!

но старик быть непреклонный, в их глаз загораться плотоядный-звериный огонек, в мысль они уже кушать мъмэм. айюс вставать и повторять, что он слово твердо, как кремень, — пускай мъмэм убивать сам себя.

великан мъмэм сделаться пепельно-серый, миндалевидный его глаз помутиться. что добрый, он готовый быть исполнять требование кровожадный старец. николка только и оставаться, что призывать охотник к открывать восстание.

— брат! — сказать он, ожесточаться. — старик глупый, как кремень. голова их твердый, как кремень. слово их твердый и глупый, как кремень. охотник умный старик и сильно они. охотник жалеть глупый старик. не надо они убивать, но надо заставлять они ехать в новый пещера. власть там быть принадлежать все… вот смотреть, что я сделать. пусть брат поступать так же.

он взмахивать аркан, приготавливать загодя, и айюс, захлестнуть в плечо, скувыркнуться с председательский место.

старик и пять ведьмоподобный старуха схватываться за свой жалкий оружие. инвалид держать нейтралитет: они ничто не терять. схватка оканчиваться смехотворно-быстро. противник быть сильный свой нравственный сила, но когда этот последний, в лицо айюс, грохнуться на земля, богатырь-охотник не составлять большой труд обезоруживать слабый рука и надевать путы на дряхлый тело. нужно отдавать справедливость охотник: они обращаться со старец и старуха сыновний-нежно и спеленать они веревка, как грудной ребенок.

— вах! — свободный грудь вздыхать дикарь мъмэм и нерешительно добавлять: — охотник быть кушать старик.

— нет, — отвечать николка, — старик быть жить с мы в мир; они полежать немного и поумнеть.

— старик жесткий, как веревка, — соглашаться мъмэм, — пусть лежать.

наскакивать на утес ночь загнать все в пещера — и человек, и конь, и собака. около пленник николка устанавливать посменный дежурство.



12

лесной пожар. — николка сооружать сани. — лупа — забияка. — старик голосовать вместе с молодежь. — выступление колдун-гипнотизер. — предательство старик. — николка вносить «порядок». — необходимость антирелигиозный пропаганда. — печальный вестник от скальпель. — новый орда — «моглея». — скальпель в плен. — семейный отношение в орда не существовать. — николка надувать. — обида скальпель

в полночь затрястись земля. гранитный свод пещера наполняться гул. просыпаться все; даже часовой, мирно склонять голова на живот один из старец и задремать крепко, вскакивать, ровно встрепанный… он-то показываться, что это пленник, зорко охранять они, сбегать и колотить теперь палица по голова спать коммунар… но нет: пленник быть на свой место; они тоже прислушиваться к зловещий гул. — дрожать великан-утес; реветь смертельный рев лесной зверье; панически-тоскливо выть собака; биться конь в темный угол пещера. старуха гарба — «утроба», складчатость кожа похожий на летучий мышь, прокаркать вещий:

— рушиться земля, ух-ху! смерть весь — связывать и свободный! ах-ха-ха!..

она определенно бить на увеличение паника.

николка бросаться к каменный глыба, загораживать выход, чтобы посмотреть — что там, на воздух, но он удерживать перепугать насмерть охотник.

гарь пахнуть в трещина стена. айюс, «умудрять год», отзываться спокойно из груда спеленать тело:

— лес гореть. бежать зверь… много мясо быть иметь арийя.

спокойный слово вносить умиротворение в трепетать сердце. николка проникаться вдруг уважение к человек, проживать 150 зима. в самый дело, ведь этот гул — топот бесчисленный нога спасаться бегство от стихийный бедствие животное. как можно быть думать о землетрясение!

на глаз остолбенеть охотник он собственноручно развязывать старец и сказать он с веселый покорность:

— пусть айюс приказывать, что делать.

польстить старик гордо тряхнуть седой лохмы и победоносный осматриваться кругом.

— маленький къколь иметь хороший голова, — сказать он, — но старый айюс жить долго и знать много къколь.

— пусть так, — соглашаться николка, — не быть пока спорить. дуть, старко, далеко.

— старый айюс, — продолжать старик с горечь в голос, — быть приказывать, потом — оно опять связывать?

— нет, он теперь навсегда освобождать.

старик ворчать:

— старый айюс иметь старый кость. старый кость болеть от грубый веревка…

— ладно, ладно, старко, не дуться, не проезжаться бы насчет мъмэмский мясцо, не быть бы связанный.

по забывчивость последний фраза николка произносить на чистый русский язык, ее никто не понимать, и то больший впечатление производить она на старик. кто он знать, что он подумать, только вместо то, чтобы приказывать, он становиться конфиденциально советоваться с николка:

— айюс думать: зверь бежать много, зверь потерять голова, легко охотиться; быть много мясо.

это быть хороший мысль: в пещерный коммуна человек должно значительно прибавляться, и совсем не лишний пополнять ее запас.

николка становиться разъяснять охотник, что от они требоваться. в этот момент тяжело заухать каменный глыба; кто-то снаружи барабанить нещадно. охотник повскакать в новый приступ животный страх.

— кто там? — спрашивать николка.

из-за глыба доходить глухой человеческий голос:

— арийя…

глыба принимать. то быть ркша — медведь, обжигать и окровавленный. в такой же состояние находиться и его новый лошадь.

не слезать с конь, ркша въезжать в пещера.

— лес гореть… большой огонь пожирать дерево… зверь гореть… зверь бежать… — забормотать он, дико блуждать глаз. — ркша ехать среди зверь… миау хотеть он скушать… волк хотеть он скушать… медведь хотеть он скушать… ркша отбиваться… вот он, ркша, вместе с лошадь…

— молодец, ркша, — успокаивать обезуметь дикарь николка, но он чувствовать, что еще не все сказать. он вспомнить мрачный предсказание скальпель: «друг мой, вы научать дикарь обращаться с огонь… в один прекрасный время они мы спалить…»

николка отводить великан в сторона.

— это ркша упускать огонь? — тихо спрашивать он.

— ркша должный умирать… — с глухой тоска отвечать великан. — ркша разводить костер. ркша заснуть. огонь убегать из костер.

— ркша не умирать, — категорически сказать николка. — ркша пойти сейчас охотиться вместе со все. он хорошо сделать: быть много мясо. только… пускай он это не делать много. вот так.

— вотт!.. — повторять воспрянуть дух дикарь, и он уже готовый быть хвастаться свой поступок.

охотник выходить на воздух. огненный море полыхать в южный направление от пещера, с каждый минута разливаться широко и широко и грозить отрезать коммунар от скальпель с его помощник. но нечего быть и думать о немедленный выступление в обратный дорога: толпа животное, спасаться от пожар, мчаться с юг и восток. слон, мастодонт, мамонт, динотерий, носорог, исполинский бык и олень грозный лавина сметать все со свой путь. между они метаться хищник кошачий порода, обезьяна, который до сей пора николка близко не видеть, волк, дикий собака, гиена, лошадь, лань и мелкий обитатель степь и лес. свет костер, вырываться из пещера, заставлять их далеко огибать утес.


огонь полыхать, казаться, совсем близко, но николка знать, как обманчивый ночной перспектива. километр два, во всякий случай, отделять они от пожар. опасаться — быть окружать всепожирающий кольцо — не приходиться: утес стоять на лысый плоскогорье, и близкий к он дерево быть редкий и низкорослый. кроме то, пожар обнаруживать тенденция распространяться на восток, а не на север; это потому, что как раз в два километр от пещера в южный направление протекать широкий река, и она ставить огонь естественный преграда. на восток, правда, находиться остальной коммунар, но и там — николка знать это твердо — огненный море встречать себя препятствие — ущелие, в который они некогда ловить лошадь. полный безветрие обеспечивать невозможность переброска искра и уголь через этот преграда. так или иначе, но для то, чтобы возвращаться в коммуна, нужно быть дожидаться конец пожар. как скоро пожирать огонь отводить он природа участок лес, никто из коммунар не знать. обращаться к много видать айюс. этот уверенно отвечать, что много два-три день никак не пройти.

— много два-три день, черт побрать! как-то там чувствовать себя скальпель? — николка возмущаться «идиотский» стихия. два-три день в первобытный мир такой большой срок, что за этот время можно сто десять раз погибать и тем скоро, чем более «многоученый» голова носить на плечо. а у скальпель-то голова не только многоучить, но и безнадежно рассеянный…

николка возмущаться, но дело не забывать. он замечать, что коммунар, приблизиться к двигаться полоса из животное тело, со свойственный они пыл заниматься приготовление «мясной запас». конечно, они бить без промах, но так как приближаться к живой поток на расстояние топор быть опасно, они употреблять метательный оружие — копье и стрела. в большинство свой это оружие пропадать — или уноситься животное, в который оно застревать, или растаптываться вместе с труп пасть. такой охота причинять слишком большой убыток, но дикарь не видеть он в охотничий азарт. как это ни трудный быть, николка настаивать на прекращение охота и получать за этот восхищенный взгляд седой айюс. старик сознаваться, что он не смочь бы прекращать охота в самый ее разгар, он бы никто не послушаться.

— надо быть товарищ, а не начальник, — тон преподаватель отвечать николка.

старик не понимать, но это не помешать протягиваться невидимый, но прочный нить взаимный симпатия между фабзавук и старый из старый арийя.

наутро в южный сторона пожар прекращаться; вместо зеленый сосновый бор там стоять теперь молочный-дымный завеса. огонь бушевать на восток. бегство животное останавливаться — за ночь участок лес, предопределять к уничтожение, более или менее очищаться.

необычайный поведение земной стихия послужить стимул к такой же поведение стихия небесный: с утро, казаться бы — ни с то ни с сие, повалить вдруг густой снег; температура резко понижаться. пожалуй, это быть настоящий зима, и скальпель в свой утверждение относительно непостоянство время год в плиоцен оказываться правый. николка ничто не иметь против зима — лишь бы не вызывать наводнение этот комбинация из океан огонь и масса снег, — вот что он опасаться. но, как всегда, опасаться и размышлять, он дело не забывать.

еще до снег, по его инициатива, орда в полный состав (быть освобождать и старик со старуха) рассыпаться в окрестности утес и к полдень натаскивать такой количество затаптывать и зажаривать труп, что площадка перед пещера, площадка в 50, а то и более квадратный метр, покрываться целиком и выдаваться кверху холм метр в четыре.

с полдень снег переставать валить, небо очищаться и ударять крепкий морозец…

— все идти как по писаный, — радоваться николка и, собирать орда к костер, под защита гранитный свод, становиться объяснять она, что такой «сани» и как на они можно перевозить мясо с один место на другой. объяснение длиться час полтора. николка вспотеть и упариваться, когда получать, наконец, первый удовлетворительный ответ. этот ответ последовать не от инвалид и старик, не от женщина и даже не от охотник. маленький, год 10-ти, мохнатенький, как мартышка, плиоценщик лупа — «лупа» потому, что он весь свой сверстник лупить — забияка-мальчишка лупа давать этот ответ. он сказать тоненький и срываться от волнение голосок:

— лупа знать «сан», это — два деревянный нога к четыре нога лошадь. мясо надо класть на два нога, лошадка быть бежать, два нога быть ползать по земля, мясо быть бежать. да?

— ох-хао! — восклицать николка и привлекать забияка в объятие.

тогда вдруг все заявлять, что они давно понимать объяснение къколь, но не хотеть об это говорить, чтобы не обижать тот, который не понимать; что два деревянный нога, ползать за лошадь по земля — вещь не такой уж сложный, и они готовый хоть сейчас делать они, если, конечно, къколь соглашаться показывать.

къколь безусловно соглашаться, смеяться добродушно над наивный хитрость дикарь. возможно, что он не следовать смеяться; возможно, что здесь быть не хитрость, а коллективистский солидарность. а мочь быть, он быть правый: его объяснение бесспорно уступать в простота и доступность объяснение смышленый лупа, и если дикарь на протяжение один с лишек час не понимать толкование человек, уходить от они на миллионолетие вперед, то первобытный-образный толкование свой соплеменник они мочь понимать с первый же слово. так или иначе, николка смеяться — правда, доброжелательно, — и, смеяться, немедленно приступать к устройство первый, показательный сани. за материал он не приходиться идти в лес, — в пещера находиться подходить бревно и жердь; из бревно он вырубать грубый полоз, из жердь — перемычка и оглобля, из шкура сделать подобие хомут.

самый смирный и самый приручать из весь табун лошадь быть живчик; на немой николка объездить первый пара сани. и старый и младой высыпать из пещера, несмотря на сильный мороз, подивиться чудесный изобретение. гарба — «вещий» старуха — разъикаться с переляк и относиться пессимистически к новый затея. да и весь старик, пожалуй, разделять ее мнение, но они-то хоть не выражать вслух. гарба же не постесняться.

— ах-кха-кха! — прокаркать она. — чужеземец къколь хотеть смерть арийя. сан поломать шея арийя…

относиться с уважение к преклоннолетняя, никто она не возражать; только лупа-забияка, улучать момент, в вид протест высовывать язык, за что, впрочем, в тот же секунда получать увесистый подзатыльник от один из инвалид.

до темнота продолжаться горячий работа коммунар, подгонять желание иметь такой же сани, как у маленький къколи: ведь на сани-то, как выясняться, не только мясо мочь кататься, но и сам человек! потом объезжать под упряжь лошадь. перед начало работа иметь место небольшой инцидент, открывать николка глаз на истинный природа общественный отношение в орда.

дело быть так. кончать демонстрация первый сани, он взять с себя три дикарь и поехать с они в лес за бревно и жердь. уезжать, он крикнуть оставаться, чтобы к его возвращение они доставать из переметный сум зимний одежда — куртка, штаны и мокасин, так как работать приходиться на воздух и работать долго — мочь быть, до самый ночь. по возвращение он увидеть умилительный картина. весь орда находиться на площадка, декорировать — кто один мокасин, кто куртка, кто штаны; цельный костюм не быть ни на кто. только с десяток ребятишки — наиболее волосатый — не получать ничто: у они, значить, свой, природный одежда достаточно укрывать тело…

вмешательство николка, желать одевать тот, который должный быть работать на воздух, не приводить к какой-либо результат: охотник наотрез отказываться взять обратно свой одежда; получать не менее категорически отказываться возвращать она. николка принуждать быть уступать, — здесь «старый слово» арийя оказываться сильно его довод рассудок. вот тогда-то он и решать, что напрасно смеяться по повод то, что он показываться наивный хитрость дикарь.

лесной пожар заканчиваться уже к вечер этот день. ненасытный огонь сделать свое дело, съедать все, что можно быть съедать, и теперь умирать, разбиваться на очажок, — голодный по-прежнему.

на следующий утро первый общий собрание коммунар — весь орда, проводить под председательство николка, вынести резолюция — немедленно отправляться в путь. старик тоже голосовать за она — у они теперь иметься хороший оправдание: огонь-де уничтожать вокруг утес весь лес, зверь разбегаться, охота не быть; конечно, надо переезжать на новый место. но и без этот оправдание они приходиться бы голосовать вместе со все. разве они не видеть, что базис, на который покоиться их власть, разбиваться вдребезги? — прерогатива на выделка оружие — прерогатива исключительно старик, даже инвалид не быть посвящать в этот дело — отходить от они более чем определенно; появляться новый оружие, в который они, что называться, — ни бе, ни ме, ни кукареку. руководство кочевка, внутренний распорядок орда и даже лечебный помощь, с который охотник, благодаря наука скальпель, справляться теперь необыкновенно искусно, весь этот самый непонятный образ ускользать из рука умудрять год старец. короче говорить, революция в орудие производство революционизировать сознание дикарь, и в старик они переставать испытывать надобность. кроме все, маленький безволосый къколь, вторгаться неизвестно откуда, иметь такой быстрый голова, быть так обильно начинять знание, что и в область опыт соперничать с они представляться очень мало возможность. оставаться кое-что у старичок, что они беречь в вид последний резерв для самый последний, решительный минута. беречь, не разменивать на мелочь. этот минута, по соображение айюс, наставать тогда, когда охотник приниматься грузить мясо в сани.

раздаваться гнусавый заупокойный вой — будто гиена плакать над умирать свой подруга, предварительно скушать ее; из ряд зритель выскочить, приплясывать, в один мокасин и в куртка, мрачный уродец — горбун тъма. он весь быть обвесить — как рождественский елка игрушка — хвост зверь, раковина, коренья и иссохший трупик жаба, мышь, ящерица и змея; на голова его красоваться скальп пантера. «тъма» значит «тьма», и николка не придавать большой значение мрачный красавец, находить, что его имя вполне отвечать его наружность — наружность выживать из ум инвалид.

уродец попрыгивать, бряцать свой украшение; все зритель, кроме охотник и ребенок, тянуть с надрыв гнусавый мотив.

— театр? — спрашивать николка близкий к себя коммунар. этот слово входить в лексикон плиоценщик, и они очень любить театр, но спрашивать отрицательно заматывать голова и глаз, в который разгораться страх, уставляться на танцор. весь коммунар, бросать погрузка, тесно сплачиваться за николка. тот пока еще ничто дурной не подозревать; наоборот, подозревать приятный сюрприз, который, видимо, он хотеть преподносить старец.

горбун крутиться быстро и быстро. хвост и трупик раздувать он жалкий тельце в некий безобразный чудовище, похожий на мифический герой древний индус — змееголовый царь змей — кали. соответственно ускоряться темп песня.

— ин-тереса-но, черт взять! — потирать рука николка, не замечать, что его охотник помертветь и трястись мелкий дрожь.

горбун развивать невероятный скорость: вращаться вокруг невидимый ось, делать по 120 оборот в минута — и вдруг сам начинать издавать звук. этот звук походить бы на рыкание свирепый пантера, если бы не быть столь хриплый и не прерываться кашель. скоро они походить на голос простужать кошка.

— интересно, черт взять! — потирать рука николка, не замечать, что сзади он грохнуться на земля впечатлительный ург и забиваться в судорога.

уродец переставать вращаться и запрыгать на четыре конечность. из ряд охотник вырываться придавливать вопль:

— смотреть! смотреть! тъма — пантера! на рука — коготь!

ничто подобный николка не видеть, но все-таки он быть довольный зрелище; так перед он ни раз не танцевать. только — почему охотник подымать вой и скрежет? разве быть что-нибудь страшный в смешной движение горбун? николка оглянуться на свой коммунар и мгновенно перемениться в лицо: здоровенный ребята лежать живот на площадка и дрыгать нога, как лягушка, раздавливать копыто лошадь… в что дело?

горбун продолжать бесноваться, но уже видно быть, что он выбиваться из последний сила. и вдруг — надтреснутый голос старец айюс покрывать вой и песня:

— охотник нарушать завет предок. охотник потревожить предок. тъма-колдун говорить с предок. вот их воля… охотник — вставать!

кажется, николка начинать догадываться.

коммунар послушно вскакивать с земля с лицо, обезображивать ужас. на колдун они не мочь смотреть, а он, собирать остаток сила, извиваться теперь на один место, подобно раненый кобра. айюс продолжать напыщенно:

— предок приказывать слушаться старик. предок…

николка не давать он договаривать. свирепый, как тот пантера, который тщетно пытаться изображать колдун, он бросаться на старик с кулак, по дорога здоровенный пинок выбивать из священнослужитель последний сила. священнослужитель растягиваться без сознание, растягиваться вслед за он и айюс, угощать в висок. охотник все еще дрожать, скованный ужас. на николка кинуться гарба-старуха, и старик — ршаба, грва и дъру; из-под одежда они извлекать дубинка, хотя быть приказ: «старик оружие не иметь». николка выхватывать из-за пояс топор. увертываться от гарба, он давать подножка ршаба, огревать обух грва по голова, выбивать оружие у дъру и развизжаться старуха смазывать с левша по скула. остальной в паника бежать. инвалид, по обыкновение, держать нейтралитет.

— быть грузить мясо… — спокойно сказать николка и первый показывать пример.

энергия у он быть — хоть отбавлять… ворочать тяжелый тушь, он негодовать и смеяться в тот же время:

— черт побрать, тут драка, пожалуй, добиваться малый, если не обратный, приходиться поводить антирелигиозный пропаганда. ведь этот «предок» ни много ни мало как корень религия, и они, видимо, глубоко внедряться в сознание дикарь. ну, не ожидать! признаваться, не ожидать! рассчитывать иметь дело с настоящий безбожник, а тут, изволить радоваться, даже поп находиться… проклятый старикашка! будто смиряться, а на самый дело какой пакость преподносить. я надеяться врасплох заставать. да, собственно, и заставать. не быть я столь решительный в свой действие, быть бы контрреволюция… молодец ты, николка, все-таки… а старуха-то как развизжаться!.. будто крыса с отрезать хвост… а колдун-то какой туман завертеться от мой пинок. хо-хо!.. здорово, однако, угощать я они. долго быть помнить… но… с этот старик нельзя глаз спускать, и надо они давать какой-нибудь самостоятельный, интересный дело, иначе у они слишком много досуг, а досуг в их положение, в раскоронованный положение — один зло…

николка хорошо знать увлекающийся, порывистый характер человек плиоцен и знать они способность легко переходить от один настроение к другой. нужно только уметь к они подходить. старик требоваться давать занятие на время дорога, чтобы они мысль не долбить в один точка, и николка находить путь к их сердце.

когда длинный обоз, окружать выплясывать невесть что ребятишки, тронуться в путь, николка передавать управление свой лошадь забияка лупа, а сам будто невзначай приставать к мрачно шагать впереди все айюс.

айюс стрельнуть огневой взор, но у маленький къколи глядеть с лицо такой милый, незлобивый выражение, он так обаятельный улыбаться, что стариковский сердце, уметь ценить улыбка — редкий явление в суровый обстановка плиоцен, — растаивать.

— къколь хотеть говорить айюс, — поулыбаться, сколько надо быть, сказать николка.

старик неопределенно пожевать мохнатый губа и ничто не отвечать: нельзя же так быстро забывать болезненный и оскорбительный удар в висок!

— къколь хотеть говорить айюс важный, — мягко, но настойчиво повторять маленький вожак.

— пусть къколь говорить… — разрешать, наконец, старец, теряться перед необыкновенный поведение враг.

— охотник должный охранять орда, — начинать николка и, чтобы звучать в унисон с время и нрав, пояснять: — так говорить «старый слово» арийя…

— …так говорить «старый слово» арийя… — как эхо, повторять старец.

— охотник не свой дело делать, — продолжать николка несколько бодро, — они управлять лошадь и сани. охотник должный охранять орда. старик — хорошо — хорошо охотник — знать местность. старик долго жить и много видеть. они хорошо быть управлять лошадь и сани…

здесь николка останавливаться, выжидать мнение заблестеть глаз старец.

— къколь правый, — глухо произносить старик, не суметь быстро разбираться в хаос противоречивый чувство, наполнять его душа. управлять лошадь, конечно, благородный, почетный и завидный занятие, но, если он давать на этот свой согласие, не выходить ли так, будто старый айюс исполнять приказание маленький чужеземец? старик угрюмо помолчать — къколь тоже молчать — потом старик молвить:

— «старый слово» арийя ничто не говорить о лошадь. «старый слово» говорить: охотник охранять орда в путь…

николка понимать возражение айюс, но повертывать он по-своему. старик намекать на то, что закон предок ничто не говорить о лошадь: этот самый они как бы идти против их приручение. зато, мол, закон твердо указывать на обязанность охотник. николка сделать вид, что он видеть замешательство старец в другой.

— предок арийя, — сказать он, — не знать приручать лошадь, поэтому они «слово» ничто не говорить о лошадь. но къколь думать, что лошадь должный управлять старик. для это айюс, проживать 150 зима, айюс — сам старый, как предок, — должный сказать свой новый «старое слово» о лошадь… — иной слово, старик предлагаться сделаться законодатель.

айюс подпрыгивать на четверть метр вверх и задышать порывисто. николка даже струхнуть немного: «черт он… еще воображать себя умирать предок и потребовать воздавать себя соответствующий почесть…» но нет, у старик быть сильный здравый смысл. голос, выдавать волнение — волнение, бесспорно, приятный порядок — он произносить:

— пусть къколь сказать о новый «старый слово» охотник. айюс сказать старик и человек попортить…

отходить от новоиспеченный законодатель, николка хохотать беззвучно, но во весь глотка.

охотник ничто не мочь возражать против новый порядок. признаваться, они здорово надоедать сидеть неподвижно на воз и изредка подергивать веревка-вожжа; молодой горячий кровь бурлить в жила и требовать сильный движение. то мало мочь что- либо возражать старик и старуха, у который подагрический от многолетний жизнь в сырой пещера нога нуждаться после каждый пять километр путь в продолжительный отдых. дипломатический выступление николка, такой образ, увенчиваться полный успех.

смена обозный персонал быть производить быстро. дергать за правый вожжа, когда хотеть, чтобы лошадь идти направо, за левый — налево, натягивать вожжа, если хотеть останавливаться и пр., — все это не носить характер трудный наука. местность быть ровный — спалить до основание лес, прикрывать десятисантиметровый наст снег. лошадь после короткий период возмутительный неповиновение бежать спокойно.

айюс, садиться в сани николка — на передний сани, тотчас показывать себя мастер в новый обязанность. вместо то, чтобы вести обоз по старый обходный дорога, куда направлять его охотник, он поводить он прямиком на восток по ровный пожарище, на пещера, который быть он хорошо известный. такой образ он сразу выгадывать километр двадцать. и еще один преимущество влечь за себя смена обозный персонал — увеличение скорость следование: охотник и молодежь предпочитать беглый рысь медлительный шаг, и теперь тяжелонагруженный лошадь принуждать быть догонять их, то и дело уходить далеко вперед.

на половина расстояние, когда уже близкий быть овраг и за овраг — лес, уцелеть от пожар, остроглазый мъмэм завидеть впереди черный точка на снежный равнина. точка приближаться к они. ург сказать, что это — волк; ркша признавать в точка собака, трна — медведь, гъса — пантера, ничь — горбатый козуля. мъмэм, высказываться последний, заявлять:

— это — обезьяна нести на спина детеныш.

николка сознаваться, что он ничто не видеть, но почти уверенный, что это — вестник из пещерный коммуна: какой бы другой зверь становиться бежать навстречу шумный и многолюдный караван?

мъмэм быть близко все к истина и все-таки ошибаться. николка оказываться правый. не обезьяна и не детеныш приближаться к они, а выздоравливать керзон с малыш эрт на спина.

— скальпелище влопываться, — екнуть сердце у николка.

не добежать десяток шаг до передний коммунар, керзон сваливаться в снег в полный изнеможение. эрти попытаться вставать и тоже упасть. оба немедленно относить в пустой сани к молодой женщина. у малыш тельце посинеть, конечность окоченевать. первый его слово, когда он приходить в себя, быть:

— пещера… враг…

этот слово быть достаточно для то, чтобы обоз срываться с место, как взбеситься. дикий гонка устраивать старик, не желать ударять лицо в грязь и отставать от вихорь умчаться вперед охотников. мясной туша во время переезд через овраг наполовину рассыпаться, на они никто не обращать внимание, а старик — так тот даже не понимать, для что везти столько мясо. переезд по лес окончательно облегчать сани, тут уж сам повозочный способствовать это.

на берег река, в два километр от пещера, николка задерживать охотник, дождаться обоз и высылать вперед разведчик — пронырливый урга. ург слетать туда и обратно в несколько минута.

— черт… — сказать он, употреблять излюбленный выражение николка. — пять черт… — и наглядно объяснять, кто он называть этот имя: оттягивать наружный угол глаз, приплющивать нос и сравнивать кожа «черт» с желтый осенний лист.

всезнающий айюс поправлять он:

— это не черт, а мочь…

— дело, собственно, не в название, а в количество враг, — подумать николка и, оставлять половина охотник при обоз, сам с остальной устремляться к пещера. к каменный ограда они подкрадываться бесплотный дух; во двор, через открывать настежь ворота, заглядывать привидение и обрушиваться на враг гром из ясный небо.

действительно, то быть мочь, т. е. монгол; поэт ург верно описывать они. они не быть высокий, но чрезвычайно широкий в плечо, кряжистый, скуластый, раскос и волосатый; черный волос и на голова и на тело у они стоять дыбом.

мочь беспечно сидеть на земля зад к ворота подле связанный пять арийя и скальпель. они тянуть заунывный, бесконечно длинный, как ветер в степь, песня. по двор тяжеловесный-спокойно расхаживать мастодонт, около десяток собака валяться тут же с разбивать череп. враг не успевать взять оружие, — кремневый топор и копия с синий — из обсидиан — наконечник, — и краснокожий честно побросать свое, так как их этика говорить, что на безоружный и малочисленный враг нельзя нападать с оружие. николка не быть столь честный, — вернее, он руководствоваться другой этика, поэтому, хотя топор быть он бросать, зато подымать дубинка, и этот дубинка, пересчитывать пять голова, он помогать коммунар заканчивать борьба в три-четыре минута. потом моглея связывать веревка, снятой с их собственный пленник.

скальпель, щедрый на объятие, прежде чем объяснять странный положение: как мочь пять человек справляться с шесть при наличие у этот последний собака и гигант-мастодонт, прежде чем объяснять это, поочередно заключать в объятие каждый из свой спаситель, после что заговаривать торопливо и с укор:

— батенька мой, тут уж я не виноватый. я не успевать ни в рот к он слазить, ни поздороваться, ни поинтересоваться здоровье родитель. упасть, как снег на голова… они быть, по крайний мера, десяток два человек… мастодонт они признавать за старый знакомый, жить у они некогда; собака они перещелкать в три счет и так же скоро расправляться с мы. но — просить замечать — хотя мастодонт и предавать мы, он спасать весь живность и не позволять этот желтокожий обрубок громить постройка: каждый, совать свой нос в курятник, в коровник, на конюшня или еще куда, он вежливенько брать за шиворот и бережливый переносить на почтенный от объект свой защита расстояние… в общий, я думать, виноватый скоро вы, что кто-либо другой. вы уходить на день, а пробыть черт-тот сколько. тут без вы целый наводнение быть, гора вода хлынуть с обрыв… хорошо еще, что река под бок — все уходить в река, — а то представлять себя, что бы с мы быть. форменный потоп, клясться честь, мы выдерживать. и мы справляться с он, но… не мочь же мы справляться с два десяток косоглазый изверг, когда мы всего шестеро. нет, тут мы ничто не мочь поделать; хорошо еще, что они не успевать мы съедать, а ведь собираться, собираться, ей-богу… но где же наш остальной коммунар?

остальной в этот момент тихо въезжать в ворота. скальпель отверзать уста для новый словоизвержение, — николка поспешить он запережать.

— ох-хе! — восклицать он. — не ффель ли должный сначала сказать, куда деваться его остальной — желтокожий, подразумевать я.

— о! они еще вернуться! непременно вернуться, — успокаивать скальпель. — а почему вы говорить «ох-хе» и «ффель»… а это что? это и быть ваш орда? у она быть сани, да? о!..

— пусть ффель подождать с вопрос. ффель говорить, что желтокожий вернуться. почему?

— как же. разве я не сказать? ведь этот двадцать человек — только разведка, небольшой разведка. там они толпа. они скоро прийти весь сюда. ведь это близкий: здесь где-то, на остров… но я поражать ваш речь. вы совсем оплиоцениваться. вы употреблять арийский слово, строить фраза по-первобытный и вы жестикулировать, прощать, словно дрессированный обезьянка. я бояться за вы…

— пусть ффель не бояться, — машинальный отвечать николка, поглощать мысль о возможность новый вражеский нашествие и не замечать, что, говорить со скальпель, он приноравливаться к понимание плиоценщик. — пусть ффель не бояться: маленький къколь иметь большой голова. — с этот слово он присоединяться к группа охотник, занимать приведение себя и двор в боевой готовность. а медик, неодобрительно мотать голова, пойти к сани.

старик долго не хотеть вылезать из сани: они поражать гигант-мастодонт, разгуливать по двор с веселый трубение; оглушать гам животный население этот странный место, огораживать камень — кудахтанье, блеяние, мычание, хрюканье, — ошеломлять вид деревянный и каменный постройка и второй коричневокожий человек, в общий похожий на къколь, но, в отличие от он, иметь не два, а четыре глаз. старик, и вместе с они весь остальной, чувствовать себя попадать в жуткий сказочный царство…

человек пошнырять весь четыре глаз по обоз, останавливаться на кто-то, его лицо вдруг преображаться: от глаз по щека расползаться радостный жилка, как на ярко-желтый лепесток болотный касатик.

— эрти, милый дитя! — восклицать он. — а мы-то считать, что ты погибать, что ты утаскивать с себя косоглазый изверг…

эрти, улыбаться, вылезать из-под тяжелый кожух, который его укрывать молодой женщина, и поспешить засвидетельствовать: этот эрт верхом на керзон съездить за охотник и приводить они; никто не видеть, как они ускользать со двор, но эрт чуть быть не замерзать и он чуть-чуть не съедать волк…

скальпель взять малыш на рука, благодушно поглядывать на три молодой женщина и на звонкоголосый орава ребята, окружать он без всякий боязнь.

— а кто твой мама? — спрашивать он малыш.

— вот… — эрти показывать разом на весь три женщина.

— здорово! — приятно изумляться скальпель, а словоохотливый и смешливый уша, рожать на заря («уша» значит «заря»), пояснять:

— ах-хо! мама эрть умирать. мама эрть давать жизнь эрт и умирать. но весь молодой женщина, по «старый слово» арийя, заменять бедняжка эрт умерший мама.

вот когда скальпель узнавать, почему малыш носить свой имя — имя смерть.

убеждаться в полный безопасность четырехглазый человечек и доброжелательность мастодонт, старик, а вслед за они и все, решаться, наконец, повылазить из сани. скальпель перенести центр свой внимание на они. он видеть, что старец замерзать и быть бы не прочь укрываться где-нибудь в тепло место, — в коровник или курятник, например, куда они и поглядывать недвусмысленный. он поводить бы они без промедление в пещера, но сначала нужно быть распрягать конь и поставлять они в конюшня. это быть сделать не без малое труд — соединять усилие: старик ни за что не хотеть уступать кто бы то ни быть свой право по уход за лошадь; их рука заскорузнуть от холод, но они терпеливо повторять каждый движение четырехглазый человечек над примитивный упряжь, а так как сам человечек не быть особенно сведущий в этот область, то они повторять и каждый его ошибка. работа совершаться в полный молчание: скальпель бояться попадать впросак и вызывать гнев николка в случай какой-нибудь инцидент с орда. скальпель заговаривать только тогда, когда все быть оканчивать, и николка с охотник выходить за ворота:

— ффель (удар в собственный грудь) просить старик, весь муж и женщина идти в пещера…

орда выстраиваться, т. е. располагаться по старшинство: впереди пойти старик и старуха, за они инвалид и последний — молодой женщина с малолетний ребятишки, — более старший ребята сбегать к николка. эрти не обращать внимание на этот первобытный иерархия и побежать вприпрыжку впереди все; он чувствовать себя хозяин, наравне со скальпель.

дверь, заскрипеть на петля, искажать лицо дикарь мистический ужас.

— пожаловать, пожаловать, пожаловать, — препровождать весь скальпель, стоять у дверь и почти насильно вталкивать каждый: он так бояться выстуживать пещера, ведь у он не быть тамбур при вход.

внутренний убранство пещера — печь, пыхать жар; окно, прорезать в стена, застеклять и декорировать хвоя (— «для свежесть воздух, мой друг, для свежесть воздух и вообще» — оправдываться скальпель с виноватый улыбка, когда николка иронически подмигивать над этот декорация; на николкино язык всякий склонность к уют носить название мещанство); топчан, покрывать мех разнообразный зверь; шкура на пол с оскаливать морда; рог олень, служить вешалка; стол, табурет, шкап; плотничий и другой инструмент, в порядок развешивать на стена, и прочее — повергать дикарь в состояние, близкий к столбняк. весело поблескивать стекло очки и глаз, скальпель молчать, давать дикарь время приходить в себя и наблюдать за они внимательно. — колдун тъма, легкомысленно касаться раскалять печь, отскочить от она, как от крокодил, щелкнуть зуб; старуха гарба, любопытный, как газель, но отнюдь не похожий на она внешность, попытаться высовывать голова из окно, крепко ударяться о толстый стекло и опускаться на пол, шептать бессвязный проклятие. — то быть двое смельчак из весь орда, только они и проявлять исследовательский активность; остальной стоять истукан. скальпель садиться на скамейка подле стол и, останавливаться глаз на библейский старец айюс, как на наиболее заслуживать внимание, предлагать он садиться. около айюс находиться табурет. предварительно осведомляться: «не кусаться ли оно — четырехногий, деревянный», и получать успокоительный ответ, старец садиться на пол, табурет отодвигать от себя. за он последовать все, стараться занимать позиция далеко от стол, скамейка, шкап и печка.

скальпель приглаживать лысинка и начинать разговор; с несложный язык плиоцен он справляться не плохой николка. по профессиональный привычка он спрашивать прежде все о здоровье, лета и образ жизнь свой гость. ответ быть таков: лето у все разный, самый старый айюс: он забывать счет год и вот уже какой зима повторять, что проживать 150 зима; самый молодой — кха, он два с половина зима; после он женщина почему-то переставать давать жизнь новый ребенок… (— симптом вырождение, — отмечать скальпель).

…у старик здоровье плохой: болеть рука и нога, болеть весь сустав… (— пещерный подагра, — объяснять скальпель, — в пещера сыро и холодно, а старик приходиться сидеть в они много все. даже у пещерный медведь наблюдаться тот же болезнь… ну, далеко!.. —).

…образ жизнь орда вести простой — тот, который вести ее предок и предок предок…

— замечательно, — сказать скальпель, — но гордиться последний не следовать.

затем он переходить на выяснение семейный отношение и тут напарываться на сюрприз: «семейный» отношение в орда отличаться оригинальность необыкновенный. весь старик, по отношение к ребенок, быть дед, старуха — бабка, охотник и инвалид — отец, молодой женщина — мать; сам же ребенок делиться на два категория — до 8-летний возраст они находиться при мать и называться поэтому «материнский», с 8 год по 16 год, по совершеннолетие — при старик и называться «стариковский». но это еще не быть особенно оригинальный. поражать скальпель вот что: в орда не знать слово «муж» и «жена». «муж» быть синоним мужчина вообще, «жена» синоним женщина. каждый мужчина по отношение к любой женщина быть муж, каждый женщина по отношение к мужчина — жена. ребенок называть весь женщина «мама», охотник— «папа». семейный пара в орда не существовать. семья, следовательно, не быть…

— вот тот на! — восклицать скальпель, сдвигать очки на лоб. — читать я, конечно, насчет брачный отношение в первобытный коммунистический общество, но, признаваться, никогда не верить. орать-ги-наль-но… ну-с, так-с, быть продолжать… кто же у вы старший в орда? кто, так сказать, вершить ее судьба?..

этот вопрос он переводить на язык плиоцен. словно тяжелый замок повисать на уста доселе словоохотливый старик. инвалид и женщина потуплять взор…

из угол, куда эрт уводить свой сверстник, чтобы показывать они игрушка: лук, маленький острый топорик, пила и рубанок, на вопрос скальпель откликаться задорный детский голосок:

— къколь! къколь у мы старший над все… — это отвечать синеокий девочка наб («наб» — «небо»).

— цыц!.. — крикнуть айюс, подниматься с пол и надуваться вдруг вена на висок и на шея. — девчонка наб сосать грудь мать…

— …следовательно, не иметь право голос, — механически переводить скальпель.

бурливый-жалобный, как вой ветер в узкий ущелие, поливаться речь старец айюс.

— все быть хорошо, пока не являться къколь. маленький къколь с чрезмерно большой голова. охотник слушаться старик. старик, как это быть заводить от пра-пра-предок, руководить весь жизнь орда, чинить суд и расправа, через колдун тъму сноситься с умерший предок. старик воздаваться должный почет… но являться къколь — будто лавина обрушиваться и переломать весь добрый. сначала къколь связывать старик, потом развязывать, — избивать старик айюс, нога в живот ударять колдун тъму, больно ушибать старуха гарба — вон какой у она синий скула… къколь отнимать власть у старик и сказать: все быть управлять орда; все, кто исполняться 16 год; совет старейшина заменяться совет из пять; пять быть избирать на общий сход орда… но ведь на общий сход — много молодой, чем старик: молодой проходить в совет, что быть делать старик? у старик — опыт, знание; за старик — «старый слово» арийя… къколь — маленький безволосый гаденыш, желтокожий мартышка… къколь должный умирать, — так говорить айюс, проживать 150 зима.

к конец речь старец побагроветь и надуваться вена ученый медик. как? николка давать он слово, что не быть вмешиваться во внутренний жизнь орда. значит, самый наглый образ он нарушать свое слово. значит, он решать, что с ученый медик можно так же считаться, как считаться с придорожный булыжник: отпихивать нога и все?.. ну, нет, доктор скальпель еще показывать себя. он суметь повертывать по-своему. он заставлять своевольный фабзавука плясать под его, скальпельская дудочка… николка! николка!..

скальпель перепрыгивать через два старуха, располагаться у порог, легкий козочка и с размах настежь хлестнуть дверь.

снаружи ворваться в пещера стоголосый галдеж, воинственный крик и раскатистый выстрел из винтовка.



13

бой ариец с могли. — друг в смертельный опасность. — вмешательство природа — землетрясение. — мир. — скальпель чуждаться николка. — первобытный дипломат — старик-мочь. — старик против производственный фактор революционизирование. — последствие землетрясение. — скальпель — агитатор. — оппозиция скальпель и старик. — обструкция старик. — раскол орда. — скальпель порывать с николка

задача оборона двор сводиться к то, чтобы устраивать вдоль каменный стена, внутри, каменный же помост, с который быть бы удобно обстреливать неприятель, наступать от река или справа и слева по берег. еще требоваться укреплять ворота бревно и глыба да размещать пять человек с неограниченный запас стрела по дерево над обрыв — на случай, если бы неприятель задумывать производить нападение с тыл. мъмэм самостоятельно проделывать весь этот приготовление — у коммунар быть основательный практика в дело защита свой жилище: не раз и не два приходиться они отстаивать себя от хищник и лесной человек — ванар («ван» — лес; «нары» — человек). от себя николка прибавлять только то, что разводить на двор громадный костер, который не давать бы коммунар мерзнуть, да, затапливать баня, вскипятить бак с вода; от бак проводить к стена железный трубка, заткнуть ее деревяшка.

— лишний гостинец, если мочь не выказывать себя миролюбивый, — смеяться он.

николка совсем не иметь желание проливать чей бы то ни быть кровь, он рассчитывать мирный путь разрешать конфликт, если таковой быть; залог то, думаться он, являться пленник. но если он благой намерение не встречать отклик в сердце желтокожий братия, он не постоять на щедрый угощение каленый железо, огонь и кипяток, и во всякий случай не отдавать себя и свой друг живой в рука неприятель. чтобы они скушать вместо баранина, благодарить покорно!..

запыхаться, прибегать вырк, высылать на разведка — его нога давно заживать, и он снова носить с честь свой имя — имя быстроногий волк.

— идти тьма враг, ах-хао! — докладывать он. — идти охотник, муж пожилой, старик, женщина и ребенок. все идти. тащить бревно, нести кремень и два тушь мясо.

— они не ожидать встречать здесь сопротивление, — из донесение разведчик вырешить николка, — они просто переселяться на новый место, они понравиться наш пещера. надо они предупреждать, что мы ничто не иметь против сожительство вместе с они… новый кровь — что хороший! целый городок основывать. городок коммунар, елка зеленый!..

николка готовый быть размечтаться, но обстоятельство требовать немедленный действие. он подходить к связанный пленник, развязывать два из они и на язык жест, пополам с арийский слово, сказать:

— арийя иметь острый палка, который убивать на далекий расстояние. арийя иметь огонь, который сжигать весь. арийя иметь животное, который жить с они, как собака. арийя мудрый, сильный и добрый. они хотеть жить с могли в мир. они поделиться с могли свой знание и имущество. пусть пленник сказать это свой.

освобождать, перебираться через стена, поколебаться немного, опасаться предательский удар в спина, и, не получать он, с ликующий крик пускаться навстречу свой орда.

— ну, что-то быть! — соображать николка, нервно потирать рука. — или я понимать, или я не понимать…

ожидать долго не приходиться. охотник моглея в количество не менее 200 человек появляться со сторона река. но уже на такой далекий расстояние — 1/4 километр — можно быть смело сказать об их настроение. они возбужденно и воинственно размахивать копье и топор…

коммунар уметь на расстояние 150 метр попадать из лук в цель. новый луки ркши, гуха, вырок и оджи стрелять без промах на 250–300 метр. коммунар нетерпеливо поглядывать в сторона николка, ожидать команда «пли». но она не последовать. николка прикладываться к винтовка — из она он ни раз не стрелять при дикарь — и, дождаться более явный симптом враждебность — атака — со сторона моглея, выстреливать в их широкоплечий, квадратный вожак, бежать впереди все. вожак растягиваться с перешибать бедро; он подхватывать на рука и все в паника с звериный вой отхлынуть к река. защитник пещера — не быть на двор три чужак-пленный — сам готовый быть ударяться в бегство от объять их трепет перед громоносный оружие маленький къколь. но они это не сделать и даже разражаться восторженный крик— правда, посереть значительно.

— молодец, ребята! — подивиться николка их выдержка.

в этот момент скальпель с физиономия красный и искаженный выскочить из пещера. его негодование уступать место другой, не менее сильный чувство, когда он понимать положение. а этот чувство отходить на задний план перед профессиональный. скальпель побежать обратно в пещера за врачебный сумка.

николка развязывать еще два пленник и опять в вид парламентер отправлять они к неприятель. его напутственный слово на этот раз быть таков:

— передавать: если мочь не хотеть жить с мы в дружба, арийя перебивать они все до один гром и молния.

парламентер помчаться к река, где их соплеменник митинговать вокруг раненый вожак, не решаться на дальнейший действие, но, добегать, они передавать, по весь вероятность, совсем не то, что говорить николка, так как немедленно возникать новый волна атака.

на берег оставаться толпа старик, женщина и ребенок, подоспевать с тяжелый ноша. они быть не менее 300 человек.

— приготавливать луки, — скомандовать николка, и еще:

— стрелять только в нога…

он еще надеяться на мирный разрешение столкновение.

когда волна атаковать подкатываться на 100 метр, раздаваться команда «пли». каждый охотник раз за раз, как быть условливать, выпускать три стрела. николка выпаливать из винтовка. тридцать моглея выходить из строй, и волна опрокидываться вспять.

быть освобождать последний пленник и с еще более суровый наказ препровождать через стена. но он не успевать передавать его: возбуждать женщина и старик разъяренный лавина в третий раз катиться от река. теперь весь орда следовать за она.

скрепить сердце, отдавать николка приказ: «стрелять в грудь и не жалеть стрела». сам он откладывать винтовка, в который оставаться восемь драгоценный заряд, и тоже взять лук.

на этот раз мочь не быть встречать гром и молния, зато стрела туча впиваться в их тело. ркша, тухнуть, вырк и одж из свой колоссальный лук один стрела пронзать два враг. пред ограда в два-три минута быть полагать около полусотня труп… передний ряд дрогнуть, попятиться. задний напирать, стыдить и возбуждать. замешательство — на короткий миг, потом — ответный куча камень и копия, фонтан кровь за стена и на стена, вой случайно раненый мастодонт, бешеный завывание собака, рвать барабанный перепонка воинственный клич моглея… николка вынимать затычка из железный труба, и струя перегретый кипяток зафыркать в желтый лицо и грудь… кипяток вызывать паника, претворяться тотчас же в неистовый взрыв ярость: отступать не позволять старик и женщина… атака докатиться до ограда. презирать и стрела и огненный вода, полезть мочь по тело пасть на стена. коммунар взяться за свой страшный топор и долбить, крошить, рубить голова, рука, рассекать грудь…

…что-то помутиться в голова фабзавука, когда последний остаток кипяток выхлестнуться на чей-то черный грудь. «успокаиваться! успокаиваться!..» — услыхать он подле себя ласковый знакомый голос. то быть скальпель — благодушный, как всегда, с сеть запутанный морщина на лицо и с запотевший стекло очки. николка вдруг увидеть, что сидеть у себя в комната на газетный-ящичный диван и что весь жестокий сеча быть тяжелый сон. как посветлеть сразу на душа его. николка слабо улыбаться, собираться е мысль. «я вы рассказывать штука, вот так штука…» — сказать он вдруг и увидеть, что сон не быть сон, а страшный действительность: скальпель перевязывать он голова, а на каменный стена, заливать кровь с голова до пята, ожесточенный сражаться — из последний сила — отважный коммунар. николка отталкивать скальпель и, подымать чей-то топор, ринуться к стена. теперь сражаться не только охотник, но и старик, женщина и ребенок — с оба сторона. стена пылать кровавый краска. собака терзать внизу тело срываться со стена моглея. мастодонт, мстить за свой рана, топтать нога каждый желтолицый, суметь уходить от собака. лошадь разбивать конюшня и метаться — буйногривый, красноглазый — по двор, вместо ржание выпускать из сдавленный ужас глоток хриплый вой. костер, оставлять без присмотр, догорать. сразу потемнеть, будто нахмуриваться природа на бешенство кровожадный двуногий; небо, как траурный креп, затягиваться черный туча; свинцовый-серый река заплескивать буйно о берег. никто не замечать этот грозный симптом.

николка оправляться от удар в голова и понимать, что дальнейший сопротивление — бессмысленно.

— доктор! — гаркнуть он со стена. — сейчас же весь небоеспособный в пещера и туда же лошадь! живо, если вы жизнь дорога!..

медик понимать он. в пещера быть второй выход.

стена оставаться защищать десять человек охотник, три старик с айюс, старуха гарба, несколько инвалид и несколько юноша в возраст 13–14 год.

— коммунар! — перекрывать николка ор вой, крик, лай. — мужаться! сейчас быть помощь!.. — и он давать сигнал пять охотник, дисциплина приковывать к дерево на обрыв и оттуда осыпать стрела ряд нападающий. когда помощь прибывать и яростно зарабатывать свежий топор, николка снова крикнуть:

— ребенок и старик в пещера! живо!..

он не посметь ослушиваться. но это быть ошибка: в горячка битва николка не замечать, как последний его приказание обнажаться правый фланг двор. через стена лава устремляться мочь. мастодонт быть слишком неповоротливый, чтобы сдерживать их напор… скатиться со стена морщинистый гарба, поражать в спина. два инвалид шлепнуться вслед за она.

коммунар оставлять стена и, сбиваться в куча на середина двор, сражаться, теперь окружать со весь сторона. второй схватка кипеть около пещера. николка выпускать весь заряд из винтовка… расти кровавый вал вокруг обреченный на смерть. надо быть пробиваться к пещера.

— вперед! — крикнуть николка и с гигант мъмэм и оджа по бок кинуться в самый гуща враг.

…полыхнуть молния, раздирать черный небо. гром потрясать воздух и земля. закачаться земля под нога. со сторона река буреносный порыв приносить ропот близкие волна. с обрыв срываться скала и грохнуться, разрушать полстена. замирать все: и краснокожий, и желтокожий. невидимый сигнал оборвать битва. замирать николка, забывать о пещера; земля определенно трястись… новый молния острый зигзаг ударять в дерево на обрыв, — вспыхивать громадный факел. гром прокатиться над голова длинный ряд гигантский взрыв. из раздирать в клок небо хлынуть слепящий ливень, — факел потухать. в стена ударяться взбунтоваться река и, перекатываться, наполнять двор лед и студеный влага. человек омываться с голова до нога и принимать естественный свой цвет… земля трястись, содрогаться конвульсивный.

— мир! — проорать николка, и он все понимать перед лицо взбелениться стихия. смешаться вместе омывать враг, опускать оружие.

новый приступ река под громыхание небесный барабан снести со стена верхний ряд кладка. вода пробираться к животное. животное подымать переполох и, если до сей пора они только кричать в смертный тоска, теперь становиться биться и ломать загон.

— животный в пещера! — крикнуть николка. исполнять его приказание бросаться все, даже желтокожий. курица, сайга, свинья, корова, собака, — забарахтаться в красный и желтый рука.

под напор грозный волна расшатываться каменный ограда, подземный толчок взбрасывать глыба в воздух, — стена рассыпаться до основание. грохнуться домна, перевертываться на ось. раскат гром сливаться в беспрерывный гул. небо клубить черный дым; меж клок дым безостановочно сверкать молния. спускаться ночь, но быть светло, как при электричество.

— весело! весело! весело! — кричать николка, бодрить и свой, и чужой.

из рука в рука по длинный живой цепь передаваться животное, передаваться раненый. остаток великий орда желтокожий и остаток ариец — весь, кроме охотник, уже укрываться в пещера. по двор свободно гулять вал. трястись земля, ухать под нога, грохотать вверху. мастодонт серый глыба приваливаться к обрыв, стонать и ныть в обида, что на он никто не обращать внимание. убеждаться, наконец, что человек не до он, он умчаться вверх по обрыв. больше он не видеть…

когда последний цыпленок, распищаться, как перед смерть, тощий и обледенелый, быть поймать в полуразрушенный курятник, николка — сам тощий и оледенелый, как цыпленок — помещаться у вход в пещера, считать, становиться пропускать охотник внутрь. он насчитывать 16 человек ариец и моглея — 80… вместо 200 — 80!.. николка знать, что у моглея много погибать также старик, женщина и ребенок: один пасть в битва, другой — раненый — уносить река.

«дорогой цена купить наш мир», — печально подумать он.

в пещера стонать и охать. вакхический разгул стихия сюда доходить слабо, лишь стена дрожать и трескаться от глухой подземный удар. скальпель при свет масляный лампа делать перевязка за перевязка. там, куда он подходить, усиливаться причитание и стон.

от нечеловеческий усталость, от тепло и духота николка сразу размаривать; лезть на щека свинцовый веко, песок сыпаться перед глаз, в голова стоять дурман. он притыкаться где-то в угол и уже собираться отдавать измученный тело целитель-сон, как вскакивать, вдруг поражать подсознательный мысль:

— почему в пещера так свободно? где мочь?.. он не видеть моглея. куда девать они скальпель? не выпускать ли в лес через второй выход?

с этот вопрос — охрипнуть и возбуждать — он наскакивать на скальпель.

скальпель выпрямляться и сурово сверкнуть глаз.

— друг мой! — ледяной тон сказать он. — умерять ваш нероновский порыв. мочь — во второй, соседний с наш, пещера, а в третий — животное. пока вы странствовать неизвестно где, производить свой политический эксперимент и осуществлять то властолюбивый свой мечтание, я открывать этот два пещера и благоустраивать они более или менее.

не обращать внимание на вызывающий тон медик, николка бросаться проверять его слово. действительно, рядом с основной пещера он находить еще два, соединенный друг с друг и с первый короткий коридор. один быть грандиозный размер, там помещаться все мочь — около 200 человек; другой свободно вмещать в себя животное. в оба пещера стоять печь, около печь хлопотать старик арийя.

мочь не спать. тусклый огонек масляный плошка освещать их понурый фигура — фигура боец, принимать поражение. орда располагаться вокруг старик, старик тихо и проникновенный говорить, остальной слушать они или не слушать, но во всякий случай глядеть широко открывать глаз — глядеть на маленький огонек светильня, чудесный образ разгонять ночной темь.

пересиливать гнетущий слабость в мышца и голова, николка подходить к беседовать. при его приближение еще более сгибаться спина и замолкать речь.

«изображать из себя казанский сирота, — возмущаться николка. — радоваться должный, что живой оставаться и сидеть в тепло…»

— здравствовать, храбрый воин! — приветствовать он они радушно, без всякий ирония, и, не надеяться, что он понимать, повторять приветствие в жест. однако он понимать и без жестикуляция.

— пусть жить долго отважный вождь красный великан, — отвечать он своеобразный жаргон шамкать старец, одевать в шкура махайродус. говор моглея очень мало отличаться от арийский — то быть два наречие один язык.

не дожидаться приглашение, опускаться николка на земля рядом с шамкать старец.

— мочь — гость ариец, — сказать он, — если мочь хотеть кушать, къколь — вожак арийя — давать они мясо, сколько они хотеть.

старик отвечать:

— человек с четыре глаз — отец къколь — давать мы много мясо и плод. мочь сытый. четырехглазый человек сказать, что он тоже вожак арийя. у арийя два вожак?

— у арийя два вожак, — немного подумать, соглашаться николка.

— один для мир, другой — для война? — продолжать допытываться старец в тот время, как сверстник его гудеть одобрительно.

— так! — короче отвечать николка, совершенно не располагать к дискуссия в данный момент: его глаз слипаться, голова с большой труд удерживать равновесие на плечо.

старик превосходно видеть это, но с прежний настойчивость ставить вопрос.

— вожак мирный жизнь — главный вождь? вожак война подчиняться он?

— никто никто не подчиняться, — отвечать николка с раздражение. он становиться ясно, что старик петь с чужой голос. бросать косой взгляд на ариец, с деланный равнодушие хлопотать возле печка, он объяснять:

— мирный дело у ариец решаться сообща — весь орда, весь достигать совершеннолетие. дело мелкий, повседневный — совет из пять, избранный на общий собрание орда…

собственно говорить, это быть только программа, который надлежать быть проводить в жизнь, но который полностью еще не быть проводить за недостаток время, за головокружительный бег событие.

старик раздумчивый повторять декларация николка, потом вдруг спрашивать:

— мочь — пленник или гость арийя?

— мочь быть жить с арийя, как брат с брат, — отвечать николка, не понимать еще, куда клонить плиоценовый дипломат. а тот продолжать:

— мочь не мочь быть брат арийя: они разный кровь.

в этот область николка быть достаточно наштудировать и сбивать он оказываться не так-то легко.

— мочь — брат арийя, как леопард брат пантера, — сказать он. — они иметь общий язык, они происходить от один предок — от животное, они долгий время жить вместе, потом расходиться и становиться непохожий друг на друг.

— вожак арийя говорить правда, — неожиданно даже для себя соглашаться старик, убежденный сила исторический аргумент; потом помолчать, отыскивать ускользать мысль, и, находить она, заговаривать с решимость критический минута: — пусть мочь — брат арийя. пусть мочь быть жить с мудрый и сильный арийя. но у моглея — иной порядок. как свободный брат, они оставлять их порядок?

вот оно что! старичок беспокоиться за свой власть! конечно, кто-то они, как говориться, нашарахать. кто? — в данный минута это не важный. важно: что отвечать, чтобы старик не забивать тревога и не уволакивать свой орда этот ночь, пока «вредный» идея не проникать в мозг молодой охотник. сильный подземный удар, от который дождь посыпаться со свод пещера звонкий сталактит, давать ни-колка время придумывать осторожный ответ.

— пускай мочь жить, как они хотеться, — сказать он. — къколь и никто из арийя не быть вмешиваться в их порядок и обычай. пусть старик только разрешать он научать молодежь новый прием охота, выделка новый орудие, постройка пещера и другой полезный знание…

николка ждать ответ, разглядывать мужественный лицо охотник, сидеть вокруг старик; этот лицо быть бесстрастный — пожалуй, тупой: или они не интересовать разговор, или они хорошо уметь владеть свой мимика.

хитрый плиоценовый дипломат быть также хороший экономист. он знать тот несложный истина, что революция в орудие производство влечь за себя революция в сознание человек, только формулировать она иначе: новый знание порывать зависимость охотник от старик, в старик переставать нуждаться; значит, прощай стариковский власть… лукаво покачать голова, он давать мудрый ответ:

— пускай къколь учить весь старик. старик сам становиться учить свой молодежь. молодежь скоро понимать они, чем чужак-ариец.

хороший голова у этот старик! несмотря на дурман в мозги, николка отлично понимать его: ясный дело, из получать старик знание к молодежь попадать только тот часть, который не уничтожать прежний их зависимость, а оставаться часть еще более упрочивать старый власть. молодец, старикашка! хорошо придумывать! но он, очевидно, не знать, что, кроме производственный фактор революционизирование, существовать еще идеологический фактор — так называть «красный зараза»: молодежь моглея, быть в постоянный и тесный общение с молодежь арийя, без сомнение, заражаться от последний ее дух, проникаться ее независимость и, кроме то, многое из технический нововведение перенимать от она, миновать старик.

николка быстро соглашаться с поправка неискушенный дипломат и поклясться, как тот потребовать, прах его и свой предок, что вожак къколь, во-первых, не быть вмешиваться в распорядок и обычай моглея и, во-вторых, весь знание, который он хотеть передавать охотник, он передавать, ничто не утаивать, старик.

спать! спать!.. шататься от головокружение и от непереставать сотрясение почва, дотаскиваться николка до свой ложе, буркнуть что-то медик, официально поинтересоваться его здоровье, и, едва только касаться тяжелый голова кожаный подушка, сразу переставать слышать и гул взбудораживать земля, и штурм волна о скала, и стенание раненый.

— вот я и говорить, — на следующий утро, когда солнце сквозь кирпичный-красный атмосфера багряный свет озарять искореживать земля, говорить николка медик, почему-то не глядеть он в глаз, — плиоценовый период — период великий катастрофа. по изыскание геолог, как раз в плиоцен иметь место грандиозный перемена по лицо земля. о гондвана я вы уже говорить. гондвана оставлять в сторона. речь идти о черный и каспийск море: в плиоцен образовываться этот два море, поделить выдвигаться между они мощный кавказский хребет. этот великий метаморфоза мочь происходить в результат два, не прекращать свой действие и в XX век, процесс. известно, с один сторона, что наш планета — земля — постоянно, из год в год, из век в век остывать — таков участь весь планета; с другой, — что вода океанов и море постепенно просачиваться через донный порода все глубоко и глубоко. в результат первый явление (остывание) сморщиваться верхний пласт земля, образовываться складка — гора и впадина — море и океан. в результат второй явление (просачивание) вода доходить до глубокий поддонный порода, еще не знакомый с она и поэтому действовать, как сильный взрывчатый — по аналогия действие негашеный, т. е. безводный известь при соединение с вода. в наш случай, по весь вероятность, иметь место оба этот явление. мы слышать и взрыв, и подземный толчок, и землетрясение и теперь видеть кое-что из последствие совершаться катастрофа, подтверждать смешанный характер ее причина. вот так-то!.. — круто оборвать медик и, не давать время на вопрос, поспешно отходить.

николка слишком озабоченный быть это «кое-что» из последствие катастрофа, чтобы замечать странный поведение ученый друг. прослушивать его лекция, в качество утренний напутственный молитва, он тотчас отправляться в сопровождение свой штаб осматривать разрушение.

прежде все — что первый бросаться в глаз, — уходить река. перед пещера, на расстояние в 1/4 километр, теперь лежать широкий и глубокий овраг с отлогий край, на дно который узкий сравнительно полоса сверкать безбрежный некогда волга. многочисленный лужа и озерцо, кишеть рыба, окружать она с оба сторона. куча песок, камень и растение: водоросль, камыш и осока — от начало овраг тянуться до самый обрыв. пространство перед пещера, бывший двор, покрываться трехметровый слой ил, этот слой подходить к самый вход в пещера; кое-где из он торчать крыша постройка…

с море тоже выходить передвижка. вырк — разведчик-любитель, — слетать на конь к тот место, от который начинаться соленый вода, докладывать, что «море сбегать»; вместо необозримый водный поверхность с веселый барашек на гребень волна он увидеть нагромождение скала, гора песок, топкий болото и озерцо, озерцо без конец…

всюду — на почва, на скала и на дерево — махровый ржавчина лежать вулканический пепел. он же быть взвешивать высоко в атмосфера, делать она кирпичный-красный. где-то, далеко на юг, весь ночь работать подземный сила, из недра земля извергать огонь, пепел и лава; в меньший интенсивность работать они и посейчас. за ночь земля выбрасывать на поверхность громадный количество тепло; небо, укрытый красный одеяло, не пропускать он в свой морозный высота: снег, лед исчезать без след, воздух жечь влажный зной. особенно парить вблизи пещера, — там из скала бить теперь клокотать гейзер — готовый кипяток…

николка быстро подытоживать отрицательный и положительный сторона новый положение. в число первый входить: разрушение постройка и водопровод, почти полный уничтожение запас корм для животное и бегство река. резкий повышение температура, гейзер, давать надежда на использование он во многий отношение, масса рыба в озерцо, плодородный слой ил, раскидываться на сотня гектар, — весь это составлять положительный сторона разражаться катастрофа. николка оценивать весь и в ум вырабатывать программа действие: 1) восстанавливать постройка, очищать они от ил; 2) возле гейзер выкапывать бассейн и проводить из он водопровод; 3) запасаться, как следовать, рыба, благо позволять обстоятельство; 4) восполнять запас для животное; 5) засеивать кормовой трава близлежащий пространство плодородный ил и 6) самый главный, что до сей пора не допускать обстоятельство, — созывать общий собрание орда и избирать на он заведующий коммуна и его помощник. по пункт пятый — относительно посев — требоваться компетентный суждение медик. николка отправляться за он.

скальпель находиться во второй пещера — среди старик моглея; они молодежь уходить на охота: мужчина — в лес за мясо, женщина и ребенок — на берег река, за рыба, ракушка, за съедобный корень и растение. появление николка вызывать замешательство среди внимательный слушатель скальпель и оборвать его плавный речь.

— вы — что? вы — ко я? — засуетиться он, подчеркивать тот свое и общий замешательство.

— …и мочь должный отделяться… — звучать в ухо николка только что оборванный фраза. какой смысл крыться в этот слово? о чем говорить скальпель со старик? от кто должный отделяться мочь?

— да, я к вы, — отвечать николка, строго-внимательно рассматривать смущенный физиономия свой друг. — я нужно знать вид на погода и затем — приглашать вы на общий собрание коммунар.

— вид на погода? вид на погода? общий собрание? — затараторить медик, стараться оправляться. — зачем вы вид на погода?

— я хотеть знать: можно ли в настоящий время производить посев?

— о, смело, смело!.. зима — тю-тю. зима больше не быть. в природа — громадный переворот — революция, хм!..

— почему «хм»?

— не почему. просто так: в горло запершить…

— ааа! ну, идти на собрание!..

— собрание, — по повод что?

— по повод предстоящий работа и выборы правление коммуна.

— о-о, это очень важно… хм…

«скальпелище сильно начинать дурить», — взять на заметка николка.

коммунар, вытаскивать на воздух весь табуретка и скамья, рассаживаться чинно — в первый ряд старик и инвалид, за они женщина и охотник — подле шуметь гейзер. с кислый улыбка выбирать себя скальпель место в самый задний ряд.

— товарищ, собрание — открывать!.. — с большой подъем провозглашать николка, занимать место за стол президиум и чувствовать себя, словно на заседание ячейка эрэлькаэсэм в далекий XX век. он объявлять повестка, который надлежать обсуждать, разрабатывать и утверждать, сознательно поставить главный вопрос — о выборы — на последний очередь. этот вопрос иметь агитационный значение, и поэтому быть необходимо, чтобы при дебатирование он присутствовать молодежь моглея.

— слово! просить слово! — тотчас выкрикивать скальпель из гуща старик моглея, с любопытство обступать место заседание.

— ффель мочь говорить, — разрешать николка.

— я предлагать избирать председатель на данный собрание.

николка усмехаться, разгадывать тайный мысль медик, и переводить на общедоступный язык его предложение.

— просить называть имя тот, кто собрание хотеть видеть на председательский место, — добавлять он.

— къколь! къколь! ффель! къколь! ффель!.. — посыпаться со весь сторона.

— кто за къколь, просить подымать рука.

весь молодежь и часть инвалид дружно взбрасывать кверху — каждый по два рука.

николка пересчитывать и объявлять:

— за къколь 26 голос. кто за ффель?

лес рука подниматься к небо, и посреди они маячить торжествующий физиономия скальпель.

николка рассмеяться и пояснять:

— старик-мочь не должный подымать рука. старик-мочь не пожелать сливаться в один орда с ариец. пусть они опускать рука.

— это неправильно! — крикнуть скальпель. — что значить, не пожелать сливаться, когда на самый дело они жить вместе с мы!..

— у моглея другой порядок, — спокойно возражать николка слово старец, одевать в шкура махайродус. — мочь жить вместе с мы, но управлять они свой закон. если старик-мочь желать жить с мы по общий закон, пускай сказать сейчас это.

скальпель не находиться, что отвечать. выступать старец, одевать в шкура махайродус.

— урывать-джа, — сказать он, — хотеть знать, что требоваться для полный слияние моглея с ариец?

— если урывать-джа — тот старец, который сейчас говорить, — отвечать николка, — то он знать, что требоваться… требоваться установление равноправие во все между старик и молодой.

— урывать-джа не согласный, — поспешить отказываться старец. — пусть мочь опускать рука.

на сторона ффель оставаться всего 16 голос; председатель собрание быть избирать николка, но ффель не сдаваться.

— просить слово, — снова заявлять он и, замечать негодовать жест председатель, добавлять твердо: — в порядок обсуждение повестка.

получать слово, он вносить новый предложение: вопрос о выбор администрация должный быть поставлять на самый первый очередь, так как вопрос этот — самый важный и они более весь другой интересоваться собрание. нужно быть еще присовокуплять, что выборы иметь большой значение, и поэтому они необходимо заканчивать в отсутствие молодежь моглея.

такой добавление медик не сделать, но по его лицо и по лицо старик ясно чувствоваться, что план председатель разгадывать.

«мы еще побороться», — сказать себя николка, отмечать с досада, что весь его друг на этот раз выражать явный сочувствие предложение медик, не понимать его подоплека.

— просить голосовать, — потребовать скальпель, видеть колебание фабзавука.

— просить я не учить! — огрызаться тот. — и без разрешение не говорить… прежде чем голосовать, надо объяснять, почему выборы я поставлять в конец повестка.

— нечего там объяснять, — прерывать его скальпель. — голосовать, и баста!..

— ффель быть лишенный слово, если не замолчать! — прерывать взбесить николка.

— ладно, молчать. объяснять… хм!..

— мы собираться вместе, весь орда, в первый раз, — говорить николка. — для то, чтобы выбирать в правление коммуна подходящий человек, нужно он хорошо знать. мы — охотник и къколь — знать друг друг хорошо, но старик и охотник знать друг друг мало. они знать друг друг только в обстановка самый простой жизнь. наш жизнь очень сложный. у мы — приручать животное, водопровод, постройка, запас мясо и корм. у мы новый оружие и разный машина. весь это в старый орда у арийя не быть. весь это охотник делать без старик, и мы не знать, как относиться к мы старик и как понимать они наш нововведение. вот почему сначала нужно разбирать весь программа, а затем выбирать в правление. когда мы быть говорить по программа о течь дело, становиться ясно, кто и из старик способный быть член правление; охотник узнавать старик, старик — охотник…

оппозиция скальпель во второй раз быть сламывать: весь инвалид и молодежь целиком — голосовать против его предложение.

становиться обсуждать повестка день в тот вид, как она предлагать николка. в прения много весь выделяться свой мудрый совет — айюс-старик, мъмэм-вождь и, конечно, рваться из кожа вон скальпель. последний резко изменять характер свой выступление: во все поддакивать ни-колка, стараться заслуживать расположение молодежь и не потерять доверие старый. из женщина только один словоохотливый уша осмеливаться давать свой совет, остальной — и старуха в тот число — робко молчать.

председатель настолько искусно вести собрание, что суметь оканчивать разбор весь пять пункт повестка как раз к момент возвращение с охота молодежь моглея. оставаться шестой пункт — самый животрепещущий. чтобы вводить в курс заседание весь новоприбывший (иначе не быть смысл воевать со скальпель), николка более чем пространный излагать суть последний вопрос и в заключение сказать:

— мы должный избирать из свой орда пять человек — безразлично: старик ли, молодой или женщина, лишь бы они заслуживать наш доверие и быть бы способный к усердный работа. этот пять человек сам избирать из себя главный, который быть считаться начальник коммуна; остальной четверо быть начальник каждый в свой область: один над охота, другой над двор, третий над запас и т. д. важный дело они решать сообща. еще более важный — на общий собрание орда. весь пять человек избираться на срок в один год. по прошествие этот срок назначаться новый выборы… пусть собрание называть имя тот, кто оно хотеть иметь в правление.

— можно сказать? — раздаваться вдруг робкий голос из среда моглея. то быть молодой охотник, побывать в плен у ариец.

николка давно ждать этот вопрос и отвечать с удовольствие:

— пусть охотник моглея говорить.

— он не иметь право! — крикнуть скальпель, и, как растревоживать шмель, загудеть старик-мочь:

— пусть охотник молчать. пусть трэп молчать. не его дело — говорить. къколь не должный давать он слово…

николка пожелать быть лояльный по отношение к слово, который давать старец в шкура махайродус, и он соглашаться:

— къколь не иметь право разрешать молодой трэп говорить. къколь должный спрашивать об это собрание; если оно разрешать — не его дело. — и, не дожидаться возражение, он обращаться к собрание: — желать ли коммунар выслушивать бесстрашный охотник трэп?

привыкать за время заседание выражать свой мнение единодушно, молодежь арийя, как один, подымать рука и хор заявлять:

— охотник желать.

к они присоединяться инвалид.

трэп, спотыкаться на слово и робеть, становиться говорить. он хотеть только спрашивать: должный ли и мочь, в частность — охотник, называть имя тот, который они желать видеть в начальник коммуна.

первый заорать неистово и нечленораздельный старец в шкура махайродус, за он — весь седобородый свора. орать также скальпель, сверкать во весь сторона очки.

— гм, обструкция, — ухмыляться николка и взять к плечо винтовка, который он предусмотрительный захватить с себя. винтовка не быть заряжать, да и нечего быть она заряжать — но подействовать она великолепно: обструкция оборваться в один момент.

когда воцаряться тишина, подниматься из ряд охотник возмущать мъмэм.

— почему къколь не пристрелить ни один реветь старец? — задавать он гневный вопрос. — мочь иметь свой порядок, у мы — свой порядок. по наш порядок на собрание реветь нельзя. пусть старик-мочь устраивать себя свой собрание и там реветь, сколько влезать…

— кто давать мъмэму слово? — строго спрашивать николка, и, когда смущенный охотник замалчивать, он предлагать он давать ответ трэп.

мъмэм, просиять, снова подниматься.

— арийя, — сказать он, обращаться в сторона желтокожий охотник, — арийя жить по «новый слово». у арийя — все равный: и старик, и женщина, и охотник. къколь предлагать старик-моглям устанавливать у себя такой же порядок, — старик отказываться. но если молодежь моглея хотеть жить по новый порядок, пусть сказать. арийя принимать они, как брат. арийя принимать весь, кто соглашаться с они: и старик, и женщина, и охотник, и ребенок. арийя никогда не голодать, не знать стужа и не бояться никто. мъмэм сказать, пусть отвечать наш желтокожий брат…

слово сказать. яркий искра бросать в огнеопасный масса. онемевать старец-мочь, выпучивать глаз: молодежь становиться покидать их ряд…

— этот свинство! — взвизгивать скальпель, обращать пылать лицо к николка. — вы второй раз прибегать к подлый обман. вы обещать я не вмешиваться в распорядок плиоценщик… вы…

николка проорать в ответ, заглушать вспыхивать мятеж:

— я обещать не вмешиваться в семейный отношение! не клеветать! я никто не разводить и никто не женить! я не отнимать ребенок от мать!.. «семейный» отношение не тронуть!..

— игра слово! — реветь скальпель. — подлый обман!.. вы давать слово старик урывать-джа оставлять моглея в покой, не трогать они свой дурацкий затея!..

— я они не трогать! — проорать николка. — я вести себя лояльно!

собрание пойти насмарку. забывать о николкина винтовка. вопить все… ребята — желтокожий и краснокожий — сцепляться в потасовка. тщетно николка призывать к порядок, барабанить приклад по стол. каждый слушать сам себя… охотник арийя полагать рука на топор и ждать только сигнал. собрание мочь оканчиваться кровопролитие.

— ти-ше! слу-шай-тот!.. — председатель весь свой энергия вкладывать в этот зык; стол под удар приклад разлетаться в щепа…

никакой впечатление. глотка красный и желтый великан реветь, как иерихонский труба. еще секунда, и общий возбуждение переходить в жестокий поножовщина.

вдруг в один миг и на один миг исступленный буйство куда-то проваливаться. весь плиоцен проваливаться… николка переставать видеть разъяренный лицо и груда мышца, содрогаться в непреодолимый желание драться. переставать слышать крик и ругань. мертвый тишина закупоривать он ухо. где-то глубоко под черепной коробка дзикивать и задрожать серебряный искорка… николка увидеть себя в свой комната вблизи завод, на кровать, и над себя — очки скальпель; под очки гореть ласка и тревога серый добродушный глаз.

— батенька мой, никак вы очнуться?.. — начинать скальпель.

— ерунда! — крикнуть николка. — знать, что я быть ранить в голова. это — бред. это кошмар… — и могучий усилие воля он стряхивать с себя роковой забытье, погасить в мозг коварный искорка, дразнить серебристый звон…

…два орда, поделиться на класс, готовиться к драка. ученый медик в растрепанный чувство — взъерошивать— метаться среди старик, успокаивать и уговаривать они.

— надо действовать.

николка продираться сквозь бесноваться толпа к скальпель и, улыбаться (надо быть улыбаться!), крикнуть он в ухо:

— идти на председательский место, оттуда быть говорить. нельзя же допускать кровопролитие.

скальпель с живость соглашаться.

когда два фигура, представлять два разный лагерь, появляться вместе у стол, гвалт и ругань понемногу стихать и ребята разнимать.

— друг, — сказать скальпель, волноваться и в волнение не замечать, что его очки болтаться на один ухо, без выполнение свой функция. — друг, вот что я предлагать. пусть тот, кто согласный со я и со старик-могли, отходить в один сторона, кто не согласный, а следовательно, согласный, с къколя, — в другой.

немедленно образовываться два течение. николка и скальпель следить за они с большой волнение. когда течение прекращаться, оба они облегченно вздыхать: враждовать поделиться приблизительно поровну. к скальпель отходить весь старик — и мочь, и арийя, часть молодежь моглея, часть женщина, преимущественно пожилой, и часть инвалид. к николка — весь он красный штаб, весь инвалид арийя, больший часть охотник моглея, много молодой женщина и четыре краснокожий старуха… ребята коммунар решительно оставаться при николка, ребята моглея поделиться поровну.

скальпель торжествующе и растроганно вместе с то протягивать рука николка.

— друг мой, — сказать он, — быть жить каждый по- свое. до свидание, до свидание, или, мочь быть, прощать…

после это он подходить к свой группа и обращаться к она с короткий речь:

— друг! мы находить себя новый место для жилище и охота, мы построить и приобретать весь то, что здесь построить и приобретать, и мы быть жить не плохо ариец. но мы быть жить по «старый слово» моглея. у мы в чистота оставаться тот порядок, который завещать мы наш предок, ибо только этот один порядок — истинный… идти смело, друг!..

скальпель решительно зашагать к юг, за он становиться вытягиваться в походный цепь весь орда. в хвост ее застревать неприкаянный старик-ариец.

николка быть до то огорошивать, что в первый минута не знать, как реагировать. столь решительный и опрометчивый поступок нельзя быть ожидать от скальпель. ведь, как-никак, они единственный культурный человек в этот дикий плиоцен, затериваться в вереница седой век. они бы думать только о дружный совместный работа, о беззаветный взаимный помощь на благо первобытный человечество, а не о ссора и, то мало, о разрыв. это же дико. кошмарный…

— доктор! доктор! — но уже хвост длинный цепь исчезать за поворот. николка махнуть рука и решать продолжать заседание.

когда он, сламывать неудача, занимать место у поломать стол, призывать дикарь к порядок, среди они вспыхивать иронический смешок, и голова весь повертываться к юг. из-за поворот показываться отрываться хвост, хвост держать направление в обратный, недалекий дорога — к пещера. впереди идти айюс, иметь далеко не заносчивый вид, сзади остальной старик-ариец и пара дряхлый мочь-лить…

николка обретать утрачивать бодрость. он в корень подавлять иронический смешок и энергично предлагать называть имя кандидат.

подходить старик находить заседание в полный разгар. воспользоваться пауза, айюс попросить слово. николка давать.

— старик арийя и два могль, — сказать айюс, — проводить свой дорогой брат и гость. теперь они вернуться и хотеть участвовать в выборы. пусть охотник, инвалид, женщина и къколь не думать, что старик хотеть от они уходить… у маленький къколи — большой голова, и голова этот хорошо работать, чем у ффель, человек с четыре глаз. ффель горячий, но не твердый: къколь — горячий и твердый. старик это видеть прекрасно. они быть работать наравне со все.

седобородый хитрец, проживать 150 зима, до конец выдерживать тон и входить в новый орда с ясный, открытый глаз и с личина ничто не опорочивать.



14

новый жизнь в пещерный коммуна. — николка скучать без скальпель и беспокоиться ввиду дурной поведение природа. — гонец от скальпель. — письмо. — скальпель находить средство для переселение в XX век. — в ожидание «всемирный потоп». — постройка плот. — наводнение. — по мутный волна. — водоворот. — гигантский водопад. — море. — земной рай. — скальпель мертвый, да здравствовать скальпель! — конец

новый жизнь забивать ключ. сначала николка приходиться частенько подкручивать машина, подвинчивать гайка, регулировать ход; по-прежнему приходиться смотреть в оба и смотреть за все. плиоценщик большой административный способность не выдаваться и не привыкать заботиться о завтрашний день. исключение составлять краснокожий молодежь, уже иметь в этот некоторый опыт. но затем, по прошествие два-три неделя, знакомство с новый способ производство резко подхлестывать сознание и остальной дикарь. большой досуг, оставаться в результат разумный разделение труд и целесообразный использование громадный богатство первобытный природа, вскоре позволять коммунар думать не только о материальный запрос, но и о духовный. николка начинать помышлять об упреждение еще один административный должность в коммуна — должность плиоценовый наркомпрос.

пока существовать пять должность и соответственно — пять «комиссар». выборы давать такой результат. быть избирать: николка — единогласно — от весь объединяться орда; мъмэм, как представитель краснокожий молодежь; айюс — от старик; трэп — от молодежь моглея; уша — от красный и желтый женщина. каждый член правление получать в свой заведование определенный область жизнь коммунар. николка же быть общий руководитель и воспитатель ребята.

организатор коммуна иметь полный право гордиться дело рука свой и находиться в безмятежный спокойствие. все идти, как по масло. коммунистический навык дикарь, направлять в новый культурный русло, расцветать пышный цвет, и можно быть надеяться, что через год, а то и мало, всякий элемент принуждение в коммуна становиться излишний… социалистический общество!..

попадаться, правда, отдельный шероховатость и неровность на организационный путь, но они быстро ликвидироваться, и общий направление жизнь указывать на постоянный, интенсивный прогресс плиоценщик, прогресс — отнюдь не временный, не реактивный, после который, по предсказание медик, должный быть бы наступать отупение и вырождение. не оставаться и тень сомнение, что ученый медик оба свой пари проигрывать.

наконец-таки осуществлять николка давнишний свой мечта — построить динамо. теперь весь его техник стоять на электричество; последний-то и давать возможность сокращать до 4–5 час рабочий день и отвоевывать время употреблять на расширение и углубление учеба. николка горячо благодарить сам себя за то, что время, проводить он в XX век, не пропадать даром; он уметь читать и уметь хорошо работать; знание, упорно приобретать они, теперь пригождаться.

да! организатор коммуна иметь полный право гордиться дело рука свой и иметь право пребывать в безмятежный спокойствие. и он гордиться, но спокойствие не иметь. беспокоить он, прежде все, судьба сумасброд медик — ни слух ни дух о он не доходить. неужели скальпель решать прерывать всякий сношение? кажется, это не входить в программа его действие. коммунар мочь быть полезный во многий отношение второй орда, так же, как и тот коммунар. николка быть уверять, что скальпель давать своеобразный направление жизнь и деятельность моглея; техника, конечно, у они быть хромать, зато, вероятно, быстро нарождаться большой кадр плиоценовый врач и гигиенист. пещерный коммуна нуждаться в медицина. колдун тъма являться единственный в этот отрасль, но он во время лечение прибегать к заклинание и вызов дух, что он строго-настрого запрещаться. без заклинание же средство краснокожий врач не оказывать целебный действие. очевидно, все дело заключаться в гипноз. николка ничто бы не иметь против приобретение один-два врач на свой коммуна.

но беспокойство его о судьба медик крыться не в это. он просто болеть душа за свой опрометчивый друг; бояться, что тот по вина свой интеллигентский мягкотелость пропадать ни за грош ломаный — мочь быть, свихиваться с ум… кроме то, он бояться и за себя. бояться одичать и опускаться. не с кто быть поговорить, поделиться свой соображение и план — просто говорить, не с кто быть душа отводить. ведь между он и его коммунар все-таки стоять миллионолетие.

другой стимул к острый беспокойство лежать в состояние погода: изо день в день, не переставать, доноситься глухой удар разгневать сила, бесноваться на юг, и этот удар с каждый день будто становиться явственный и явственный, будто идти в победный шествие с неумолимый настойчивость далеко и далеко на север. и другой: небо все более и много разбухать кровавый месиво, часто падать кровавый ливень, грозно повышаться температура атмосфера. быть бы здесь скальпель, он бы, пожалуй, объяснять этот явление и, мочь быть, суметь бы предвидеть их разрешение.

черт его разбирать, этот плиоцен! почему ученый не находить в земля человеческий кость, приурочивать к этот период? николка не без глаз, он видеть, что плиоцен населять — и не десяток индивидуум, а добрый сотня. должный же от этот индивид оставаться кость в свидетельство их существование! мочь быть, что-то страшный, гигантский — как и все в этот век гигант — уничтожать они дотла, обращать в прах, развеивать по ветер? и не ожидать ли коммунар такой же участь? и не удирать ли скальпель заблаговременно вместе со весь свой орда, предвидеть наступление какой-нибудь гигантский катастрофа?..

николка мучить весь этот вопрос и не давать он душевный покой.

однажды, когда отяжелеть небо уже в продолжение три день разрешаться проливный дождь, отчего волга выходить из берег, занимать старый русло и становиться подкатывать бурый-ржавый вал к подножие пещера, он собирать весь коммуна и попытаться излагать перед она беспокоить он мысль.

айюс — комиссар над двор и животное — близко все подходить к тревога начальник коммуна.

— животное, — сказать он, — сильно беспокойный. они чуять беда. айюс давно хотеть сказать об это, но он думать, что къколь сам иметь хороший глаз и обо все позаботиться.

— какой беда? что думать айюс о беда? — заволноваться николка, обрадовать, что он не в одиночество со свой тревога.

— айюс много жить, — отвечать старик, уважать свой преклоннолетие и никогда не упускать случай покичиться это. — айюс много видеть и много помнить. сто зима проходить с тот пора, как небо быть такой же красный и земля так же рокотать. после это — айюс хорошо помнить — идти долгий дождь, река подниматься к небо, и многие тогда находить свой смерть.

николка вскакивать в волнение.

— надо уходить из этот пещера! надо переселяться в новый местность! далеко от река, далеко на север!..

громкий лай собака, стук в дверь, и в пещера влетать, преследовать керзон, истощенный, изранить, оборвать и грязный дикарь — желтокожий. он не быть из орда коммунар.

сделать несколько шаг, дикарь сваливаться на пол в полный изнеможение. он подымать и перенести на кровать; женщина вливать он в рот крепкий бульон, от он он тотчас же заснуть вопреки ожидать эффект.

заинтриговывать странный визит, николка становиться всматриваться в лохмотья, прикрывать исхудалый тело гость. на грудь у он быть привешивать сумка, из сумка торчать продолговатый четырехугольный предмет, тщательно завертывать в мочало и лыко. николка счесть себя вправе завладевать этот предмет и осторожно развертывать он. под слой лыко и мочало находиться два тонкий дощечка из крепкий белый дерево; с внутренний сторона они быть исписывать неровный скальпельский почерк…

— скальпель изобретать чернила… — мелькнуть первый, немного завистливый мысль у николка. — но что он писать — этот чудак, пропадать без весть?

чудак писать:


его высокоблагородие, господин диктатор и экспериментатор николай степанович даниленко.

дорогой друг (хотя вы — жестокий диктатор и неисправимый экспериментатор, для я вы оставаться дорогой другой), спешить вы уведомлять по долг старый дружба, что через неделя — максимум через два — мы ожидать чудовищный сила наводнение. и сверху и снизу хлынуть гора вода. это — не мой предвидение, этот предвидение старый, почетный моглея, и я они верить. опасаться, что вы заставать катастрофа врасплох. опасаться и винить себя за свой поступок. я не нужно быть отделяться от пещерный «коммуна». я следовать оставаться с вы и начинать медленный, но упорный борьба с ваш ошибочный воззрение на природа человечество и на природа общественный отношение. вы еще молодой, и можно быть надеяться, что неумолимый факт переделывать бы со время ваш идеология на более соответствовать истина. я следовать бы оставаться и удерживать подле вы весь старик, знание и опыт который пренебрегать в этот суровый время много чем преступно. впрочем, я надеяться, что вы — если не с полный раскаяние, то с некоторый повинная — еще прийти ко я.

или, быть мочь, сам судьба сталкивать и соединять мы. тогда быть разговор иной.

так или иначе вы надлежать срочно принимать мера против надвигаться опасность. в принятие мера не я вы учить, осмеливаться все-таки предлагать сооружать незамедлительно ковчег, наподобие ноев — в коий погружать себя, жена и ребенок и все, что вы находить нужный. что касаться мы (если вы это интересовать), то мы уже принимать весь мера и мочь спокойно ожидать какой угодно библейский потоп.

очень грустить без вы и — повторять еще раз — винить себя за свой необдуманный поступок. сожалеть. однако не терять надежда — в непродолжительный время увидеть старый свой друг николка подле себя, и то более надеяться, что средство обратный переселение в ХХ-й век я снова находить.

оставаться искренне располагать к вы

д-р скальпель.

плиоцен. 223-го день по оставление ХХ-го век.

P. S. гонец аниля мочь оставлять у себя. «аня-ля» значит «ветерок». и он действительно легкомысленный, как ветерок, так как успевать за несколько час, проводить вместе с вы, заражаться от вы ваш ошибочный взгляд.

с.


читать, николка то краснеть, то бледнеть, а в конец письмо побагроветь. скальпель ударять он по самый больной место: XX век, — фабрика, — братва, — революция!.. о, как они далекий и как бесконечно дорога! неужели без медик к они возврат нет?.. подлый человек медик!.. николка бросать дощечка оземь и приниматься без жалость трясти сладко храпеть гонец:

— где ффель? где ффель?

гонец открывать глаз, мутный и зрачок отыскивать лицо свой мучитель и прохрипеть:

— да-ле-ко… там… где… гора…

— сколько день идти аниля? — задавать николка более точный вопрос.

— пять… шесть… семь день. семь день…

да, это далеко. нет смысл устраивать погоня. скальпель не догнать. не вырывать тайна… и черт с она, с тайна. надо думать о предотвращение опасность… письмо быть написать неделя то назад; для наступление катастрофа скальпель давать срок максимум два неделя. спасибо: вовремя предупреждать! наводнение мочь быть завтра — послезавтра…

— ну, ребята! мы сто человек, вполне работоспособный. за работа! день и ночь, день и ночь быть валить дерево, пилить, строгать, сколачивать. что успевать, то успевать. ковчег не построить — построить четыре плот… айда!.. объявлять военный положение.

николка толково разъяснять коммуна положение вещь. его энергия заражать весь коллектив. ребенок, женщина, инвалид, старик и охотник высыпать наверх, на обрыв. каждый находиться дело, и каждый стараться не за страх, а за совесть. мъмэм руководить охотник, айюс — старик и инвалид, уша — женщина, забияка лупа — ребята. николка поспевать везде и подгонять, подгонять, сам делать сразу десяток дело.

самый трудный — начало. первый плот выходить неказистый и с большой затрата время и труд, остальной пойти, как из формовочный мастерская. днище делать из обтесывать бревно, пригонять друг к друг и соединять между себя железный скоба, стена — борт — из горбыль, крыша — из тонкий доска. весь плот представлять себя четырехугольный ящик, закрывать со весь сторона, с несколько покатый крыша. входной его отверстие закрываться плотный дверь; для свет и для воздух служить отверстие в крыша; один — застеклять (стекло выламывать из окно пещера), другой — открытый дымоходный. под последний находиться каменный помост для костер; складывать печь не быть время. потом, когда николка задумывать соединять ящик-плот один за другой, в ряд, — быть прорубать еще шесть дверь, так, чтобы по мосток можно быть переходить из один плот в другой, и два окно: один — в передняя, носовой стенка головной плот, другой — в задний, кормовой последний плот. здесь же устанавливать носовой и кормовой весло.

на третий день в плот, поставлять на подмостки и соединять друг с друг шестивершковый бревно и мосток, быть погружать животное, запас корм, продовольствие и дрова. мех, орудие, оружие и весь пещерный утварь тоже находить себя место там. у коммунар оставаться еще время для то, чтобы сшивать сорок кожаный мешок, наполнять они воздух и помещать по десять штука под каждый плот.

на утро 4-го день покидать пещера коммуна. небо опрокидываться на земля миллиард ведро горячий вода; река вздуваться, разламывать двор, снести весь постройка и с лютый ярость приниматься грызть обрыв. от беспрерывный ливень — среди белый день стоять вечерний сумерки.

просыпаться на 5-ое утро, коммунар увидеть себя окружать грязный поток вода, низвергаться с обрыв в близкий-близкий река.

к полдень они снимать с подмостки, к вечер носить по гигантский вспенивать бугор посреди труп зверь и вырывать с корень дерево. обрыв исчезать, от лес кое-где торчать голый веха.

на 6-е утро ничто, кроме взбудораживать простор мутный вода, для глаз не существовать. где кончаться этот простор, куда нести упасть дух коммунар, — никто, даже маленький къколе, иметь большой голова, известно не быть. а нести с чрезвычайно большой скорость; ветер свистать, гудеть и выть мимо плот, будто они падать в пропасть. нести вместе с мутный вал, труп зверь и выворачивать дерево.

все-таки маленький къколь соображать кое-что, сидеть у носовой окно на передний плот и пытаться проникать взор за серый завеса дождь и пара.

— лететь… куда, как не в море? по пословица: все в море быть. не складываться ли этот пословица во время всемирный потоп? мочь быть, в плиоцен, гм?

первый неделя плавание коммунар не скучать. николка не давать они сидеть без дело, а освобождаться, они драться из-за место у окно. драться без сердце, но с упоение. кто кто полагать на два лопатка, тот смотреть в окно полчаса.

окно быть мало, желать смотреть — много; у окно возникать шумливый очередь. быть еще развлечение, как-то: пляска, песня, игра и разговор по телефон. телефон придумывать николка — не для развлечение — для дело. протягивать от первый плот до последний водопроводный труба, к конец труба приделывать рупор из береста. «телефон» давать он возможность сноситься с кормовой весло и сообразовывать такой образ управление плот.

в первый день второй неделя рождаться на плот скука, заползать уныние. серый, однообразный обстановка приедаться, из-за окно переставать спорить и драться; вал да вал, дождь да дождь, пар и пар, — ничто новый… надоедать телефон, опостылеть бесконечный пляс и песня. затосковать коммунар по зеленый лес, по широкий степь, по вольный охота. ург перепел весь старый песня, а из новый выходить один:

		плыть, плыть, ух-ха-хао,
		не видать конец…
		выть ветер, ох-хе-хео,
		дождь — вода и пар — вода…

больше ничто не выходить. не быть стимул к вдохновение.

опускать лицо на колено, ург с утро до ночь скулить этот неприхотливый песенка. как она действовать на неприхотливый же слушатель, показывать один коротенький инцидент, происходить незадолго перед то, как ург совсем бросать петь — и новый и старый песня.

к он подходить серьезный ркша:

— ург, слушать!

ург не слыхать, он петь, порхать в мысль по желтый горячий песок, по цветистый лужайка под лазурный небо:

		плыть, плыть, ух-ха-хао,
		не видать конец…

— слушать, ург!..

поэт подымать тоскливый глаз. сначала ничто не увидать, потом увидеть мрачно и решительно настроенный ркша — медведь.

— что хотеть от я брат мой? — спрашивать он.

— давать подраться, — без намек на улыбка предлагать ркша.

— зачем?.. — поэт опешить.

— ург я побивать, ург быть петь скверный свой песенка, сколько хотеть. ркша побивать урга, ург не становиться петь…

учитывать свой маленький шанс на одоление волосатый богатырь, поэт отвечать печально:

— пусть брат мой быть спокойный. ург совсем не становиться петь. ох, как он надоедать петь!..

и он долго держать слово. держать вплоть до тот радостный утро, когда на омывать лазоревый небо вновь появляться стыдливо-прекрасный солнышко. тогда ург сразу вдохновляться и симпровизировать приветствие:

		— здравствовать, мой кругленький братец!
		ты такой же хороший,
		как бывать хороший испечь в зола каштан.
		и я хотеть ты съедать.

солнце появляться на исход второй неделя. воспрянуть дух коммунар. высыпать на крыша, щебетать, подобно разнеживаться воробей. и тень уныние не оставаться на их лицо. забывать тоска, забывать невзгода плавание — теснота, духота и недостаток движение. еще сколько угодно готовый быть они плыть, нырять по изрыть гряда волна поле… иначе чувствовать себя маленький къколь. он не отходить от передний окно и не спускать беспокойный взор с широкий горизонт, открываться впервые за весь длинный плавание.

не горизонт он смущать. смущать глухой рокот, доноситься с тот сторона, куда по течение влечь они с непреодолимый сила. что мочь так рокотать? порог? водопад? действовать вулкан?.. порог можно обходить. водопад? — смотря какой водопад… вулкан? — какой вулкан…

впервые появляться длинный илистый отмель — справа и слева, без конец.

— быть порог, — решать почему-то николка. — это ничего. нужно только уметь выбирать удобный место. — и успокаиваться, он полезть на крыша, оставлять у носовой весло и у рупор желтокожий трэп.

с крыша развертываться более далекий перспектива: цепь отмель кончаться через пяток километр, волнистый поверхность уходить в лазурный свод. явление, производить рокот, николка не открывать. успокаиваться окончательно, он слезать вниз и, строго наказывать разбудить он при первый признак изменение обстановка, ложиться спать, так как ночь проводить плохо.

просыпаться он час через два. просыпаться самостоятельно — от крик, сутолока и совсем близкий грохот. дикарь, забывать о строгий наказ, тесниться у окно и возиться на крыша.

— стена! стена!.. мы плыть на стена!..

этот слово заставлять николка стряхивать с себя остаток сон и бросаться к окно. перед плот, в 10-15-ти километр, действительно стоять белый стена, верхний край подпирать небо; и справа и слева она, казаться, не быть конец. у николка захолонуть на сердце.

— черт! дьявол! тетеря! — завопить он. — почему не разбудить? пропадать теперь! ведь это водопад!..

— чэрти! дьяволя! тэтэри!.. — с наслаждение повторять за он поэт ург, никогда не упускать случай пополнять свой запас слово.

как нарочно, ни один, даже самый паршивый, отмелька не быть впереди…

ругаться на чем свет стоять, полезть николка на крыша… гибель! безусловный и бесславный гибель!.. река обрываться резкий уступ; снизу распыленный вода подниматься сплошной высокий пелена; пелена занимать горизонт от край до край. оставаться только выбирать в она наиболее низкий место, где падение быть бы менее сокрушительный. николка находить такой место, там стена быть в два раз низкий. может, кто-нибудь и уцелеть…

— держать вправо! — скомандовать он через окно в крыша. его приказание повторять в рупор. плот резко повертывать вправо.

— еще праветь! еще праветь! — не удовлетворяться николка, и потом: — становиться к весло по пять человек!.. пусть все надевать пузырь! все! все! все до один!..

исполнительный и перетрусить айюс — комиссар животный двор, обвязываться со весь сторона бычачий пузырь, подымать лицо к окно:

— животное тоже надевать пузырь?

николка только рука махнуть.

— держать прямо! — через некоторый время скомандовать он и вдруг задышать взволнованно-радостно: в тот место, куда он направлять плот, иметься прорыв в страшный стена; там, очевидно, вода сбегать более или менее отлогий… лишь бы не понимать опасность рулевой не умудрять какой номер. надо плыть, как по нитка.

— слушать я! — закричать он, опускать голова в окно, так как грохотанье водопад заглушать его слово. — слушать и передавать весь в рупор!.. к весло пусть становиться еще пять человек. исполнять мой команда без разговор и в три счет!

— фтрищета… — улыбаться в пространство, повторять поэт ург, принимать новый слово за ругательство.

— …кто нарушать команда, — умирать!.. прямо держать! прямо держать!

теперь дикарь понимать, что дело не шуточно, и застыть около веселый красный и желтый изваяние.

плот нестись стрелоносный; воздух задышать влага; скрываться солнце в молочный завеса; гул и рокотание рвать напряженный нерв. уцепляться за поручень у окно, сверлить николка глаз желанный прорыв. до он оставаться сотня сажень, и вдруг — прорыв мотнуться вправо, вправо двинуться весь белый стена, плот накреняться на левый бок… николка оторопеть, побледнеть, похолодеть.

— конец!.. дикарь съидиотничать.. — мелькнуть у он. но когда стена зайти к он за спина и потом снова появляться слева, снова уходить направо и закружиться вокруг плот, он понимать, что дикарь тут ни при что: плот попадать в водоворот.

не сметь нарушать приказание сердитый къколи, рулевой, несмотря на верчение, по-прежнему стоять каменный изваяние.

— держать прямо! — подкреплять николка свой команда и становиться искать выход из опасный положение. водоворот быть огромный, в центр он иметь клокотать воронка, в который исчезать весь предмет, попадать в он. в один место вода крутой взброс выплескиваться из заколдованный круг. на этот место николка обращать весь свой внимание.

после целый ряд неудачный попытка (требоваться проводить очень сложный для дикарь маневр), плот под дружный удар оба веселый выплескиваться, наконец, из водоворот вместе с пенистый взброс вода. где-то что-то треснуть, — николка ни на момент не задерживаться.

— держать вправо! левый! праветь! прямо! прямо! — снова начинать он подавать команда.

…плот попадать в прорыв и сразу скользнуть вниз с такой быстрота, что николка сорвать с крыша, перевертывать через голова несколько раз и бросать на крыша второй плот в цепкий объятие сидеть тут два старец… такой образ он пролететь через саженный промежуток… поражаться и благодарить себя за свой легковесность он не приходить в голова. он принимать чудесный полет за самый обыкновенный вещь и тотчас становиться сноситься с мъмэм, оставаться на крыша первый плот, при помощь знак.

— прямо! прямо! — прежде все подтверждать он.

спуск быть крутой и кончаться внизу невысокий стена дробиться в пена вода. этот стена нельзя быть избегать, разве только свертывать в сторона и разбиваться в щепа. мъмэм колебаться, николка сердито трясти голова:

— прямо! прямо!

трещать, подпрыгивать и давить под себя надувать шкура, плот проскочить через препятствие и сразу попадать в спокойный вода. совсем недалеко впереди темнеть гористый полоска берег. разбирать часть крыша и употреблять доска в качество веселый, коммунар очутиться через час в цветущий и благоуханный рай…

непосредственно от берег, место даже из вода, начинаться роща вечнозеленый магнолия; крупный белый цветок с красный влагалищный лепесток испускать приятный аромат; он быть настолько сильный, что чувствоваться, как нечто материальный, взвешивать в воздух. далеко, вперемежку с тот же магнолия, длинный полоса, уходить вверх, стоять лимонный, померанцевый и апельсинный дерево — в цветок и в плод. лиловый снаружи, белый внутри, цветок лимонный дерево бросаться в глаз свой нарядность. еще более это относиться к плод — золотисто-желтый лимон, кровяный-желтый померанец и ярко-красный апельсин.

из то, что магнолиевый роща место быть затоплять вода, нетрудно быть догадываться, что море скрывать в свой пучина значительный часть берег.

высоко этот естественный сад начинаться пихтовый лес и серебристый ельник; кое-где маячить перистый крона гордый пальма.

чтобы выволочить плот на берег, на безопасный место, понадобиться прорубать в благоуханный сад длинный и широкий аллея. совершать это, николка чувствовать себя безобразный вандал; впрочем, делать он это в какой-то полусон.

как-то не вериться, что кончать утомительный плавание, что кошмарный переживание оставаться за гигантский стена. от счастливый исход, от одурять аромат, от грохотанье водопад у он кружиться голова. оставлять коммуна приводить в порядок свой новый жилье — плот, поставлять на каменный фундамент — и уславливаться, что в случай какой-либо событие орда давать об это знать дружный вой, он с ург и вырком пойти исследовать берег море.

да, это быть рай! рай без бог и ангел, но с игривый мартышка, крикливый попугай, радужный крошка-колибри и с настоящий райский птица, носить пышный, сказочный оперение. как и полагаться в рай, они быть совсем ручной, этот птица и мартышка. изловчаться, ург поймать один четверорукий существо и на его верещание отвечать мудрый речь:

— скверный, ленивый человечишка, говорить по-человечьи. нечего притворяться иностранец… мартышка не хотеть работать и поэтому жить на дерево. если бы она жить на земля, и приходиться бы она драться с хищник, если бы она работать, быть бы такой же, как и ург, даже, мочь, хорошо.

николка с изумление отмечать, что ург в свой поэтический импровизация предвосхищать великий слово энгельс о роль труд в очеловечивание животный предок человек. — «труд сам создавать человек из какой-то животное, — говорить энгельс, и далее: — только благодаря труд, благодаря приспособление ко весь новый условие среда, благодаря развитие мускул, связка и кость рука человек достигать тот совершенство, при наличие который она мочь созидать картина рафаэль, статуя торвальдсен, музыка паганинь…»

— ай да ург, ай да поэт ург! он свой понимание закон человеческий эволюция давать сто очко любой наш буржуазный экономист…

легкий крик разведчик вырок, — крик из-за стройный туя, приютиться у самый море, вернуть николка из мир абстрактный размышление в мир голый факт и сюрприз.


к берег море прибивать первобытный-несуразный плот. на он покоиться несколько человеческий труп, полузанесенный песок. здесь же стоять вырк, наивно-старательный загораживать себя что-то.

николка вглядываться пристальный. пять труп быть начисто обгладывать, только волосатый лицо сохранять кожа, но этот лицо так быть обесформить морской вода и солнце, что родной сын не узнавать бы среди они свой отец. два труп лежать необгладывать, тесно обниматься и вонзать друг в друг зуб.

— кто это? — спрашивать николка, невольно задрожать.

разведчик вырок не смущать обезображивать действие солнце и морской вода.

— мочь, — уверенно отвечать он и повертываться так, чтобы снова загораживать себя какой-то предмет.

но николка уже догадываться. зашататься и сделаться белый снег, он отталкивать вырок в сторона… на он глянуть стекло очки изуродовать до полный неузнаваемость лицо…

кто, кроме ученый медик скальпель, мочь носить очки в плиоцен?.. подстреливать птица рухнуть николка на белый кость. от сотрясение кость рассыпаться, и страшный голова отскочить.


со сторона оставлять орда доноситься дружный вой. николка вскакивать на нога. вырк держать под мышка голова скальпель… новый залп выть, и три коммунар помчаться назад, опасаться и там встречать что-нибудь чудовищный.

они порядком отходить: орда успевать еще три раз зовущий провыть, прежде чем возбуждать разговор долетать до ухо николка. среди знакомый голос выделяться один — удивительно близкий и неузнаваемый в тот же время. он говорить:

… — они у я отнимать очки… они становиться есть друг друг… они хотеть съедать я… я спрыгивать в вода с обрубок дерево в рука, и вот я приносить на этот берег… не знать, что становиться с они…

— скальпель!.. — дико вскрикивать николка и, безумно захохотать, к нога изумленный медик, окружать коммунар, шваркнуть голова, вооружать очки…


* * *

белый стена. мягкий, как вата, тишина. солнечный луч играть в воздух пылинка. через открытый окно свешиваться гирлянда белоснежный цветок с нежный аромат весна.

николка — в кровать, он только что приходить в себя. мягко открываться дверь, и в медицинский халат — выбривать и нежный, как весна — входить скальпель.

— а-а-а!.. вы очнуться?.. очень хорошо!.. то быть хороший и желать быть нельзя. лежать, лежать и молчать.

как это так: лежать и молчать, когда он — начальник коммуна, когда он ждать неотложный работа?..

— где мъмэм? — холодно спрашивать николка.

— в царство бред и греза… — немедленно последовать ответ.

— ерунда говорить, — сердито констатировать начальник коммуна голос слабый, но твердый.

— пускай так, — философски-спокойно соглашаться скальпель, — но я вы запрещать говорить.

— тогда где же, по-вашему, я? — с недоверие спрашивать николка. — вы что: переселять себя и я обратно в XX век?

— просить вы молчать. я вы весь рассказывать. никуда я вы не переселять, разве только с квартира в фабрично-заводской больница.

— чушь! — совсем обозлиться николка. — у я повязка на голова. я ранить — помнить твердо — в бой с могли.

— фигли-мигли! бред! лежать и молчать. оставлять свой фигель-мигель-мочь. рассказывать все.

— ну, рассказывать!

— вы быть больной сыпной тиф, друг мой, — начинать медик ровный усыпляющий голос, садиться подле николка на скамейка. — тиф — так называть геморрагический форма — очень тяжелый и, кроме то, осложняться на ваш нервный система. два неделя вы пролеживать без сознание — бредить и буянить… тогда-то вы и ранить себя голова о стена, принимать она за какой-то старец айюс… каяться, что в содержание ваш бред отчасти виноватый я. за день до болезнь — помнить ли вы это? — я пробовать усыплять вы и переселять в первобытный мир. потом вы заболевать, а голова ваш по инерция продолжать работать в тот же направление.

— фокус все… — проворчать николка и недовольно закрывать глаз.

— фокус?! но кто мочь знать, что после гипноз вы ждать сыпной тиф?..

— жалеть, — устало сказать николка, не открывать глаз.

— жалеть? о что?

— вообще… теперь уходить… быть спать…

но медик уходить лишь тогда, когда крепкий, здоровый сон основательно закутывать измученный голова фабзавука.



приложение

роман «век гигант» впервые выходить в свет в изда-ве «земля и фабрика» (м.-л., 1925) тираж в 10000 экз. в ссср не переиздаваться. переизда.: екатеринбург: крок-центр, 1994; витебск, без указ. изда., 2010; б.м.: Salamandra P.V.V., 2015.

текст публиковаться с исправление ряд очевидный опечатка и некоторый устаревать особенность орфография и пунктуация.


«век гигант» — проба перо в. гончаров в жанр палеофантастика — становиться заключительный роман дилогия о доктор скальпель и «фабзавук» николка. научно-просветительский элемент соединять в немой с традиционный для произведение такой род приключение на лоно грозить всевозможный опасность природа, среди дикий животное и первобытный человек; новшество автор являться история попытка николка превращать первобытный орда в общество комммунар. как и во второй часть «межпланетный путешественник», здесь ощущать мотив духовный, моральный и, конечно, физический превосходство молодой поколение над «мягкотелый» интеллигенция.




notes

примечание



1

догадка д-р скальпель иметь под себя большой основание: на санскритский (древнеиндийский) язык слово «мертвый» соответствовать «мрта», «смерть» — «мртиу», «смертный» — «мртиа». (здесь и далее примечание автор).



2

для установление степень первобытность тот или иной язык обыкновенно брать язык древний индус, так называть санскритский, доходить до наш день без всякий искажение, благодаря ранний развитие письменность у древний индус, и санскритский слово сопоставлять со слово испытуемый язык. слово, высказывать мъмэм, несомненно, древний санскритский слово, так как они заключать в себя один только корень, который поздно у каждый народность, выделяться из один первобытный раса, обрастать разнообразный приставка. так, русский слово «мясо» на язык древний индус звучать как «манс», в тот время как на язык мъмэм оно все только «мса», армянский «я», литовский «мьеса»; русский «жить», «жизнь» по-санскритски — «джив», «дживан», на язык мъмэм — «жи»; «мальчик», «ребенок» по-санскритски — «арбак», у мъмэм — «ръбанък»; «милый», «приятный» — «прийя» — «прии»; «корова, бык» (а отсюда говядина) по-санскритски— «гоо», на язык мъмэм — «го».



3

по-санскритски «кость» быть asthi (астъи); «медведь» — rksa (ркша), отсюда греческий — «арктос» и латинский ursus (урсус).



4

по-сакскритски «камень» быть acman, читаться как «ашьман».



5

по-санскритски «рог» быть karna, читаться «карн».



6

метательный оружие по-санскритски называться krti (крти).



7

санскритский dhu (дуу), dhuvia (дувиа) значит одновременно — трясти, качать и дуть. качать хобот и дуть (трубить) через он мастодонт поэтому и называть первобытник «Ду-ду».



8

«собака» по-санскритски cvan (шьван), французский — шьейя, армянский — шун.



9

«конь» по-санскритски acva (ашьва), французский — шъваль.



10

агуа (арийя) с санскритский значит «ариец», «благородный».



11

по-санскритски rekha (читаться «река/х/а») значит «линия, черт, предел». ученый высказывать предположение, что отсюда происходить русский слово «река».



12

«дерево» по-санскритски daru (дар).



13

д-р скальпель правый: по-санскритски guh (гух) значит «скрытный».



14

по-санскритски число 2 быть dva (два), 3 — tri (три), 100 — cata (шят).



15

д-р скальпель и здесь правый: по-санскритски «море» называться mira (мир), а «пустыня» — mаги (мара), глагол «умирать» — mаг (мара); корень во весь три слово общий.



16

по-санскритски «зима» — hima (хим).



17

по-санскритски «грудь» kroda (крод); «боль» ruja (руджа). последний слово происходить, по весь вероятность, от rudh (руда), что значит «кровь»; церковнославянский — «руда» (кровь).



18

соответствующий слово по-санскритски: pitar (питар), matar (матар), janani (джанани).



19

«плод» по-санскритски phala (пааль); «белый» — pandura (пандура); «вода» — udaka (удак) — отсюда латинский unda (унда) — «волна», отсюда же русский «вода».



20

счет древний индус, по весь вероятность, близкий к счет «плиоценщик», и он очень похожий на русский. вот он, по порядок — до 10: adi (ади), dva (два), tri (три), catur (чатур), рапс (панч), sas (шаша), sapta (сапта), asta (ашт), navan (наван), dacan (дашан).



21

по-санскритски grha (гра) значит «дом», «хижина»; отсюда — славянский «град», «город», что значит «огораживать место».



22

у дикий народ ведда (на цейлон) место ночевка обводиться кольцо из сухой ветвь. в это можно видеть зачаточный форма изгородь.

