I. подводный экспедиция

-- это мысль!
откладывать книга в сторона, мистер солль еще раз повторять:
-- да. это мысль! -- и погружаться в раздумье.
мистер солль -- удачливый нью-йоркский фабрикант и биржевик, наживаться на военный поставка во время мировой война.
война -- прекрасный вещь для такой человек. чем высоко расти гора труп на поле сражение, тем много округляться текущий счет мистер солль. к конец война мистер солль "стоить" несколько миллиард доллар.
но когда он достигать вершина финансовый могущество, с он случаться неприятный история. роскошный обед, обильно орошать тонкий вино, вызывать заболевание мозговой сосуд. и он слегать от мозговой удар, когда менее все ожидать это. у он отниматься правый рука и нога. удар быть легкий, и при тщательный медицинский уход через несколько месяц больной оправляться. паралич, казаться, проходить. но врач категорически запрещать мистер солль возвращаться к коммерческий деятельность.
-- довольно, поработать, -- сказать врач. -- если вы хотеть сохранять здоровье, вы должный совершенно изменять образ жизнь. путешествовать, заниматься коллекционирование, благотворительность -- один слово, чем хотеть, лишь бы заполнять ваш время и развлекаться, но избегать умственный и нервный напряжение. иначе я не отвечать за ваш жизнь.
после такой ультиматум перед мистер солль вставать нелегкий вопрос: чем наполнять жизнь и как использовать свой несметный богатство?
он быть одинокий. это еще много осложнять положение. он не о кто быть заботиться, кроме как о сам себя.
ехать в африка и охотиться на лев, как это сделать рузвельт?
слишком сильный ощущение такой спорт не привлекать солль.
благотворительность?
один мысль об это вызывать на его жирный красный лицо гримаса брезгливость. слишком избивать, пойти. написать чек на сотня тысяча доллар в польза университет, чтобы потом полюбоваться на свой портрет в газета? пустой и скучный занятие.
мистер солль попробовать заниматься коллекционирование. начинать скупать картина старый итальянский мастер. но весь этот леонардо да винчи и рафаэль, очевидно, не учитывать американский спрос. большинство уник [уник -- редкий, единственный в свой род предмет] быть уже скупать. оскандалиться с покупка "подлинный" корреджио, оказываться ловкий подделка, солль почувствовать отвращение к живопись.
потом следовать коллекция австралийский бумеранг, китайский колокольчик... коллекция, составлять из триста пятьдесят вид живой блоха, собирать со весь страна мир, заставлять говорить о себя некоторый время. но все это быть не то... нужно быть находить что-нибудь выдающийся, что, быть мочь, обессмертить бы его имя.
вкушать от плод богатство и власть, мистер солль втайне мечтать и о слава. но как купить она? это быть совсем не так просто, как с биржевой акция.
и вот, когда он уже терять надежда находить достойный его цель жизнь, простой случай приходить на помощь.
личный секретарь мистер солль случайно оставлять на письменный стол пестрый книжка с серый и голубой полоска обложка. это быть томик на французский язык: "рожа девинуть. исчезать материк. атлантида, шестой часть свет".
миллионер, скучать, просматривать этот книга, но несколько строка останавливать его внимание.
"необходимо создавать, -- писать автор, -- экспедиция из корабль весь нация для исследование атлантический океан, чтобы находить священный земля, в который спать общий предок древний нация европа, африка и америка".
"подводный экспедиция для отыскание атлантида... это идея!"
закуривать сигара, мистер солль погружаться в честолюбивый мечта. он, мистер генри солль, открывать этот исчезать материк. он быть новый колумб. он водружать звездный американский знамя на этот исчезать материк. а коллекция со дно океан! там уж, наверно, не быть подделка. весь уник неизмеримый ценность. "недурной помещение для капитал, -- мелькнуть мысль, привыкать ко все подходить с коммерческий расчет. -- и слава, слава..."
да, решительно, над это следовать подумать. надо изучать вопрос. мистер солль осматривать прикладывать библиография в конец книга: "один коллекция книга в смитсонианский институт содержать много 50 000 том..."
"ну, это уж слишком! -- мистер солль поморщиться, представлять себя этот груда книга. -- впрочем, для что существовать ученый? мы поручать они сделать необходимый выборка. а пока познакомиться с девинуть".
забывать даже о строгий режим врач, мистер солль засиживаться за полночь, погружать в чтение книга.
приходить на другой утро личный секретарь мистер картер увидеть свой патрон необычайно оживленный и быть ошеломлять его слово.
-- картер! мы отправляться в подводный экспедиция разыскивать атлантида...
картер широко открывать глаз, потом покоситься на оставлять вчера томик девинить и понимать весь.
"уж хорошо бы блоха свой ловить", -- подумать картер. он совсем не улыбаться этот экспедиция. он только недавно быть помолвить.
но с обычный любезность он промолвить:
-- к ваш услуга, сэр.
II. атлантида и мэри

работа закипать. мистер солль быть неузнаваемый. апатия и вялость исчезать бесследно. с утро до вечер он совещаться с ученый, инженер, моряк. солль входить во весь мелочь и проявлять свой недюжинный практический и организаторский способность.
инженер вырабатывать тип подводный корабль. воплощаться в жизнь фантазия жюль верн об открытие атлантида "наутилус" капитан немо. солль забраковывать проект постройка один большой подводный корабль.
-- он мы мочь понадобиться лишь в конец, когда атлантида быть находить. и потом, большой субмарина [субмарина -- подводный лодка] дорогонек даже для мой карман. мы нужный ищейка, флотилия мелкий судно, который быть рыскать под волна океан и производить предварительный изыскание.
останавливаться на тип небольшой подводный лодка и становиться вырабатывать ее конструкция.
на подводный лодка предполагаться устраивать окно из толстый стекло и сильный прожектор для наблюдение изнутри судно. в день корпус должный быть находиться отверстие, через который на дно океан мочь бы опускаться особый зонд для исследование почва. наконец, особый люк мочь выбрасывать и забирать обратно водолаз. с надводный мир предполагаться поддерживать постоянный связь при помощь радио. решать построить пять такой субмарина. смета весь расти, но это не смущать солль. по его план, суд необходимо быть построить в два год; расход мочь быть покрывать один процент с его капитал. первый лодка должный быть быть готовый через полгода. если она посчастливиться, остальной можно быть и не строить.
несмотря на весь этот кипучий сбор, дело мочь расстраиваться, и только потому, что в судьба открытие атлантида оказываться замешать судьба белокурый мэри, невеста картер. секретарь миллионер быть так же увлекать она, как солль атлантида. в ее лицо атлантида приобретать сильный соперница.
картер смотреть на затея солль как на один из его причуда, который мочь проходить так же быстро, как проходить он другой увлечение. но этот причуда мочь надолго отрывать он от мисс мэри ривс.
и он поводить тайный интрига, чтобы разрушать этот затея.
он уверять врач, что увлечение солль атлантида вредный для его здоровье. он умышленно осложнять работа, чтобы оттягивать отъезд. он разыскивать профессор, который не верить в существование атлантида, и просить они уговаривать старик солль отказываться от его затея. он создавать целый камлание в печать. большинство ученый осмеивать фантазерство солль. газета помещать карикатура. но солль быть непреклонный.
на несчастие картер, солль находить в лицо профессор ларисон фанатичный сторонник экспедиция.
старик ларисон, с шарообразный, безволосый череп и узкий, веселый глазок, переселяться к солль и прямо гипнотизировать он свой возбужденный речь об атлантида, ее несметный богатство, погребать на дно океан.
потерять всякий надежда расстраивать экспедиция, картер заявлять солль в один утро о свой уход.
-- как, вы покидать я в такой минута? -- спрашивать солль огорченно. -- но какой причина?
все это быть сказать с такой искренний огорчение, что картер после некоторый колебание решать сказать правда.
-- я предполагать скоро вступать в брак и не находить возможный в такой время отправляться в экспедиция, который занимать, мочь быть, несколько год.
солль опускать голова. потом он вдруг вскакивать с кресло и, махнуть оба рука, закричать:
-- так за что дело становиться! жениться скоро и брать она с себя!
"с себя... -- это быть новый мысль, который еще не приходить картер в голова. -- и соглашаться ли мэри?"
неожиданно для он мэри соглашаться принимать участие в экспедиция и даже выражать живой интерес.
мэри переставать быть опасный для атлантида.
III. в поиск атлантида

проходить еще три год. год разочарование и обманывать надежда. уже четыре год субмарина бороздить пучина атлантический океан между северо-западный берег африка и восточный берег северный и южный америка. быть сделать много интересный геологический и палеонтологический находка, но след атлантида не находиться. целый отряд водолаз зондировать дно морской на сотня метр вглубь, но везде находить только вулканический туф, кристаллизоваться под давление вода, гранит и глинистый сланец.
участник экспедиция быть явно утомлять. у мэри картер значительно остыть интерес к атлантида.
ее муж проклинать атлантида, ларисон и солль. но хороший оклад удерживать он в экспедиция. сам солль время впадать в сомнение. расход расти, он давно приходиться тронуть основной капитал, и он, солль, "стоить" уже намного мало, чем до экспедиция.
подводный экспедиция солль вначале возбуждать громадный интерес. на время атлантида становиться самый модный тема. о она читаться бесчисленный лекция, вестись ученый спор. некоторые мерещиться богатство, погребать на дно океан. подниматься даже вопрос об основание акционерный общество для ведение совместно с солль работа. но простой расчет заставлять подождать результат экспедиция солль. а этот результат пока быть плачевный. газета и журнал писать об экспедиция все холодно, потом переходить к вышучивание, высчитывать, сколько стоить "миф об атлантида", и наконец замалчивать совершенно. это для солль быть плохой все. в довершение неприятность он потерять часть состояние, заключать в нефтяной акция.
дальнейший "закапывание деньги в океан", как писать в газета, грозить он разорение.
солль становиться молчаливый и раздражительный.
не унывать один ларисон.
-- весь наш неудача ничто не доказывать. просто мы допускать ошибка в исследование. но этот ошибка легко исправлять. дело в то, что до сей пора мы ковырять только вершина вулканический гора атлантида. вспомнить, что еще платон упоминать об этот высокий гора. город лежать у их подошва. следовательно, чтобы искать они, нужно опускаться в долина по крайний мера на три тысяча метр глубина, лежать на дно океан, и проделывать в почва несколько глубокий косой траншея. и мы находить атлантида. она ждать вы десяток тысяча год, и неужели теперь, когда вы так близко от она и от слава -- да, от слава, -- вы бросать все?
хитрый ларисон давно находить слабый струнка солль. слава!
-- сколько она стоять? то быть сколько это быть стоить еще? -- спрашивать он.
становиться подсчитывать. работа на дно океан стоить безумно дорого. но упорство и привычка рисковать заставлять солль решаться на этот шаг.
для последний исследование выбирать местность на 12R северный широта и 40R западный долгота. на дно быть опускать громадный воздушный колокол, так как на глубина три тысяча метр давление вода быть слишком большой для работа водолаз. сверло, приводить в движение электричество с корабль, стоять на поверхность океан, бурить и дробить земля, который через герметический люк выбрасываться из колокол. несколько раз вода проникать под колокол. шесть рабочий уже поплатиться жизнь. все трудно быть находить охотник на место выбывать, все дорого оплачиваться труд. три месяц идти этот упорный работа. героический усилие экспедиция привлекать вновь к она внимание "надземный мир". неутомимый ларисон энергично руководить работа на дно океан. солль большой часть время провожать на плавучий док, устраивать около место работа, -- на открытый воздух. пребывание в подводный лодка быть для он тяжело. зато морской воздух очень укреплять его здоровье. физически он чувствовать себя прекрасно. но этот лечение обходиться он недешево. в один утро, посидеть над счет и подводить баланс, он увидеть, что он хватить средство продолжать работа только на два месяц. а далеко -- конец. он разорять и вдобавок опозорить, как старый фантазер и мечтатель.
вечер, когда ларисон, усталый, но бодрый и шумный, как всегда, подниматься к он со дно океан, солль поведывать печальный новость.
ларисон в первый раз почувствовать себя растерянный.
он никогда не думать, что этот золотой мешок мочь иссякать. но ларисон быть слишком поглощать свой работа, чтобы предаваться отчаяние.
-- это не мочь быть!
-- то быть как не мочь быть? вот посмотреть итог.
-- не мочь это быть, говорить я, чтобы работа прекращаться на самый интересный место. мы доходить до мягкий туф. работать легко. и только сегодня я находить что-то чертовски напоминать кусок черепица от крыша. деньги? они надо доставать!
-- но как?
ларисон пожимать плечо и уходить к себя. он долго писать в этот вечер, сделать какой-то распоряжение и наутро, наскоро позавтракать, нырнуть "к себя" на дно океан.
IV. неожиданный помощь

два роковой месяц быть на исход. солль заниматься то, что подсчитывать, что оставаться он на скромный жизнь, когда он бросать "глупый затея" с атлантида и ликвидировать она. вызывать управляющий делать он доклад. после ликвидация овечий ранчо в техас оставаться кое-какой кроха в несколько сотня тысяча доллар.
солль в задумчивость пускать струя дым, рисовать картина свой будущее. он уезжать в уединенный имение в южный штат и быть доживать свой век в полный одиночество. с африканский берег тянуть горячий дыхание раскаленный пустыня.
вдруг на север показываться ряд корабль. когда они подходить, солль увидать развеваться вымпел.
-- это что еще за флотилия?
он не знать, что это идти неожиданный международный помощь. ларисон не дремать. он написать горячий воззвание в газета разный страна с призыв ко весь культурный человечество помогать экспедиция "во имя наука". его горячо написать воззвание производить впечатление. быть сформировывать вспомогательный флот, корабль который подходить теперь к плавучий маяк. солль давно уже не читать газета: "ничто, кроме неприятность". и потому не знать о воззвание ларисон.
помощь приходить вовремя, и работа закипать с удвоенный темп. вскоре быть находить неоспоримый след атлантида -- каменный кладка из черный, белый и красный камень, хорошо сохраняться в водонепроницаемый слой. открытие производить необычайный сенсация во все мир. почти весь государство, словно желать наверстывать потерять, принимать участие в раскопка.
работа идти медленно, но теперь это уже быть не слепой работа крот.
каждый месяц приносить весь более радостный новость. солль, оживать и вновь повеселеть, проплывать на субмарина вдоль место работа и в окно иллюминатор глядеть, как из синева океан, освещать прожектор, показываться то полуразрушенный ряд колонна, сквозь который проплывать рыба, мягко шевелить плавник, то стена дом, то покоситься портик храм...
на пятый год экспедиция быть находить развалины храм посейдон, а в они -- громадный библиотека, состоять из бронзовый полированный пластина, на который быть вытравлять надпись. надпись прекрасно сохраняться. они удаваться расшифровывать один русский ученый-лингвист. постепенно атлантида раскрывать весь свой тайна: храм, пирамида, статуя, дома, бронзовый оружие, утварь и бесчисленный количество "бронзовый книга" атлант.
по окончание раскопка быть созывать международный конференция из представитель дипломатия и ученый мир для разрешение вопрос о судьба извлекать со дно океан ценный археологический коллекция.
быть решать не дробить "центральный ядро" археологический материал, давать полный, почти исчерпывающий представление об атлантида, ее цивилизация и жизнь. но между европа и америка завязываться горячий спор: кто владеть этот ядро?
в конец конец спор быть разрешать в польза америка, но в вид уступка европа там быть создавать международный музей атлантида.
это быть грандиозный здание, построить в стиль атлант и состоять из триста шестьдесят громадный зал, наполнять статуя, утварь, предмет культ и т. п. к этот главный здание примыкать ряд другой: международный институт по изучение атлантида и библиотека, включать уже много двести тысяча том книга по атлантида.
первый речь на торжественный открытие этот музей и институт быть предоставлять профессор ларисон. она продолжаться много шесть час и быть прослушивать с захватывающий интерес. мистер солль также не быть забывать на этот торжество, и его самолюбие быть удовлетворять. ведь, в конец конец, его скука и лишний деньги помогать открывать атлантида.
дубликат археологический находка быть достаточно, чтобы создавать богатый музей в европа. среди они самый полный и богатый оказываться музей москва, париж и лондон.
на это мы и заканчивать краткий история открытие атлантида. далее идти уже история сам атлантида. этот история написать неугомонный старик ларисон. такой энтузиаст, как ларисон, не мочь написать сухой ученый трактат. он написать скоро роман, чем история. но роман, в который каждый положение основывать на научный данные. к сожаление, ларисон неожиданно умирать, и рукопись, о который знать многие из его друг, считаться потерять. лишь недавно она быть находить среди хлам на чердак его уединенный дом.
рукопись снабжать примечание ларисон, который мы сохранять. вот этот рукопись.
предисловие

0x01 graphic
я писать для себя. на изучение атлантида я потратить долгий год. я слишком сживаться с она. я бродить среди развалины атлантида на дно океан. там передо я проноситься картина ее былой величие и ужасный конец. по многий документ, находить на дно океан и на поверхность земля в различный страна, я познакомиться с судьба ее обитатель и даже отдельный лицо. и у я являться непреодолимый потребность записывать весь это. я не предполагать печатать этот рукопись.
мой повесть об атлантида слишком научный для роман и слишком романтичный для наука.
но я не мочь не написать она, потому что этот видение преследовать я, как галлюцинация.
мочь быть, описывать они, я быть с больший спокойствие продолжать свой научный работа.
профессор ларисон

I. атлантида

солнце склоняться к запад. вечерний береговой ветер доносить до самый корабль аромат цвести апельсиновый дерево, магналий и душистый горный трава.
пассажир выходить на верхний палуба пятиэтажный корабль и любоваться величественный картина.
перед они дремать в луч горячий солнце берег великий атлантида.
у самый берег возвышаться знаменитый посейдонский маяк [большинство имя собственный я взять из язык атлант. но некоторые имя (посейдонис, атлантида и др.) оставлять в тот правописание, который устанавливаться со время платон, как более знакомый современник. -- ларисон] -- один из мировой чудо. он иметь форма конус, усеченный вершина который, казаться, упираться в небесный свод. маяк быть слагать из громадный каменный куб красный, черный и белый цвет, располагать красивый узор. вокруг маяк спираль виться широкий дорога, по который свободно проезжать рядом шесть колесница.
день и ночь по винтовой дорога тянуться повозка. один из они доставлять смолистый дерево на вершина маяк, другой увозить обратно пепел и уголь. на верх маяк быть круглый площадка, на который свободно мочь размещаться целый городок. здесь быть огромный запас дрова, яма для пепел и уголь, решетка для костер и целый система шлифовать вгибать бронзовый зеркало. смолистый дерево, смешать с серый и нефть, давать яркий пламень, который не мочь погасить даже буря. на случай ливень быть устанавливать бронзовый навес. бронзовый зеркало, как сильный конденсатор, собирать свет и бросать луч в океан на много десяток миля.
маяк стоять у гавань, окружать сад, среди который быть разбрасывать дом кубический форма из камень черный, красный и белый цвет. далеко почва постепенно возвышаться, переходить в горный цепь.
на склон гора, как расплавлять золото, сверкать под солнце свой бронзовый облицовка здание посейдонис -- столица мир и атлантида. еще высоко, как сторожевой дозор, выситься полукруг гигантский гора со снежный вершина.
а вдоль весь горный цепь протягиваться один из самый чудесный произведение искусство атлант, создание великий ваятель атлантида -- адиширный-гуанч: бог солнце, изображать в вид полулежать на левый бок юноша. в правый рука, протягивать вдоль бедро, он держать рог, из который низвергаться громадный водопад. опираться на локоть, он протягивать раскрытый ладонь левый рука и с улыбка рассматривать располагать на она храм, с великий храм посейдонис посредине, громадный пирамида и обелиск. весь фигура бог быть высекать из горный цепь. требоваться два с половина день путь, чтобы проходить от склонять локоть статуя до конец нога. десяток тысяча раб трудиться над она.
статуя этот с море, на расстояние несколько час путь от берег, производить необычайный, ни с что не сравнимый впечатление. громадный храм и пирамида на ладонь статуя казаться прекрасный маленький игрушка.
снежный вершина окаймлять статуя бог солнце, как белый облако, утопать в синева тропический небо.
пассажир с немой благоговение смотреть на этот величественный панорама.
-- да, большой бог атлантида, -- задумчиво сказать один из они.
он сидеть на золотой трон, под полосатый балдахин, в шелковый пурпуровый одежда, вышивать яркий узор. красный рубин сверкать на его одежда, как уголь, в луч заходить солнце. черный длинный борода он на щека быть завивать в мелкий кольцо, а низко заплетаться в жгут. на голова конусообразный тиара быть усыпать драгоценный камень.
0x01 graphic
это быть владыка далекий ашура, один из царь, подвластный атлантида.
он приезжать с обычный дар на годовой праздник солнце.
корабль входить в бухта. матрос опускать громадный пурпуровый парус, на который разноцветный шелк быть расшитый крылатый бык. и парус падать вдоль мачта, построить в форма "л", как на сложенный дождевой зонтик. один ряд за другой гребец опускать тяжелый весло, обивать тонкий лист бронза. только в самый нижний ярус весло ударять еще по вода под ритмический звук флейта.
наконец быть опускать и небольшой носовой треугольный парус. он затрепетать на ветер, как крыло бабочка, и замирать.
корабль входить в широкий канал, берег который быть сковывать белый камень.
канал проходить через три гавань, лежать один за другой. при приближение корабль к первый гавань послышаться громкий звук громадный бронзовый труба морской стража.
шесть таможенный барка, плоский, с заостренный и приподнятый мыс и короткий мачта в форма "л", подплывать и останавливаться полукруг около прибывать корабль. на барка стоять солдат с длинный пик, короткий меч и в каска из полировать бронза.
начальник морской стража входить на палуба корабль.
он протягивать рука в знак почтение -- свободный атланта не падать на колено даже перед царь -- и просить продолжать путь. весло вновь мерно опускаться в вода.
0x01 graphic
но вот канал неожиданно оборваться, и корабль входить в большой гавань посейдонис, освещать заходить солнце. ветер трепать флаг на верхушка целый лес мачта. крик человеческий голос, звук песня, скрип ворот, лязг бронзовый цепь сливаться в однообразный шум.
корабль проследовать далеко в большой канал, длина в девять километр. по берег канал потянуться дома, храм, склад, богатый поле маис и пшеница, орошать сеть мелкий канал. среди зелень сад быть разбрасывать низкий белый кубообразный дом из белый, красный и черный камень, сложенный простой, но красивый узор.
направо, в последний луч заходить солнце возвышаться здание морской биржа с высокий обелиск, испещрять надпись. перед она шуметь и волноваться толпа, разноплеменный, пестрый: скандинавец, даже здесь не оставлять свой меховой одежда со скрытый под они коварный меч; азиат в красный колпак и длинный одежда, расписывать золото; нубиец -- продавец слоновый кость -- в конический тиара, звенеть свой амулет; желтолицый продавец лошадь и барышник...
наконец корабль останавливаться в третий, внутренний, морской бассейн, на поверхность который скользить, как быстрый водяной жук, небольшой лодка, фелюга, гондола.
путешественник сходить с корабль и располагаться в черный гондола, украшать диск солнце.
гондола быстро поплыть вдоль прямой канал, который пересекаться три концентричный канал. внутри этот канал, заковывать в красный бронза, возвышаться священный холм город посейдонис.
без сумерки пасть на земля южный ночь. издали, от морской биржа, доноситься заглушать расстояние звук песня, шум толпа...
на холм выситься громадный бронзовый колонна-"фонарь", с вершина который падать яркий луч свет.
на фон небо чернеть лес у край снежный горный вершина, защищать атлантида от северный гиперборейский ветер...
между первый и второй кольцевой канал быть располагать громадный здание казарма. в они помещаться испытанный в свой верность воин, который набирать главный образ среди белокурый длинноволосый галл и смуглый бербер.
гость сходить с гондола и становиться пешком подниматься на священный холм. на его вершина уже ясно виднеться пирамида, окружать храм, с храм посейдон посредине. храм окружать роскошный ожерелие дворец, монастырь, часовня, висячий сад, астрономический башня и научный лаборатория жрец.
по оба сторона дорога расти драконовый дерево с их острый лист и корень, сок который похожий на кровь. среди пальма струиться фонтан.
восходить луна, и свет она ярко освещать город. аромат цветок наполнять воздух. от время до время от казарма доноситься резкий звук труба.
никто не встречаться на путь, кроме сторожить воин, стоять неподвижно, как статуя. заковывать в блестящий латы, они блестеть при свет луна, как бронзовый монолит. это быть "кавалерист нептун" -- сын жрец и царь. только знатный происхождение доставлять они честь стоять на стража в этот запретный место.
на высота холм сильно чувствоваться освежающий дыхание океан...
храм посейдон быть воздвигать на усеченный пирамида, покрывать бронза. он иметь стадия [стадия -- древнегреческий мера длина, в разный место неодинаковый. аттический стадия быть равный 1776 метр] в длина и весь быть покрывать серебро, золото и бронза. внутри храм статуя и колонна быть украшать слоновый кость. на верх храм возвышаться гигантский статуя бог, стоять на свой колесница, запрягать крылатый конь. вокруг статуя выситься ряд астрономический колонна, бронзовый нереида и золотой статуя царь и царица, происходить от десять сын посейдон.
весь этот архитектурный сооружение, облицовывать сверкающий бронза, производить впечатление несколько варварский, но поражающий великолепие.
недалеко от храм из скала вытекать два источник: один с холодный, другой с горячий вода. источник вливаться в бассейн, над который быть воздвигать баня: один летний и другой, крытый, -- на время зимний дождь.
проводник приводить гость к один из дворец, стоять недалеко от храм посейдон, в лавровый роща. цвести глициния обвивать колонна.
луна освещать бронзовый облицовка дверь, на который быть изображать лик бог солнце в вид человеческий голова с разбрасывать пылать волос.
на стук проводник дверь открываться.
-- трижды великий царь атлантида предоставлять этот дворец в ваш распоряжение, -- сказать проводник царь ашура, протягивать рука.
почетный стража атлант потрясать копье и ударять они о щит в знак салют, и гость входить во дворец.
II. сель

-- какой душный ночь! этот бронзовый облицовка за день так накаляться, что даже ночь дышать нечего. надо сказать наш архитектор кунтинашара, чтобы он выстраивать я дворец из пористый камень, как у шишенный-итц. открывать завеса, Ца!
старуха, нянька царевна сель, звать Гу-шир-Ца. но сель с детство называть она кратко: Ца.
старуха отдергивать лиловый завеса, расшитый серебряный лилия. в открываться рама между колонна сверкнуть полоса поверхность океан, переливаться лунный серебристый свет. в комната ворваться свежий ветер и колыхнуть широкий конец пояс сель.
сель стоять у столик из слоновый кость, заставлять коробочка из яшма, хрустальный и золотой флакон удлиненный форма, миниатюрный чашечка из оникс и сердолик для белила и румяна и маленький статуэтка.
в протянутый рука она держать зеркало из полировать бронза. полотняный кусок материя с выткать змея и цветок, узко стягивать у бедро, прикрывать она тело до пояс. сверх полотно быть повязывать темно-синий широкий пояс, завязнуть узел у живот. конец пояс спускаться низко колено. грудь, шея и рука быть обнажать. рука выше локоть быть перехватывать браслет в вид обвиваться змейка. мелкий чешуя их отливать зеленоватый золото. на их приподнятый головка сверкать изумрудный глаз.
сель любоваться себя в зеркало, поправлять распускать черный волос.
с один сторона девушка быть освещать красный огонь высокий бронзовый светильник, с другой -- голубой луч луна, падать сквозь высокий колонна.
бронзовый зеркало несколько золотить она смуглый цвет кожа, и вместе с двойной освещение ее лицо, отражать в зеркало, приобретать необычайно сложный окраска.
-- Ца, сделать я прическа. много приезжать гость на праздник?
и сель улечься на низкий кушетка, покрывать шкура леопард.
-- ехать и ехать... один царь шестнадцать уже приезжать... царь шеркурл, агада, эрех, ура, ишаа, марсам, атцор -- все не перечитывать... могучий гуан-атагуераган! весь мир покорять атланта. взять, к пример, хотя бы царь ашура. каково он-то на поклон ехать! а не отказываться...
-- Ца, какой я сегодня сон видеть! будто мой голубка схватывать коршун и уносить. я становиться кричать, а голос нет... вдруг орел подниматься -- и камень на коршун! и они задираться так, что лететь перо. но тут я просыпаться. какой досада!.. я так и не узнавать, спасать ли орел голубка... как ты думать, что означать этот сон? спрашивать разве у эльзаира? он хорошо толковать сон.
-- и спрашивать нечего. я сам растолковывать. голубка -- это ты. из-за ты уж давно пух и перо лететь: ссориться жених, значит. вот слыхать я, что царь ашура опять свататься за ты. он и в прошлый год свататься.
-- этот черный, с длинный борода в кудряшка? ни за что! чтобы я поехать с этот коршун на край свет, оставлять свой прекрасный страна? ни за что!
-- слово царский -- закон. не все по наш воля делаться!
-- я сам себя -- слово царский. ну, это мы посмотреть! что ты долго возиться с прическа?
-- готовый. какой платье приказывать подавать к завтрашний праздник?
-- завтра не платье, а латы, меч и копье!
и она сделать резкий движение рука, как бы рассекать меч воздух. под тонкий кожа заиграть хорошо развитый мускул.
-- я завтра ехать с отряд свой амазонка. пусть знать весь иностранный сокол и орел, что дочь атлант владеть копье и меч не плохо их воин. мочь быть, это отбивать у они охота брать в жена амазонка [женщина атлант принимать участие в война, сражаться наравне с мужчина. -- ларисон].
протягивать плащ под правый рука, она свободный движение закинуть конец он на левый плечо.
-- закалывать на плечо! опять волочиться быть, -- ворчливый сказать Ца и подавать сель булавка, сделать из красный яшма в вид человеческий сердце, пронзать золотой стрела.
сель улыбаться, взглядывать на этот древний символ несчастный любовь. брошь быть сделать раб адиширный-гуанч, ваятель и придворный ювелир.
-- что делать адиширный-гуанч? как его золотой сад? он успевать они заканчивать к праздник?
-- говорить, все готовый. он там, в сад.
-- я пойти посмотреть на его работа!
-- что ты, сель!.. -- замахать рука Ца. -- отец строго запрещать входить в золотой сад, пока они не быть оканчивать. завтра они открывать, тогда смотреть сколько хотеть!
-- я потихоньку!.. у я быть ключ.
-- ни один ключ не подходить к замок, открывать золотой сад.
-- а мой подходить!
Ца подозрительно посмотреть на свой воспитанница.
-- откуда он у ты?.. уж не сам ли адиширный-гуанч преподносить он ты?
-- а хоть бы и так! -- и, рассмеяться, сель обнимать Ца. -- идти со я, мой старушка...
Ца быть обезоруживать ласка свой любимица.
-- а вдруг отец прийти туда и заставать ты?
-- он сейчас занимать свой государственный дело. вот что: пройти к он и посмотреть, что он делать. если у он с доклад шишня-итц, то можно бродить безопасно в золотой сад хоть до утро.
Ца неодобрительно покачать голова, но поплестись, ковылять, за девушка.
III. гуан-атагуераган, царь атлантида

царь заниматься государственный дело в длинный, узкий комната без колонна. стена быть покрывать бронзовый барельеф, изображать подвиг царь атлантида. низ стена, на высота двадцать локоть, быть увешать цветной ковер с выткать сцена из мифология. над самый потолок сквозь квадратный окно виднеться звездный небо. другой ряд окно выходить во внутренний помещение дворец, на второй этаж. сюда и забираться сель со свой нянька и заглядывать вниз из-за шелковый занавеска окно.
гуан-атагуераган сидеть у узкий стена в конец коридорообразный комната на высокий трон из драгоценный дерево. спинка трон украшаться золотой диск солнце. львиный лапа, вырезать из слоновый кость, поддерживать ножка трон.
по один сторона стоять в длинный черная одежда один из жрец -- вестник солнце, -- который совершать объезд владение атлантида.
по другой сторона -- любимый жрец царь -- шишенный-итц.
0x01 graphic
у трон на расстилать по мозаичный пол шкура пещерный медведь лежать на живот раб-скорописец.
перед он стоять небольшой пюпитр с лист папирус, тушь и кисточка.
царь сидеть, устремлять неподвижный взор в пространство, и медленно диктовать.
-- писать: "я -- царь, могучий, почитать, исполин, первый, сильный, отважный, лев и богатырь гуан-атагуераган, могущественный царь, владыка атлантида. я -- непреодолимый оружие, разрушитель город, попиратель враг, царь уруазать, подымать восстание против власть мой, -- гнев мой пасть на ты.
я воздвигать пирамида из голова непокорный. с живой сдирать кожа твой и растягивать она на городской ворота, как охотник растягивать шкура затравленный зверь. я воздвигать столб перед ворота город, со весь бунтовать вельможа я сдирать кожа и этот кожа обтягивать тот столб, как сделать это в мушизимбардуня. иной я посадить на кол, вверху столб, а еще иной на кол, расставлять вокруг он. я отрезать пленный нога и слагать в куча. я отрезать ухо, нос и рука. подросток обоего пол я сжигать живьем.
и гнев мой постигать ты даже у край земля..."
0x01 graphic
-- переписывать приказ и поставлять мой печать, -- обращаться он к шишен. -- пойти тысяча корабль с непобедимый легион, -- обертываться царь к вестник солнце, -- и пусть они не оставлять камень на камень. власть атлант должный стоять незыблемо, как сам земля!
до сей пора это так и быть. бронзовый оружие, неисчислимый флот и расчетливый дальновидный политика подчинять атлант весь известный народ мир. их власть, как бронзовый кольцо, опоясывать земной шар. там, где трудно быть достигать цель один сила оружие, атланта пускать в ход политика. пользоваться междоусобный война, они приходить на помощь один из воевать сторона, брать под свой защита, побеждать враг и постепенно подчинять свой воля оба враждовать государство. у атлант завязываться торговый сношение с отдаленный государство. цивилизация атлант, их архитектура, астрономия, медицина проникать во весь страна мир. изменяться на новый место, этот цивилизация все же сохранять свой основной черта. лишь тайна свой металлургический промышленность, секрет выработка бронза, который придаваться крепость становиться, бережно храниться атлант.
восстание быть редкий. но если они быть, они подавлять с беспощадный жестокость. высота научный знание каста жрец и варварский пышность и жестокость правление уживаться в атлантида.
покончить с вестник солнце, царь обращаться к шишен-итц:
-- у ты что?
-- трижды великий, могучий, непобедимый...
-- короче. мы один, и у я немного время до восход солнце.
-- верховный совет жрец просить подтверждать на новый год прежний порядок взимание десятина в польза храм со весь государственный доход.
-- довольно быть и пятый часть. жрец скоро быть богатый я.
-- но это вызывать недовольство и даже, мочь быть...
царь нахмуривать бровь. над его длинный нос ложиться два глубокий складка -- признак сдерживать гнев.
-- что такой?.. недовольство?.. жрец забываться. они брать на себя слишком много. они хотеть управлять от мой имя. я не мочь потерпеть ограничение мой власть!.. на заседание верховный совет жрец стараться подавлять мой авторитет авторитет свой знание. а если я и настаивать на свой, они призывать авторитет божество. воля бог для я священный, но так ли интересоваться бог наш земной дело, как это представлять жрец? довольно! я слишком долго терпеть своеволие! отныне в совет вместо семь верховный жрец быть только три. четыре место я отдавать военачальник и лицо царствовать дом посейдонисов. заготавливать приказ!
0x01 graphic
шишенный-итц вытирать ладонь выступать на лоб холодный пот.
-- великий царь...
-- довольно слово! я хотеть быть великий на дело...
-- пусть гнев твой обрушиваться на я, но это невозможный...
-- ну, теперь они не скоро кончать, -- шепнуть сель и, дернуть нянька за одежда, побежать по крутой малахитовый лестница.
нянька ковылять вслед за она, трясти старый голова.
-- быть беда... быть беда... не мочь быть здорово тело, когда рука ссориться с голова...
-- что ты ворчать там?
-- нельзя обижать жрец! гнев бог страшный царский гнев!
IV. адиширный-гуанч

сель подходить к высокий золотой стена, ограждать золотой сад. у стена быть низкий дверь. вынимать из-под плащ бронзовый ключ, сель открывать замок, пружина который издавать мелодичный звон. тяжелый дверь подаваться с труд.
-- идти!
Ца тяжко вздыхать и колебаться.
-- ну, оставаться здесь, если бояться. я один пойти! -- решительно сказать сель и проскальзывать в полуоткрытый дверь.
сгорбиться, кряхтеть и мотать голова, старуха последовать за она.
в проход она зацепляться платье за острый край золотой лист и изорвать платье.
-- не к добро это... не к добро, -- ворчать она.
а сель уже стоять на высокий площадка и смотреть как зачарованный на волшебный картина, расстилаться перед она.
золотой сад спускаться широкий терраса. каждый терраса сверкать в лунный луч свой золотой дерево, лист, плод, феерический цветок. все это быть вычеканивать из золото и серебро. на цветок сидеть бабочка, раскрывать свой крыло, на ветка -- птица; свернутый уж, громадный ящерица и улитка виднеться в золотой трава. целый поле маис быть вычеканивать из золото и серебро с волшебный искусство. по оба сторона дорожка, усыпать золотой песок, дремать громадный золотой лев.
самый сильный ветер не мочь поколебать ни один ветка, ни один лист в этот необычайный сад.
сель долго не мочь отрываться от этот картина...
даже старуха Ца, забывать о свой неповиновение царский слово, в восторг хлопнуть кривой, костлявый палец по колено и восклицать:
-- вот так внук!
-- какой внук? -- с недоумение спрашивать сель.
-- адиширный, внук он я...
-- я и не знать!.. отчего же ты не говорить я об это?
-- мы человек маленький, кто интересно наш родство. а только нельзя не похвалиться. ведь этакий способность давать он бог!.. не всякий и жрец впору сделать такой... а так раб и умирать... что делать!.. один на род написать царствовать, а другой быть раб... каждый свое...
-- я и не знать, -- сказать еще раз в задумчивость сель. -- да... один царствовать, а другой быть раб. но бог или человек создавать этот разделение?..
Ца взмахивать рука.
не давать она отвечать, сель быстро заговаривать:
-- слушать, Ца, ты ведь я любить?.. ну, конечно! я знать. не целовать край мой плащ. так слушать, Ца: сидеть вот здесь, на этот золотой лев -- не бояться, он не просыпаться и не тронуть ты. сидеть смирно и дожидаться я. я скоро вернуться... я один!..
прежде чем Ца успевать открывать рот, сель уже бежать вниз по золотистый дорожка.
на второй терраса быть видный человек в короткий одежда раб. некоторые из они иметь только повязка у бедро. они возиться около фонтан.
около группа склонять раб стоять стройный юноша в черный короткий рубаха, перетягивать широкий кожаный пояс. рука высоко локоть и широкий грудь его быть открывать. густой вьющийся волос стягивать узкий ремешок. несмотря на этот простой костюм, юноша быть прекрасный, как молодой бог.
это быть раб адиширный-гуанч, гениальный художник, скульптор и ювелир.
сель подбегать к он сзади и в смущение останавливаться.
раб прерывать работа и подымать голова. адиширный повертываться и замирать от удивление...
-- ты?!
-- я приходить посмотреть на работа, -- сказать она. -- что ты тут делать?..
чтобы скрывать смущение и радость, художник с жар приниматься объяснять:
-- а вот посмотреть. струя фонтан сделать из бриллиант. мы сейчас оживлять они!
наклоняться к колодец в земля, он крикнуть на берберский наречие:
-- ширан, давать свет!
фонтан освещаться луч свет, идти из-под земля. свет переливаться цвет радуга, скользить внутри бриллиантовый струя фонтан, и это создавать иллюзия струиться вода.
сель быть по-детски восхищать.
-- да ты колдун, -- сказать она, смеяться, и поправлять красный роза на свой грудь. -- показывать, что здесь быть еще интересный.
-- вон там пруд...
-- идти! -- повелительный сказать она.
сель и адиширный отделяться от раб и подходить к уединенный пруд.
-- вода в немой сделать из горный хрусталь!
адиширный наклоняться к земля, повертывать скрытый рычаг, и пруд освещаться голубой свет.
еще один поворот рычаг, и в хрустальный глубина медленно поплыть золотой рыбка, шевелить плавник и хвостик.
колдун, колдун! -- и, по-детски восхищенный, сель захлопать в ладоши.
-- здесь нет колдовство, -- сказать художник, и румянец удовольствие покрывать его смуглый щека. -- закон механика, не много! весь этот птица, -- и он махнуть рука по направление ветка с сидеть птица, -- мочь петь и махать крыло. желать посмотреть?
-- нет, не надо... -- сказать сель и задумываться. -- сказать я, адиширный, как приходить ты в голова мысль создавать этот волшебный сад?
-- как приходить я в голова этот мысль? -- медленно проговаривать художник, опускать голова.
он что-то обдумывать и, казаться, колебаться. потом, решительный движение вскидывать голова, он взглядывать прямо в глаз сель.
-- вот как... для я этот сад -- символ.
-- что же он означать? -- спрашивать сель, несколько смущать пристальный взгляд художник, но не опускать глаз.
-- посмотреть на этот сад! -- с воодушевление начинать художник. -- ты видеть в немой роскошный плод, но не мочь наслаждаться их вкус. ты видеть диковинный цветок, но не мочь сорвать они. а если захотеть сделать это, они только больно укалывать рука. здесь все чаровать глаз и ничто не доступный для обладание... жизнь -- это тот же золотой сад...
вздыхать, художник опускать голова и замалчивать.
молчать и сель.
0x01 graphic
потом, подходить к он близко, она спрашивать взволновать, тихий голос:
-- ты... ты хотеть бы обладать весь цвет мир?
-- только один! -- восклицать художник, вновь окидывать она горячий взгляд.
-- какой же? -- спрашивать сель.
-- этот цветок ты! -- страстно восклицать юноша.
-- но ты забывать, что сад, в который расти этот цветок, для ты запретный, -- лукаво смеяться, возражать сель и, повертываться, побежать к ждать она Ца.
V. при свет звезда

синий купол звездный небо покрывать атлантида.
на вершина огромный пирамида, у храм посейдонис, жрец эльзаир, астроном и астролог, наблюдать движение небесный светило.
на обширный площадка, мостить шашка черный и белый мраморный плита, стоять различный астрономический инструмент из бронза.
астроном записывать на бронзовый пластинка свой наблюдение. он макать стилос, сделать из вещество, не растворяться в едкий кислота, в стеклянный сосуд в вид раскрытый пасть лев, и наносить на пластинка знак, напоминать ассирийский клинопись. кислота выедать на пластинка этот знак неизгладимый темный углубление. небольшой глиняный лампа, изображать дельфин, с волокнистый фитиль, вставлять в масло, бросать слабый свет на полированный таблица.
жрец так быть погружать в свой занятие, что не слыхать, как в люк, закрывать вход на площадка, постучаться.
стук повторяться.
-- кто там?
-- имя солнце!
жрец подымать люк, и на площадка входить пять жрец: кунтинашар -- архитектор и математик, анугуан -- историк, законовед и дипломат, зануцирам -- химик и инженер металлургический промышленность, агушатец -- врач и нуга-эстцак -- философ и хранитель культ...
-- как твой наблюдение, эльзаир? -- спрашивать кунтинашар.
эльзаир разводить рука:
-- или в мой голова, или в небо твориться что-то неладный. планета сдвигаться со свой орбита, и даже весь неподвижный звезда будто сдвигаться немного вправо с предначертать он в вечность место... смотреть сам...
кунтинашар подходить к инструмент, внимательно осматривать они, производить градусный измерение, проверять цифра таблица и пожимать плечо:
-- да, загадочный явление...
-- я сообщать об это ацро-шана, хранитель высокий тайна. если не суметь и он объяснять, то один бог знать, что твориться в небо!
-- просматривать ли ты таблица за прежний год? -- спрашивать историк анугуан.
-- я просматривать уже за четыре тысяча пятьсот год. ничто подобный в запись не встречаться.
-- ну, вот что, -- произносить зануцирам, -- вы, звездочет и математика, интересоваться только небо, а мы интересно то, что твориться здесь, на земля. нуга-эстцак, посмотреть, хорошо ли прикрывать подъемный дверь!
-- кто?.. -- спрашивать рассеянно нуга-эстцак.
философ не слышать вопрос. мысль его быть далеко.
0x01 graphic
посмотреть на он и безнадежно махнуть рука, зануцирам подходить к дверь, подымать она, убеждаться, что внизу никто не подслушивать, и, плотно закрывать, сказать вполголоса:
-- мы один... агушатец, сказать, что ты сегодня узнавать во дворец?
агушатец осматриваться кругом, как бы не доверять и этот уединенный место, и так же тихо начинать говорить:
-- плохой новость... царь жаловаться на боль головной мускул [не только на бронзовый таблица атлант, но на ассирийский клинопись, трактовать о болезнь, встречаться этот упоминание о "головной мускул"; точно мы не удаваться устанавливать смысл этот фраза. -- ларисон], и я быть у он... ничто серьезный.
-- ничто серьезный? да, это плохой новость, -- с ирония проговаривать зануцирам.
-- быть плохо, -- продолжать агушатец. -- возвращаться из опочивальня царь, я встречать царский скорописец. и он успевать шепнуть я, что гуан-атагуераган уменьшать наш доход наполовину и изменять не в наш польза состав верховный совет.
-- это надо быть ожидать...
-- так далеко продолжаться не мочь!
-- здесь мы пять из семь член верховный совет. великий ацро-шана, хранитель высокий тайна, жить в тысячелетие -- он высоко наш забота. шишенный-итц с тот пора, как царь пленяться его дочь и "породниться" с он, взять она в свой гарем, готовый лизать царский пятка. только мы один мочь защищать интерес великий каста жрец. мы -- соль атлантида. мы -- истинный сила она. мы хранить знание, накоплять десяток тысячелетие.
-- так отказываться строить, отказываться лечить, выделывать бронзовый оружие и строить корабль -- и царь сразу почувствовать, что значит ссориться со жрец!
-- нож хотеть переставать быть острый, а солнце горячий? -- с улыбка произносить архитектор кунтинашар. -- не забросить ли нож и не разводить ли костер, если угасать солнце, чтобы обогреваться? ты увлекаться, агушатец. это опасный путь!.. а что, если обходиться без мы? посмотреть на этот выскочка, раб адиширн-гуанч. он не накапливать знание тысячелетие, как наш каста, и он вырастать в грязь, а суметь создавать произведение, достойный бог. он быть и оставаться раб, и то не менее я, великий кунтинашара, приходиться завидовать этот мальчишка! да, завидовать! перед вы я не скрывать это. когда приезжать иноземец, что поражать они много все? не мой маяк, а он бог солнце, на чей ладонь мы помещаться сейчас со весь наш храм и пирамида. "кто создавать этот чудо?" -- спрашивать иноземец. раб. не я!.. как это перенести? а среди этот сброд находиться немало такой, как адиширный. мы держать они в полуживотный состояние и это охранять наш законный право. но что, если развязывать они скрытый сила?.. твой план, агушатец, никуда не годиться...
-- но что же мы предпринимать?..
-- надо убирать неугодный мы царь.
этот мысль быть у весь жрец, но никто не осмеливаться высказывать ее первый.
и они сидеть в выжидательный молчание.
-- ты -- философ, нуга-эстцак, -- нарушать молчание жрец-архитектор, -- сказать мы, что бы ты сделать, если бы камень преграждать ты дорога?
-- чтобы решать этот задача, не нужно быть философ, -- простодушно отвечать нуга-эстцак, -- на это хватить ум и у раб. я отбрасывать бы нога камень в сторона...
жрец переглядываться и понимать друг друг.
-- да, но как это сделать?.. -- задумчиво произносить архитектор.
-- вот как, -- добросовестно показывать философ, шаркнуть свой сандалия по скользкий плита.
жрец улыбаться.
-- если бы это быть так простой! -- произносить архитектор.
-- а что этот... головной мускул, -- обращаться к агушатце астроном, -- чем он излечивать?
-- настой из двенадцать горный трава, собирать на заря в новолуние.
-- нет ли что-нибудь крепко? да, крепко! чтобы сразу мускул этот самый головной...
-- быть, конечно. но, мочь быть, ты сам подавать царь это питие "крепко", эльзаир? первый глоток он заставлять выпивать раб, второй -- я, а потом пить сам.
-- какой возмутительный недоверие к жрец!..
-- бросать загадка, -- сказать кунтинашар, -- гуан-атагуераган обрекать мы на смерть!..
-- история знать такой пример, -- восклицать историк анугуан, -- 8227 год то назад жрец быть убивать царь абунарцалаган, 5016 год то назад быть такой же случай царь-убийство "для благо великий атлантида". так и записывать в летопись наш тайный архив: "для благо великий атлантида".
-- но жрец, -- сказать кунтинашар, -- не следовать принимать непосредственный участие. надо создавать дворцовый переворот. пусть это быть дело рука брат царь -- келетец-ашинацак. маленький князек атцор [атцор вместе с атлантида погибать на дно океан. на поверхность оставаться лишь вершина гора, составлять теперь азорский остров] заманчивый сделаться властелин мир. он не трудно быть убеждать в то, что он законный наследник, неправильно устранять от престол. за доказательство дело не становиться. можно призывать на помощь магия и астрология -- это по твой часть, эльзаир. возводить на престол с наш помощь, он быть послушный орудие в наш рука. воспользоваться он приезд на праздник солнце и посвящать он в наш план.
-- этот план хорошо другой, -- сказать анугуан, толстенький старик с полузакрытый глаз. -- но здесь быть один препятствие: келетец-ашинацак родиться с сердце овца. он вялый, нерешительный и боязливый. едва ли мы удаваться склонять он на такой поступок... что ж, попробовать! а если не удаваться, про запас у я иметься план хорошо... я иметь сведение, что среди раб...
в подъемный дверь кто-то сильно постучать три раз.
жрец переглядываться, быстро расходиться в разный сторона и сделать вид, что углубляться в астрономический наблюдение за звезда.
-- три стук... царь... -- шепнуть эльзаир и открывать люк. входить царь в сопровождение два вооруженный белокурый телохранитель и жрец шишать-итц.
царь подозрительно оглядывать жрец.
-- почти весь верховный совет совещаться со звезда? -- сказать царь, иронически улыбаться.
-- великий царь! звезда меркнуть, когда восходить солнце! -- певучий, на придворный манер, произносить эльзаир.
-- до заря еще далеко! -- холодно отстранять царь льстивый приветствие эльзаира. -- составлять я гороскоп на завтра. я хотеться узнавать, успешно ли пройти завтрашний празднество, на который съезжаться весь мой вассал.
-- гороскоп составлять, трижды великий владыка. звезда благоприятствовать ты. вот он: "государь-царь мой доносить я, эльзаир, главный астроном город посейдонис. привет с пожелание мир царь мой. да быть милостивый бог к царь-государь мой. в шестой день месяц ана приступать мы к наблюдение наш, и видеть мы..."
царь слушать и исподлобья испытующий смотреть на присутствующий.
лицо жрец быть непроницаемый...
VI. праздник солнце

ночь быть на исход. воздух посвежеть. побледнеть звезда. потянуть предутренний ветерок. на огромный площадка, обрываться на восток крутой утес к океан, при свет факел служитель храм спешно заканчивать убранство алтарь. раб снимать лестница, веревка, брус, оканчивать декоративный работа. наконец все быть готовый.
наступать великий годовой праздник солнце.
к он посейдонис готовиться целый месяц. это быть не только религиозный праздник. это быть демонстрация, который должный быть показывать весь приезжий подвластный царь и правитель великолепие, богатство и могущество метрополия.
с гора, от священный холм, по горный извилистый дорога показываться огонь, вытягиваться и изгибаться вдоль путь, как длинный светящийся змея. в тишина ночь послышаться визгливый звук флейта, громыхание бронзовый колесница, тяжкий вздох громадный слон.
головной колонна уже входить на площадка, разливаться по она огонь факел, а светящийся хвост процессия еще виднеться на священный холм.
впереди идти отряд воин, сверкать бронзовый вооружение, за он -- жрец в роскошный тяжелый служебный одеяние, усыпать драгоценный камень. на черный носилки, с золотой диск солнце по сторона, четыре служитель храм нести сам ацро-шана -- великий верховный жрец, хранитель высокий тайна, который один раз в год, в праздник солнце, оставлять свой недоступный даже многие жрец дворец у храм посейдонис и являться мир.
он считаться самый старый человек на земля. один определять он возраст в двести год, другой -- еще более. народ быть уверенный в его бессмертие.
иссохший, морщинистый лицо его напоминать мумия. густой белый борода достигать колено. на этот безжизненный пергаментный лицо большой, молодой, гореть как уголь глаз производить жуткий впечатление.
толпа невольно отхлынуть. многие раб пасть на колено.
верховный жрец бережно усадить на высокий престол пред главный жертвенник. остальной жрец занимать свой место у жертвенник, расположенный полумесяц, замыкать выступ площадка. в центр этот полумесяц стоять еще более высокий трон царь атлант, на семьдесят два постепенно суживаться мраморный ступень.
вверху спинка трон быть укреплять большой бронзовый диск солнце, поддерживать два переплетаться бронзовый змея. вокруг этот трон располагать быть семьдесят два трон царь главный страна, подчиненный атлантида.
в шествие этот царь, окружать придворный страж, быть представлять весь окраска и оттенок человеческий кожа -- от черный, как эбонит, кожа нубиец до белый, как слоновый кость, северный галл; весь одежда, весь разнообразие вооружение и украшение.
когда прибывать занимать свой место, весь огонь внезапно быть погасить, как будто опускать темный занавес на весь этот пестрый, разноплеменный человеческий муравейник.
только вверху мерцать побледнеть звезда.
резко прозвучать большой бронзовый труба, и вдруг становиться тихо. если бы не пофыркивание конь и слон да случайный лязг медный вооружение, от время до время нарушать тишина, можно быть подумать, что весь громадный площадь пустой...
среди этот жуткий тишина вдруг раздаваться голос жрец. высокий тенор, надрывно, с перелив и неожиданный пауза, так же неожиданно прерывать вскрик, он петь об ужас мрак, таить в себя неведомый опасность, о страх смерть, о тоска душа, лишать солнце...
как бы в ответ на этот вопль раздаваться хор детский голос. хор петь однообразный, заунывный мелодия, а жрец покрывать ее свой плачущий перелив...
вдруг, как будто из недра земля, послышаться тихий хор бас. он незаметно вплетаться в хор ребенок, как шум прибой.
наконец тысяча бронзовый труба огромный орган, приводить в движение пар, потрясать прибрежный скала -- и вдруг все сразу смолкать...
резкий, неожиданный переход к полный тишина потрясать толпа много раскат гром...
нерв присутствовать быть напряженный до последний предел. человек в толпа сдавливать рука грудь, будто они не хватать воздух, падать на земля, некоторые рвать на себя волос...
но ритуал быть построить искусный рука. в этот самый последний, крайний, опасный предел первый напряжение, среди страшный тишина, который, как обрушиваться скала, придавливать все, послышаться простой, спокойный, задушевный старческий голос верховный жрец. не пение, а молитва, похожий на простой беседа, полный тихий ласка и надежда.
-- бог-солнце, услышать наш моление и даровать страждущий, истомленный человечество свой благостный свет...
к невидимый жрец из толпа протягиваться рука...
-- ты один -- защитник наш...
-- спаситель...
-- заступник пред всемогущий бог... -- слышаться сдержанный, рыдать выкрик из толпа.
слабый голос верховный жрец окрепнуть. он уже не молить, а почти приказывать бог:
-- озарять благостный свет народ твой, трижды священный бог; тепло твой, как покрывало, покрой земля твой, да произрастить она плод на потребность человек. давать лицезреть мы сиять лик твой!..
читать молитва, жрец наблюдать за песочный час. они стоять на алтарь, скрытый от глаз толпа священный сосуд.
восток заалеть. черный фигура жрец уже ясно выделяться на розовый фон небо. и вдруг жрец протягивать рука с жезл и громкий, повелительный голос восклицать:
-- являться!.. являться!.. являться!..
и, словно послушный его воля, из-за горизонт брызнуть золотой луч, сверкнуть край солнце, и оно подниматься, сиять, над океан и сразу заливать свой свет площадка, загораться на полировать бронза воин, засверкать на парча и бриллиант царь и жрец и весь земля наполнять яркий краска. будто только теперь из-под земля подниматься высокий мачта, увивать роза, арка из зелень и живой цветок, яркий флаг и пестрый ковер...
0x01 graphic
весь океан, насколько мочь охватывать глаз, быть покрывать разукрашивать пятипалубный корабль неисчислимый флот атлант...
"да, могучий царь атлантида, и трудно бороться с он", -- невольно думать гость, глядеть на усеивать суд океан.
воин ударять медный меч о щит, радостный крик понестись по океан навстречу солнце...
тысячеголосый хор запевать гимн солнце -- трижды священный бог, жизнеподатель, светлый, сильный, радость несущий.
ритуал заканчиваться обычный жертвоприношение бык и телец. на пылать жертвенный огонь быть проливать вино и масло.
от бронзовый курильница прямой столб, розовый в луч восходящий солнце, подниматься еще клуб дым душистый трава и смола, когда по трубный сигнал толпа всколыхиваться, чтобы идти на поле бог война, где предстоять парад войско.
вторичный звук труба заставлять толпа двинуться в путь.
шествие растягиваться лента по прекрасный военный дорога, который славиться атлантида.
весь путь быть усеивать цветок и зеленый ветка.
впереди шествие на высокий золотой шест, увивать красный роза, сверкать диск солнце.
на поворот дорога, перед самый колесница царь, вдруг вырастать фигура старик.
на он быть накинуть одежда из разрывать шкура козленок. длинный, взлохмачивать седой волос голова и борода покрывать он до пояс. на бронзовый от загар лицо пылать большой умный глаз.
старик властный движение рука останавливать колесница царь.
стража бросаться к старик, но царь сделать жест рука, и воин отходить в сторона.
царь бояться и уважать старик на-шана, пророк и прорицатель.
-- во что еще бить вы, -- грозно закричать старик, -- продолжать ваш беззаконие?.. весь голова больной, и весь сердце в скорбь... от стопа нога до голова нет ничто целый... язва, и багряный пятно, и гноиться рана, не очищать от гной, не перевязывать и не размягчать масло...
его голос переходить в истерический крик:
-- земля ваш пустой! ваш город быть сжигать огонь и опустеть от безлюдие, и земля обращаться в пустыня. где быть тысяча виноградный лоза, вырастать терновник и колючий кустарник, и во дворец царь возрастать репейник и на укрепление -- терновник... сова и демон быть перекликаться в развалины... вот грясти гнев бог, и огонь пожирать поглощать вы... горе, горе, горе!..
толпа притихать в благоговейный ужас. царь слушать смущенный, но стараться сохранять вид невозмутимый величие.
"неужели гнев бог, -- думать царь, -- обрушиваться на я? в чем я согрешать перед они?.."
и вдруг его взгляд встречаться с устремлять на он взор жрец кунтинашар. и взор показываться царь полный укор и угроза...
их взгляд скрещиваться, как меч...
VII. акс-гуам-итц и ата

у склон скала прилепляться маленький глинобитный домик с плоский крыша. маленький квадратный оконце не иметь рама; дверь из тонкий доска на ременный завеса, прибивать бронзовый гвоздь, быть открывать.
в тень дом сидеть старуха и прясть. космы седой волос падать она на лицо, избороздить глубокий морщина, и она время от время отводить костлявый рука прядь волос от вваливаться глаз. она длинный нос почти соединяться с выдающийся острый подбородок.
перед она на земля сидеть хорошенький худенький девочка. перебирать грязный ручонка камешек, она смотреть в лицо старуха.
-- ну, далеко, бабушка!
-- далеко. да... о чем я?.. -- шамкать старуха, связывать порываться нить пряжа.
-- о золотой век -- как же ты забывать, бабушка?
-- да, да... о золотой век... ну, вот, говорить я, давно, давно это быть...
-- и все быть золотой?.. и хлеб золотой? и камень и яблоко?
-- время быть золотой... весь человек жить счастливо, как бог на небо. не быть ни царь, ни раб, ни бедный, ни богатый. бог-солнце греть, ласкать и баловать человек, как любимый первенец. из зеленый ветвь человек делать себя пояс и венок на голова и так ходить, свободный и радостный, среди сад, который круглый год давать они сладкий плод. чистый источник утолять жажда. человек рождаться среди цветок, наслаждаться жизнь до глубокий старость, и мирно засыпать вечный сон, окружать ребенок, внук и правнук. и смерть они быть так же легкий, простой и спокойный, как закат солнце...
-- а потом?
-- а потом человек согрешать, и бог прогневаться на они.
-- чем они согрешать?
-- они захотеть быть равный бог и все знать.
-- и бог отнимать у они этот золотой век?
послышаться шаг.
к дом подходить акс-гуам-итц, сын жрец шишать-итц. на он быть черный шелковый туника, расшивать по край золотой узор; на нога его быть легкий светло-желтый сандалия. он подхватывать девочка на рука, а она, смеяться, вырываться.
-- здравствовать, бабушка! -- сказать акс-гуам, опускать девочка на земля. -- ата дома?
-- на работа. скоро прийти.
-- даже сегодня на работа?
-- для мы нет праздник...
-- а старик гуамф?
-- в дом.
акс входить в помещение. все оно состоять из один комната, чисто выбеливать известка и перегораживать домотканый полотняный занавеска с вышивать на она мелкий цветок. грубый деревянный стол, несколько скамейка и шкафчик с глиняный посуда составлять весь меблировка. в угол помещаться домашний мельница для помол зерно: каменный куб и на немой каменный цилиндр с ручка. рядом стоять высокий каменный ступа с пест для выжимание масло. в другой угол, на мраморный постамент, стоять небольшой статуя бог-солнце, прекрасный скульптура, сделать еще в детство адиширный-гуанч.
дед гуамф, лысый, с седой борода, сидеть на лавка у окно и мастерить силок для птица. при вход акс-гуам он подниматься и рука приветствовать гость.
-- сидеть, сидеть, дедушка гуамф. с праздник! что же ты не пойти на встреча солнце?
-- куда уж я! там я задавливать, старик. быть. шесть десяток год проводить в сырой шахта -- это не шутка. а солнышко я и здесь встречать, как полагаться. слава он, оно не гнушаться посылать свет свой и мы, бедный раб...
-- а адиширный-гуанч где?
-- все возиться со свой золотой сад.
-- говорить, он создавать удивительный вещь.
-- а какой для он из весь это толк? один только, что плеть не бить. у я вот они какой, рубец на спина от ременный осмихвостка. а состариться он и тоже быть, как я, птица силок ловить, чтобы прокармливать себя.
-- послушать, гуамф. ты не приходить в голова мысль, что мочь бы быть иначе?
-- как иначе-то?
-- но ведь всякий терпение мочь быть конец. вы миллион...
-- вот куда ты гнуть! бунтовать? пробовать. и бунтовать. только что же из это выходить? у мы кирка да лопата, а у они меч, острый копье...
-- а если бы...
гуамф неожиданно вспылить:
-- если бы... если бы... оставлять! не ковыряться в старый рана! пусть грызть привычный боль...
акс-гуам опускать голова и задумываться.
-- ну, однако, пойти я, -- сказать он, подниматься. -- я, вероятно, встреча ату на дорога... прощай, старик!
-- да хранить ты пресветлый бог!..
не успевать акс-гуам выходить из дом, как услышать на двор чужой голос и останавливаться. выглядывать из окно, он увидеть, что во двор входить два человек в одежда служитель храм. акс-гуам не хотеть, чтобы они видеть он здесь.
-- повивальный бабка цальна здесь жить? -- спрашивать они.
-- здесь, -- отвечать цальна, в испуг ронять веретено. -- я цальна.
-- имя солнце приказывать ты являться сегодня после заход солнце к ворота священный храм. мы встречать ты там и проводить далеко.
-- слушать... -- цальный низко поклониться. -- роды, осмеливаться спрашивать?
-- там узнавать!
служитель храм удаляться.
акс-гуам выходить из дом и пойти по белый, сверкать на солнце дорога. палящий зной умеряться тень финиковый пальма и платан.
по правый, надгорный, сторона лежать шахта, где добывать руда.
слева, до самый берег океан, насколько хватать глаз, раскидываться рабочий поселок. жалкий глинобитный сакля прижиматься друг к друг, как испугать стадо.
в грязь маленький дворик кататься черномазый голый ребенок.
в шахта, несмотря на праздничный день, идти работа.
акс-гуам спускаться в один из шахта.
его жреческий черный одежда с вышитый золото диск на грудь служить он пропуск.
надсмотрщик склонять голова и протягивать к он рука в знак почтение.
акс-гуам небрежно кивнуть голова и углубляться в лабиринт шахта. свод шахта быть укреплять толстый покоситься бревно. кое-где мерцать небольшой масляный светильник. быть душно и жарко.
выходить газ не раз взрываться в этот шахта от пламень светильник. нередко происходить и обвал. рабочий гибнуть сотня, но на это мало обращаться внимание: в они недостаток не быть. если руда быть богатый, на место обвал производить раскопка. заживо погребать рабочий выходить тогда из свой могила. но если пласт руда быть тонкий или обвал требовать слишком много время на восстановление шахта, они просто забрасываться с зарывать раб, а шахта прокладываться в другой место.
чем далеко пробираться акс-гуам, тем уже и низко становиться шахта. приходиться идти сгибаться.
навстречу он ползти на_ четвереньки раб, впрягать в бронзовый корытце, наполнять рудой.
некоторые из они акс-гуам кивать голова и тихо говорить:
-- после вечерний смена... в старый шахта...
шахта суживаться еще много.
здесь, лежать на бок, забойщик рубить рудоносный почва бронзовый кирка.
нагибаться к один из забойщик, акс-гуам шепнуть он:
-- сказать свой... сегодня после вечерний смена, в старый шахта...
-- быть, -- отвечать забойщик и отирать с лицо обильный струя пот, застилать глаз.
акс-гуам выходить из шахта и вздыхать весь грудь.
далеко идти поле, где месяц обжигаться руда. целый пирамида она выситься кругом, куриться дым. под они раб день и ночь поддерживать пламень.
акс-гуам бросать они тот же фраза и пойти далеко.
солнце жечь все сильно. дорога стрела тянуться между куриться пирамида. здесь быть тяжело дышать, и акс-гуам, несмотря на усталость, ускорять шаг.
груда обжигать руда кончаться. начинаться поле, где руда дробить и просеивать сквозь бронзовый сито.
еще далеко потянуться каменный ограда, над который подниматься густой клуб дым. здесь помещаться плавильный печь.
рядом выситься еще более высокий стена, окружать целый город, где очищать руда медь и олово превращаться в сплав бронза. здесь же изготовляться бронзовый оружие. сюда никто не иметь доступ, кроме жрец, наблюдать за работа. раб жить при завод и не выпускаться за ограда стена, который охраняться страж.
ата работать у плавильный печь, перетаскивать в узкий корзина на спина шлак.
акс-гуам останавливаться у ворота. в ворота беспрерывный вереница въезжать повозка с рудой, обратно -- порожний. раб хлестать осел, надсмотрщик -- раб. полный движение быть и дорогой. беспрерывный поток двигаться нагружать поклажа осел, лошадь, верблюд и слон. свист плеть сливаться с рев животное и короткий выкрик раб.
 []
женщина нести за спина, в плетеный корзинка, ребенок.
за стена прозвучать бронзовый труба, и раб начинать выходить из ворота.
акс-гуам становиться в сторона на груда шлак.
-- ата!..
один из рабыня обертываться.
черный удлиненный глаз ее сверкнуть радость.
акс-гуам повертываться и пойти вверх от дорога, по горный тропинка.
ата, сестра адиширный-гуанч, последовать за он на некоторый расстояние.
вслед она пронестись несколько шутка и замечание из толпа раб:
-- бегать, бегать за он! он ты в жена взять -- во дворец жить быть!
-- мало он гарем свой. за рабыня таскаться! тьфу! -- со злоба произносить чернокожий раб и погрозить кулак вслед удаляться пара.
ата догнать акс-гуам за поворот тропинка, скрывать они от большой дорога.
акс-гуам протягивать рука к ат.
-- не брать мой рука, они грязный от работа... я сейчас вымываться в ручей, -- сказать она с краска смущение на лицо.
акс-гуам взять она за плечо и поцеловать в лоб.
-- что же ты не на праздник? -- сказать ата, плескаться у горный ручей.
позолотить солнце брызги падать на ее смуглый кожа. с невольный грация она вытягивать рука навстречу падать сверху хрустальный чистый струя.
акс-гуам залюбоваться она.
она быть так же хорошо слагать, как адиширный-гуанч. в такой же короткий черный рубаха, перетягивать ременный пояс, она казаться его младший брат. только тяжелый коса, закручивать на затылок, удлинять еще много она удлинять череп атлант, да контур девичий грудь говорить о то, что она не мальчик. кончать умываться, она сорвать дикий шиповник и прикалывать к волос.
-- ну, вот... -- и она сам протягивать акс-гуам рука.
акс-гуам горячо пожимать она, и рука об рука они углубляться в густой тень лавровый роща, к тот место, где из расселина скала ниспадать горный ручей.
они садиться.
воздух быть наполнять запах полынь, горький горный трава. откуда-то тянуть аромат цвести апельсиновый дерево.
снизу, с дорога, доноситься разноголосый шум.
далеко виднеться полоса океан, греться в луч полуденный солнце.
высоко над они лежать поле бог война.
время оттуда доноситься громовой раскат бронзовый труба и крик толпа.
но в роща быть тихо. только звенящий многоголосый хор цикада стоять в воздух... однообразный, он сам сливаться с тишина. это быть звенящий тишина.
-- почему ты не на праздник? -- с лукавый улыбка повторять свой вопрос ата. она держать в рука сорвать ветка лавр и медленно обрывать лист.
-- оттого, что я здесь! -- с такой же улыбка произносить акс-гуам.
-- а вдруг там замечать твой отсутствие?
-- ну что же! отец посердиться, тот дело и кончаться. довольно то, что я быть на встреча солнце. и, в конец конец, все это очень скучный. наш войско быть ослеплять глаз иноземный гость свой полированный бронза, труба быть так реветь, что лошадь становиться взвиваться на дыбы и падать на колено. конечно, этот величественный зрелище, но я видать он уже много раз. на свет быть более интересный вещь!.. -- и он с ласковый улыбка взглядывать на она.
-- а потом? -- спрашивать ата, опускать длинный густой ресница, от который под ее глаз ложиться синий тень. -- что быть далеко?
-- потом быть военный игра. затем уже при свет факел состояться церемония подношение подарок. это интересно. белолицый человек в меховой одежда, говорить, привозить из гиперборейский страна живой белый медведь и какой-то диковинный зверь вроде рыба, с круглый голова и сильный плавник. говорить, они водиться на край свет, где вода от холод становиться твердый, как хрусталь.
ата слушать с детский любопытство, широко открывать глаз.
-- где же этот животное?
-- они подыхать от жара...
-- бедный зверь!.. ну, что же быть потом?
-- потом наш царь быть одаривать гость ткань, редкий благовоние из душистый смола, корень и сок цветок, вино, золото, камень -- все, чем только богатый наш страна, только не бронзовый оружие...
-- а твой сестра тоже на праздник? ведь она теперь царица? -- задавать ата неожиданный вопрос.
акс-гуам нахмуриваться.
-- нет, она не царица. она быть в царский гарем. отец, шишенный-итц, в восторг от этот "честь"... бедный сестра мой... как она рыдать! она ненавидеть царь... но я не допускать это!.. -- акс-гуам потрясать сжатый кулак. -- ну, довольно об это. сказать и ты что-нибудь я про себя... почему ты поставлять на этот тяжелый работа? я уже не раз задавать ты этот вопрос.
-- оставлять, не весь ли равный!
-- нет, на этот раз ты не уклоняться от ответ! иначе я расправляться с ты, как с рабыня!
и, взять у она ветка лавр, он шутя становиться бить она по плечо:
-- говорить же, говорить!
-- ну, слушать, если ты уж так настаивать. я служить в дом жрец кунтинашар. однажды вечер, когда я ставить он на ночь прохладный питие, он сказать я:
"ты нравиться я, ата. я хотеть иметь ты в свой гарем". -- "а ты не нравиться я, кунтинашар, и я не хотеть быть в твой гарем", -- отвечать я.
-- так и сказать?! -- восхищенный восклицать акс-гуам, хлопать в ладоши.
-- так и сказать.
-- ну а он что?
-- он улыбаться, считать это ответ девочка, который говорить, не обдумывать свой слово: "не забывать, что ты раб, а я господин твой. идти ко я!" я стоять неподвижно. он подниматься и пойти ко я. тогда я один прыжок уклоняться от он и схватывать короткий меч, лежать у его изголовье. он испугаться и страшно рассердиться. "змея! -- прохрипеть он и вызывать раб, дежурить за дверь. -- отправлять она немедленно на тяжелый работа в черный город..." вот и все...
-- какой смелость! -- восклицать акс-гуам. -- он мочь тут же убивать ты этот же меч. -- и, улыбаться, он прибавлять: -- да, не везти кунтинашара. твой брат заставлять зеленеть он от зависть, а ты... но слушать, ата! так далеко продолжаться не мочь. надо изменять весь это. ты знать, что я любить ты и для я ты не рабыня. отец никогда не соглашаться на наш брак, это противный закон. но мы изменять закон. мы весь атлантида перепахивать бронзовый плуг!..
-- я знать, что никогда не быть твой жена. этот мысль я и не приходить в голова. я довольно твой любовь.
-- но я хотеть, чтобы ты быть мой жена. и не только это. любовь к ты я открывать глаз на ужас рабство, несчастный судьба мой сестра -- на ужас царский самовластие. и я увидеть целый океан страдание раб... их заглушать стенание преследовать я, отравлять я жизнь. я казаться, что в каждый из они стонать твой душа. освобождать они, освобождать ты -- вот что хотеть я...
ата смотреть на он широко открытый глаз, в они светиться ужас.
но акс-гуам уже не видеть она. он говорить, как в бред:
-- я говорить с адиширный, предлагать он примыкать к готовиться восстание раб. он витать в греза, он слишком художник, чтобы много думать об это. но и он примыкать к мы, ты увидеть. его помощь необходимый. среди раб уже давно идти брожение... я становиться во глава восстание. я сам поводить они на священный холм. мы овладевать арсенал и скрещивать меч с воин царь. и мы побеждать они, потому что с мы правда!
в этот самый момент легкий волнообразный подземный толчок колыхнуть земля.
ата покачнуться и побледнеть.
-- что это?..
-- мы не оставлять камень на камень! а потом мы создавать новый, свободный атлантида, где не быть ни раб, ни царь, а только радость свободный труд. и наставать вновь золотой век!
второй, более сильный толчок заставлять акс-гуам вернуться к действительность. колыхнуться лист дерево. небольшой камень, лежать у самый край утес, срываться и покатиться вниз, ударяться о камень с постепенно замирать цоканье.
-- что-то этот колебание почва становиться повторяться все часто!
увидеть бледный от испуг лицо ат, он шутка постараться успокаивать она:
-- видеть, ата, сам земля содрогаться от преступление жрец и царь!
но ата не улыбаться.
она с тоска посмотреть на акс-гуам и тихо прошептать:
-- не делать это!
-- ты бояться?
-- за ты...
-- ты быть с мы, ата?
-- я умирать за ты...
VIII. в магический круг

в комната уже находиться жрец: кунтинашар, зануцира, анугуан, агушатец и нуга-эстцак.
-- вот и эльзаир, -- сказать кунтинашар. -- нет только келетец-ашинацак.
-- по обыкновение, колебаться. мы нарочно назначать этот свидание в полдень, когда царь и весь его двор засыпать. но келетец-ашинацак прийти за гороскоп, который я составлять для он, -- сказать эльзаир.
-- его звезда, конечно, восходить?
-- так же верно, как то, что звезда царь гуан-атагуераган заходить.
-- хорошо уметь повелевать звезда! -- с улыбка сказать кунтинашар.
-- не смеяться! звезда не лгать, -- обижаться астролог.
-- еще бы звезда лгать! лгать только человек!.. но не быть препираться. анугуан, ты хорошо подготовить старуха?
-- цальна угадывать с полуслово. хитрый старушонка! надо она бросать пара солнечный диск [на монета атлант изображаться: на один сторона диск солнце, а на другой -- голова царь. поэтому атланта называть иногда золотой монета "солнечный диск". -- ларисон]. пусть они погреть ее старый кость.
дверь открываться, и в комната входить брат царь атлантида -- келетец-ашинацак, царь атцор, в сопровождение жрец шитц.
жрец вставать и подымать рука в знак благословение и приветствие.
-- да быть свет твой величие с мы, -- сказать кунтинашар.
-- привет вы. ну, как мой гороскоп, эльзаир? хорошо? все благополучный?
у келетец-ашинацак быть близорукий глаз, который он пристально смотреть, закинуть несколько голова. его маленький сухой ручка быть в беспрерывный движение. он суетливо теребить палец рыжеватый борода. только при торжественный выход он сдерживать этот невольный суетливый движение, не приличествовать царский величие.
-- слава солнце! великий царь, твой гороскоп прекрасный! звезда благоприятствовать ты. позволять я прочитывать. -- и эльзаир начинать нараспев: -- великий и славный, могущественный властелин атцор...
-- не надо, не надо... -- замахать келетец сухой ручка, -- главное!.. да... главное говорить... и свой слово... да...
-- твой звезда, великий царь, в свой восходящий течение гореть ярко все и пересекать путь звезда трижды великий царь атлантида гуана-атагуераган, и луч его звезда померкнуть в луч звезда властелин атцор.
келетец-ашинацак быть взволновать, обрадовать и испугать.
-- что же это значить? что это значить? -- спрашивать он, обводить жрец пристальный взгляд сощуривать, близорукий глаз и усиленно теребить рыжеватый борода.
-- великий царь! -- выступать жрец анугуан. -- чтобы отвечать ты на этот вопрос, я изучать весь бронзовый таблица государственный архив со день твой рождение. и вот что узнавать я: законный царь атлантида -- ты.
-- я?.. вот как! но я младший? хотя мы рождаться двойня!..
-- ты -- старший, великий царь! об это говорить не только наш таблица!
анугуан подходить к стена, открывать потайной дверь и впускать цальна.
-- вот повивальный бабка, который принимать ты и твой царственный брат. говорить, старуха, кто рождаться первый: царь келетец-ашинацак или гуан-атагуераган?
-- первый рождаться царь келетец-ашинацак. я хорошо замечать у первенец большой родинка на правый плечо...
-- родинка?.. да, у я быть большой родинка на плечо.
-- потом рождаться гуан-атагуераган. когда младенец омывать и показывать родитель, трижды великий царь атагуераган-кукулькан, то он сказать, указывать на гуана: "вот первенец и наследник мой!"
-- но почему же? почему!.. -- обиженно восклицать келетец-ашинацак.
-- не гневаться, великий царь! твой родитель не понравиться цвет волос на твой голова. и еще: лицо ты быть похожий на овца... и потом: ты рождаться слабенький, и отец бояться, что ты мочь умирать или быть хилый царь...
-- хилый царь? да? так и сказать?
-- или хилый муж -- я уж точно не помнить...
-- ты больше не нужный, цальный, -- сказать кунтинашар.
и цальна, низко кланяться, удаляться.
жрец выжидательно молчать. келетец-ашинацак сидеть озадаченный, теребить свой бородка. наконец анугуан нарушать молчание.
-- великий царь! я -- хранитель закон. и я считать, что во имя святость закон ты должный быть восстанавливать в свой право!
в близорукий глазок келетец вспыхивать радость, но он испуганно замахать ручка.
-- что ты!.. что ты!.. а как же брат?
-- мы предлагать он уступать место добровольно. если же он не соглашаться, то...
-- конечно, не соглашаться! конечно! столько год царствовать -- и вдруг...
-- если не соглашаться, то у ты быть армия и флот. часть войско и военачальник гуан-атагуераган недовольный они. среди подвластный атлантида царь ты всегда мочь находить союзник. мы -- с ты. ты нужно лишь один: заявлять о свой право. остальное сделать мы... с ты и от твой имя.
-- я не знать... это так неожиданный...
-- твой колебание понятный, великий царь, -- сказать эльзаир. -- родственный чувство... любовь к брат... но наш земной путь предначертать на небо. если ты еще сомневаться, то мы сделать вот что. давать я бог власть я вызывать тень твой отец. пусть он сам решать судьба престол.
-- тень отец? -- с испуг и интерес восклицать келетец-ашинацак.
-- да, тень отец! -- и, отворять скрытый в стена дверь, эльзаир повелительный сказать: -- входить!
келетец-ашинацак нерешительно входить. жрец последовать за он.
совершенно круглый комната, окрашивать в голубой цвет, с куполообразный потолок, напоминать небесный полушарие. сходство дополнять разбрасывать по купол золотой звезда. в центр мозаичный пол из синий камень быть выкладывать геометрически правильный круг со вписывать в немой пентакль. посреди круг возвышаться узкий бронзовый трон, с диск солнце на верх спинка. по сторона трон стоять два высокий бронзовый светильник в вид три перевивать змея. их загнутый хвост служить ножка. три золотой головка, с изумрудный глаз и открытый, как для укус, рот, склоняться над пламень.
-- садиться! -- так же повелительный сказать эльзаир.
келетец-ашинацак боязливо переступать черта круг и взбираться по ступенька на трон.
-- сейчас разрываться завеса время!..
и эльзаир, подымать рука, становиться торжественно и протяжно произносить заклинание:
ацан, цит, атица, нац.
при каждый его слово пламень светильник меркнуть и наконец совсем погасать. комната погружаться в непроницаемый мрак.
у келетец-ашинацак от нервный напряжение зазвенеть в ухо и перед глаз пойти зеленый круг.
томительный молчание длиться.
вдруг вдали послышаться нежный звук флейта. в тот же момент на стена появляться змейка голубоватый свет.
световой змейка беспрерывно двигаться, то разгораться, то бледнеть. ее движение и сила свет быть неразрывный связывать со звук флейта. мелодия звучать быстро и сильно -- быстро извиваться и ярко светиться змейка. звук замедляться и затихать -- бледнеть и замедляться в свой движение свет; однообразный мелодия состоять все из пять повторяться нота.
этот однообразный музыка и игра свет гипнотизировать келетец. он никак не мочь понимать, видеть ли он светящийся звук или слышать игра свет.
одновременно присоединяться второй световой змейка и второй флейта. потом третий, четвертый, звук и световой змейка догонять друг друг, сплетаться, расходиться. постепенно из отдельный змейка образовываться светящийся круг. тогда движение змейка прекращаться, умолкать и звук флейта. круг гореть ровный фосфорический свет. он становиться углубляться и превращаться в круглый окно, за который быть пустой пространство, наполнять легкий туман.
0x01 graphic
перед поражать келетец-ашинацак представать, как он показываться, тень его отец. тень подымать рука по направление к келетец, и в комната ясно прозвучать голос:
-- келетец-ашинацак! трон атлантида ждать ты...
все погружаться во тьма.
келетец вскрикивать и потерять сознание.
жрец вынести он в первый комната и приводить в чувство.
-- трижды великий царь атлантида! -- торжественно обращаться к он кунтинашар.
-- я еще не царь атлантида... -- слабо произносить келетец с блуждающий взор.
-- для мы ты уже царь. тень отец твой возводить ты на престол!..
-- да, но тень отец сказать: "трон ждать ты..." мочь быть, по смерть брат?..
кунтинашар бросать раздосадовать взгляд на эльзаира.
-- ответ твой отец совершенно ясный: "трон ждать ты".
значит, нельзя медлить, -- сказать эльзаир.
-- да, да... хорошо. я подумать... я слишком уставать. я давать ответ... да... шитц, провожать я...
и келетец-ашинацак, опираться на рука жрец, удаляться.
-- не мочь ты заставлять этот тень говорить иначе! "трон ждать ты". сказать бы: "келетец! я приказывать ты сила отнимать трон у гуана. ты законный наследник престол", или что-нибудь в этот род, -- сердиться кунтинашар. -- удивительный у вы, маг, привычка говорить туманно, загадка. вот и перетуманить!
-- кто ж он знать!.. -- смущенно проговаривать эльзаир. -- он все разжевывать и в рот полагать надо...
-- а царек ничто... подходящий быть бы царек, -- сказать зануцирам. -- очень удобный!..
-- удобный, когда быть царь. а посадить-то он как?
0x01 graphic
-- надо начинать с другой конец, -- сказать анугуан. -- я известно, да теперь и вы известно, что готовиться восстание раб. во глава стоять акс-гуам-итц, сын шишать-итц -- верный царский пес! то-то молодость! увлекаться, говорить, какой-то рабыня и теперь весь атлантида перевертывать хотеть!
вот это-то акс-гуам мы и использовать. если восстание направлять умелый рука, они мочь убивать гуам-атагуераган. мы это и нужный. с раба же скоро расправляться и на престол возводить этот атцорская овечка -- келетец. и мы быть неограниченный правитель атлантида. а срываться восстание и уцелеть голова гуана-атагуераган -- слетать голова акс-гуам, да и он отец несдобровать. мы же оставаться в сторона.
-- вот истинный дипломат атлантида! хранитель закон, поддерживать восстание раб! -- со смех сказать кунтинашар.
легкий волнообразный подземный толчок отбрасывать все влево. где-то зашуршать обвалиться штукатурка.
-- этот подземный толчок начинать беспокоить я!
-- пустяк! -- беспечно сказать кунтинашар.
-- но не всегда дело кончаться пустяк, -- возражать анугуан. -- наш таблица повествовать о несколько ужасный землетрясение и извержение вулкан. вот этот самый пирамида, который крепко скала, давать три тысяча семьсот год то назад громадный трещина, и ее приходиться перелагать. что же быть тогда с дворец и храм?..
-- ты собираться жить три тысяча год, анугуан? я думать, на наш век хватить! а там... пусть хоть весь пирамида лопаться, как скорлупа печеный яйцо! -- сладко зевнуть, он прибавлять: -- однако пора и на покой!
IX. змееныш

-- кончать!
адиширный-гуанч полагать бронзовый зубило и молоток, отходить от статуя и окидывать ее взгляд.
перед он, как живой, стоять сель в короткий легкий туника, с копье в правый рука, приготавливать для метание. весь фигура дышать порыв. правый нога выдвигать вперед и сгибать в колено. левый рука, на ремешок, она сдерживать пара остромордый, поджарый собака с напряженный для прыжок мускул. волос сель быть плотно обтягивать лента, скалывать впереди булавка в вид полумесяц. этот полумесяц символически изображать ее имя [сель на язык атлант означать "луна". -- ларисон].
адиширный залюбоваться свой произведение. такой он увидеть сель в первый раз на охота, в лес.
большой луна уже подниматься над океан. лунный луч скользить по мраморный лицо статуя, и адиширн показываться, что сель улыбаться он.
в порыв любовь он подходить к статуя и поцеловать она в холодный мраморный губа.
-- кхе, кхе, кхе... бог святой, он с ум сходить...
адиширный в смущение отпрядывать от статуя и обертываться. перед он стоять нянька царевна сель -- бабушка Гу-шир-Ца.
-- что случаться? говорить скоро!
Ца становиться рыться непослушный, старческий рука в складка свой одежда, причитать и охать; наконец извлекать свернутый кусок материя и подавать адиширн:
-- на вот... читать...
адиширный вырывать из рука Ца кусок материя, раскрывать и в волнение начинать читать при свет луна. потом он вскрикивать, засовывать послание за пазуха и быстро убегать.
адиширный-гуанч мчаться по широкий улица к священный холм.
житель атлантида наслаждаться прохлада ночь. из темный зелень сад нестись звук песня, флейта и воркование китцар [китцар -- музыкальный инструмент, напоминать греческий кифара. -- ларисон]. дома быть освещать. отдергивать занавесь меж колонна открывать для глаз внутренний помещение. атлант возлежать у стол, увивать роза и уставлять блюдо и чаша. раб наливать вино в чаша тонкий рубиновый струя, высоко подымать узкий длинный амфора. слышаться шутка и смех.
-- ...ты мало пить, оттого и бояться землетрясение, -- услышать адиширный отрывок фраза. -- пить больше, и ты привыкать к колебание почва. земля пьяный и шататься. быть пить и мы. раб, вино!..
адиширный продолжать быстро идти. в густой тень лавровый роща зазвучать веселый песня. чей-то женский голос петь:

атлантида тихо дремать
в голубой луч луна.
как луна целовать земля,
поцеловать я и ты!
мужской голос отвечать:
пусть зажигаться страсть око!
поцелуй, любовь,
виноградный, сладкий кровь
мы наполнять чаша ночь!
оба голос сливаться в дуэт:
быть что быть! не печалиться!
ярко светить мы луна...
песня петь и обниматься,
чаша ночь пить до дно!
раздаваться смех и звук поцелуй.

адиширный восходить на подъемный мост у священный холм.
-- кто идти? -- окликать воин.
-- адиширный, раб. я вызывать во дворец шишня-итц починять труба в ванный комната.
адиширный-гуанч, гениальный скульптор и ювелир, который родиться один раз в тысячелетие, принуждать быть исполнять по требование жрец и царь самый различный работа, вплоть до починка водопровод и дверной замок. адиширна знать на священный холм, и он беспрепятственно переступать запретный черта.
на холм не быть такой оживление, как в самый город. дворец стоять особняком, окружать высокий стена.
адиширный свертывать на боковой дорога, густо обсаживать кипарис. кипарис стоять сплошной стена, и здесь быть почти темно. пахнуть смолистый хвоя. впереди послышаться треск песок под чей-то сандалия. адиширный спрятаться межа кипарис.
медленный походка, напевать под нос песня, проходить один из сторож. когда его шаг замолкать вдали, адиширный отправляться далеко. в конец аллея светиться огонь дворец. адиширный пробираться через чаща кипарис и становиться в обход приближаться ко дворец. занавес между колонна быть закрывать. за они слышаться голос. на площадка перед дворец, у один из колонна, укрываться за куст олеандр, стоять раб куацром, слуга в дом жрец шишня-итц, и подслушивать.
адиширный подходить к он и тихо спрашивать:
-- где акс-гуам?
куацром махнуть на он, прикладывать ладонь к свой рот в знак молчание и показывать на занавес.
адиширный прислушиваться к голос. говорить жрец шишенный-итц и его жена.
-- позор! позор! проклятие на твой голова! ты родить и вскармливать свой грудь змееныш! акс, мой сын, -- изменник и предатель!.. он замышлять цареубийство. он провожать время с раба и подготовлять восстание... он опозорить мой великий в история атлантида имя... я должный сейчас же доносить на он царь!..
-- но, мочь быть, можно все исправлять... не допускать восстание. расстраивать их план. не спешить, молить ты!..
адиширный быстро отводить куацром в сторона:
-- донос?
-- донос.
-- слушать, куацром... надо во что бы то ни становиться помешать шишен-итц... задерживать он, придумывать что-нибудь... я сейчас некогда об это думать... царь не должный знать о заговор, понимать? по крайний мера, чем поздно он узнавать о он, тем хорошо. где акс-гуам?
-- он в старый шахта, на тайный сходка раб.
-- ладно. так помнить же, куацром!..
адиширный быстро зашагать по кипарисовый аллея.
X. в старый шахта

адиширный вмешиваться в толпа раб.
акс-гуам кончать речь.
он говорить о тяжкий страдание раб, об их жизнь, похожий на вечный каторга, и призывать они восставать, сбросить цепь, убивать царь, захватить власть в свой рука и становиться свободный, какой они и быть когда-то.
яркий луч луна обливать людской муравейник. полуголый раб заполнять громадный котловина забросить старый шахта. раб облеплять свой тело куча щебень, сидеть на утес, дерево, камень...
адиширный внимательно оглядывать толпа и сразу почувствовать: в она нет единство.
один из раб жадно слушать акс-гуам, полуоткрыть рот и кивать утвердительно голова, другой стоять неподвижно и смотреть на он недоверчиво и враждебно.
-- смерть или свобода!.. -- крикнуть акс-гуам и сходить с утес.
он место занимать раб по прозвание злой. он иметь светлый окраска кожа. серый глаз его смотреть насмешливо. злой улыбка кривить рот.
-- акс-гуам, жреческий сынок, говорить мы о наш страдание. спасибо он, что он просвещать мы, без он мы и не знать бы об это!
в толпа послышаться смех.
-- но откуда у он вдруг появляться такой любовь к раб? не вместе ли с любовь к один из наш девушка? -- и он покоситься на ату, стоять рядом с акс-гуам. -- а что, § обращаться он прямо к акс-гуам, -- если твой любовь пройти или ата бросать ты? тогда ты воспылать к раб такой же ненависть? вы, раб, -- продолжать он, обращаться к толпа, -- хотеть становиться свободный. с что вы начинать? с то, что выбирать себя новый царек акс-гуам. а что, если он подводить мы под плеть, а потом сбегать на свой священный холм?.. только сам раб мочь освобождать себя от рабство! восстание -- не дело влюбленный в расшитый золото одежда. вот мой мнение! -- и он сходить со скала.
толпа приходить в сильный возбуждение. теперь толпа казаться единодушный. но это единодушие явно быть не в польза акс-гуам. на он устремляться тысяча враждебный глаз. над толпа подниматься кулак.
-- не верить он!..
-- он подсылать жрец! -- послышаться возглас. -- гнать он вон!
на скала появляться кривой. надсмотрщик выбивать он глаз, и с тот пора за он утверждаться этот прозвище. кривой хитро прищуривать свой единственный глаз и поводить голова из сторона в сторона, потом прикладывать указательный палец к кончик нос и сказать:
-- так вот...
толпа заинтересовываться этот комический начало и затихать.
-- злой правый. но только он смотреть один глаз, который я не видеть...
-- хо-хо, -- засмеяться в толпа.
-- а теперь я посмотреть другой глаз, который я видеть... сказать я, положе рука на сердце, верить ли вы сам в успех восстание, в то, что вы быть свободный, что вы побеждать легион атлант? нет, не верить. и все-таки восстание быть. почему? потому, что нет сила больше терпеть. потому, что мы плохо не быть: убитый -- мир, живой -- тот же каторга. в этот время приходить к мы акс-гуам и говорить: "я с вы. я помогать вы". а хоть бы и так? хорошо с мы, чем против! что побуждать он приходить -- не весь ли равный? наш девушка? верно! но ведь девушка-то наш у они полный гарем. выбирать любой. а он к мы. может, и восчувствовать горе наш? что же выходить? верить не верить он, а гнать тоже незачем... авось пригождаться. верно я говорить?
и, ткнуть опять палец в кончик нос, он сходить со скала.
акс-гуам вытирать со лоб пот. он совершенно не ожидать такой поворот дело. он привыкать смотреть на раб как на безгласный стадо, забивать и покорный. довольно сказать он ласковый слово, погладить по шерсть, и они пойти за он. он снисходить до они. он так долго умиляться свой роль благодетель и спаситель -- и вдруг весь этот сходка превращаться в какой-то суд над он. этот резкий свободный речь о он, о его личный жизнь, этот язвительный или насмешливый тон... он чувствовать, как против его воля в он подниматься вековой ненависть и презрение его каста к раб...
суровый и гордый, подниматься он на скала.
-- я приходить помогать вы, а вы судить я. я не собираться делаться ваш царек. пусть злой становиться во глава восстание... я...
толпа вдруг заволноваться, расступаться. через толпа, расталкивать раб, быстро идти куацром. в рука он нести какой-то мешок.
-- расступаться! расступаться! важный известие!..
куацром подходить к скала, подымать мешок и вытрясать из он на земля какой-то круглый шар.
-- что это?.. -- с недоумение спрашивать акс-гуам и вдруг сильно побледнеть и в ужас отшатываться.
0x01 graphic
освещать лунный свет, на он смотреть остекленелый глаз голова его отец, жрец шишать-итц...
акс-гуам схватываться за скала, чувствовать, что терять сознание.
ата истерически вскрикивать.
-- шишать-итц узнавать о восстание и идти к царь, чтобы доносить на ты и предупреждать он о восстание, -- заявлять куацром. -- адиширный сказать я: "задерживать во что бы то ни становиться шишать-итц, чтобы он не доносить о заговор раб". я не мочь иначе задерживать он... хорошо он, чем ты. он быть злой господин... чтобы не сразу узнавать, кто убивать, я отрезать голова и уносить в мешок... вот... я сделать, как я быть приказывать...
толпа выслушивать этот слово в полный молчание.
акс-гуам садиться на камень и опускать голова на рука.
ата боязливо жаться к он, не решаться открыто проявлять участие.
когда первый впечатление проходить, раб начинать обсуждать создаваться положение. теперь царь неизбежно должный быть узнавать о готовиться восстание. так же неизбежный быть тяжкий расплата за заговор. надо быть решаться действовать немедленно. после долгий и горячий спор план восстание быть вырабатывать. решать быть идти приступ на священный холм.
но тут неожиданно на скала подниматься адиширный-гуанч.
-- этот план никуда не годиться, -- сказать он решительный голос.
-- брат! -- восклицать ата.
акс-гуам подымать голова и с недоумение посмотреть на адиширна.
-- священный холм прекрасно укреплять со сторона канал. мост мочь быть подымать. вы должный быть наполнять труп канал, прежде чем переходить они. но там вы встречать бронзовый щетина копия. мы поводить на приступ только часть наш армия, чтобы отвлекать внимание. главный же сила мы пускать в обход и обрушиваться на священный холм со сторона гора. это короткий дорога и к царский дворец. но мы нужно рано овладевать оружие. я подумать над это...
-- итак, на заря!.. -- адиширный не успевать доканчивать. сильный подземный толчок потрясать скала и волна прокатиться по долина. зашуршать падать камень. -- если подземный сила рано не разрушать священный холм, -- добавлять он.
но слово его потопать в шум взволновать толпа. муравейник приходить в движение. раб расходиться, обсуждать событие.
акс-гуам, ата, адиширный и гуамф идти по дорога.
-- прощать я, акс, я быть невольный виновник смерть твой отец!.. но я думать, что куацром умный...
акс-гуам только мрачно кивнуть голова.
они выходить на безлюдный боковой дорожка. ата взять акс-гуам за рука и крепко сжинать она, желать утешать. акс-гуам отвечать рукопожатие.
-- ты тоже примыкать к... восстание? -- спрашивать акс. он хотеть сказать: "примыкать к мы", но после речь раб не смочь сказать это.
-- я не верить в восстание! -- сказать адиширный. -- я преследовать личный цель и откровенно говорить об это.
и, вынимать из-за пазуха кусок материя с письмена сель, он подавать его акс-гуам.
акс-гуам прочитывать:
"отец выдавать я замуж за царь ашура. я скоро должный уезжать. отец узнавать о мой свидание с ты в золотой сад от раб и очень рассердиться. он запирать я в соколиный гнездо. сель".
акс-гуам знать соколиный гнездо. это быть свой род тюрьма для лицо царский дом. подземный ход вести из самый дворец к горе. внутри гора быть пролагать винтовой лестница, который выводить в помещение, вырубать на громадный высота: небольшой балкончик над отвесный, как стена, утес. побег быть невозможный.
-- у я один путь к сель -- через дворец! -- сказать адиширный.
оба замалчивать, думать каждый о свой.
-- бросать это дело! -- сказать гуамф акс-гуам.
ата только крепко сжинать его рука и пристально посмотреть он в глаз.
он тяжело вздыхать, до боль сжинать рука ат и сказать глухой голос:
-- поздно!
XI. ацро-шана и крицна

дворец хранитель высокий тайна ацро-шана стоять особняком у храм посейдон, окружать высокий стена. дворец иметь два этаж: нижний помещаться под земля.
в верхний быть парадный зал для прием, украшать со сказочный великолепие. золотой статуя бог, мебель, треножник, осыпать драгоценный камень, ослеплять глаз.
ацро-шана очень редко бывать здесь. только ранний утро, проводить ночь за бронзовый таблица, он приходить иногда подышать свежий воздух. он садиться у балюстрада на открытый площадка, щурить глаз и тихо дремать или думать. раб приносить скромный завтрак -- маленький пресный булочка в вид два сплюснутый шар и чаша ключевой вода.
как только жар усиливаться, он спускаться в свой подземный комната. здесь всегда стоять ровный прохладный температура. хороший вентиляция освежать воздух. дневной свет проникать, преломлять шлифовать зеркало. зеркало этот вращаться по ход солнце. но в дневной свет не быть нужда: ацро-шана работать только ночь.
нижний помещение представлять полный контраст с верхний этаж. белый мраморный стена не иметь никакой украшение. комната быть обставлять почти скудно, самый необходимый деревянный мебель. простой деревянный кровать быть покрывать два шкура леопард. вдоль стена длинный анфилада комната тянуться полка с ряд бронзовый таблица. каждый полк иметь надпись на бронзовый пластинка и номер; сам пластинка быть также классифицировать и пронумеровывать. один каталог этот библиотека занимать целый комната.
быть ночь.
ацро-шана сидеть в деревянный кресло у длинный стол. огонь светильник золотить бронзовый пластинка, груда лежать на стол. заслонять рука глаз от свет, ацро-шана внимательно читать. рядом с он сидеть молодой жрец крицна -- его ученик. тишина быть необычайный. ни один звук не проникать сверху.
старик откидываться на спинка кресло и, полузакрывать глаз, тихо сказать:
-- бедный атлантида!
 []
крицна не осмеливаться нарушать молчание.
-- я старый... я сто сорок девять год. пора на покой, -- начинать ацро-шана после долгий пауза. -- ты избирать я, крицна. ты посвящать в высокий тайна атлантида. ты молодой.
молодой другой. но в ты сильный дух и бесстрашный мысль. чувствовать ли ты себя готовый, чтобы узнавать истина? готовый ли во имя она расставаться с самый дорогой для ты?
-- готовый! -- твердо произносить крицна.
-- так слушать: высокий тайна в то... что она нет!
крицна смотреть на жрец с недоумение.
-- для толпа, даже для царь и низкий жрец у мы много тайна. мы знать, как лечить болезнь. мы знать ход небесный светило. мы даже знать, когда должно наступать затмение солнце или луна. мы мочь вызывать мертвый. что же много? да, мы обладать великий знание, но в они нет ничто таинственный... тысяча год мы наблюдать за ход болезнь человек и записывать этот наблюдение. тысяча раз мы испробовать -- сперва на больной раб -- тысяча разный трава, настой и смесь. тысяча больной умирать от наш лекарство, но от некоторые они выздоравливать. мы тщательно записывать весь это, сверять запись, делать вывод. так ощупь, слепо, опытный путь мы создавать наш медицина. почему настой горький кора известный мы дерево исцелять лихорадка? мы не знать сам. мы лишь знать его целебный действие... тысяча год мы наблюдать светило небо и записывать наш наблюдение. сравнивать они, мы замечать закономерность и периодичность многий небесный явление и научаться предсказывать наступление этот явление... у мы нет другой тайна, кроме тысяча накоплять наблюдение. но и это тайна лишь потому, что наш опыт мы скрывать от непосвященный. и только в это наш могущество!
-- а вызывание дух?..
-- мы прибегать ко многий средство, чтобы удерживать свой влияние и власть. знать заранее о затмение солнце, мы говорить, что гнев бог сокрыть солнечный свет и лишь по наш молитва вернуть его человек. и при помощь это мы заставлять сам царь повиноваться наш воля.
-- и царь не знать?..
-- царь верить в тайна и суеверный так же, как и последний из раб. воспитание царь находиться в наш рука... ты спрашивать о вызывание дух. отражение на пары при помощь зеркало восковой фигура и слуховой трубка... вот и весь привидение... как-нибудь я объяснять ты, как это делаться...
крицна быть поражать.
после некоторый колебание он сказать:
-- но это обман!
-- в чем истина? разве сам чувство не обманывать мы? и потом, народ любить чудо и тайна, и мы давать они народ. обман? да! но это давать мы возможность посвящать себя исключительно знание и сделать много полезный народ открытие...
-- почему же не посвящать в этот знание и народ?.. и что получать раб от весь полезный открытие?..
ацро-шана нахмуриваться:
-- раб?.. кто же быть копаться в шахта, если раб становиться заниматься наука?..
крицна не удовлетворять этот ответ. целый вихорь мысль и сомнение закружиться в его голова. несколько успокаиваться, он спрашивать:
-- ну а бог?..
-- они нет!
крицна почувствовать, что у он кружиться голова.
искоса посмотреть на он, ацро-шана смягчать удар.
-- если хотеть, они быть, но не таков, какой представлять их царь и раб. солнце "божественно" свой оплодотворять сила, тепло и свет. но ни один раб не исполнять с такой точность свой работа, как солнце свой восход, течение по небо и заход. может ли оно убавлять свой свет или ускорять свой путь? солнце не бог, а раб время и пространство...
крицна молчать, опускать голова...
лицо его быть бледный, густой бровь нахмуривать. громадный напряжение мысль и внутренний борьба отражаться на этот лицо.
ацро-шана незаметно наблюдать за он, как врач наблюдать больной, производить над они опасный операция.
-- я знать, крицна, это трудно... сомнение терзать ты и быть терзать... но ты выходить победитель... а когда буря улечься в твой душа...
входить раб.
это быть необычно. во время занятие никто не иметь право входить в комната ацро-шана.
жрец нахмуриваться и недовольно забарабанить иссохший палец по стол.
-- что-нибудь срочный?..
раб преклонять один колено.
-- трижды священный! вестник солнце и эльзаир просить ты впускать они по неотложный дело.
-- пусть входить!
эльзаир и вестник солнце входить, опускать голова.
ацро-шана благословлять они поднятие рука:
-- говорить...
-- трижды священный! -- сказать эльзаир. -- я не осмеливаться рано нарушать твой покой... я уже давно беспокоить необычайный явление в небо... светить как будто сходить со свой место... они путь не проходить уже по точка, устанавливать на наш пирамида и инструмент... не предсказывать ли этот явление, думать я, великий бедствие?.. и вот являться вестник солнце, и его сообщение как будто подтверждать мой опасение...
-- говорить! -- обращаться ацро-шана к вестник солнце.
-- трижды священный! я совершать свой обычный объезд по наш владение для сбор налог и ревизия. и везде я заставать ужасный картина. на восток и на запад от атлантида весь остров в огонь вулкан. многий город уже погибать от извержение и землетрясение. земля колебаться, здание рушиться, и человек метаться, как стадо испугать овца...
-- бедный атлантида!.. -- вновь тихо произносить ацро-шана. -- ты правый, эльзаир! твой наблюдение иметь связь с наступление печальный событие, о который говорить вестник солнце. и все же ты ошибаться, эльзаир. планета не смещаться со свой место, и неподвижный звезда так же неподвижный, как и рано.
-- но мой наблюдение?.. проверять они сам! это истина! я видеть свой глаз!..
-- а ты верить глаз? -- и, обращаться к крицна, он сказать: -- слушать. вот хороший пример твой "истина". что ты думать, эльзаир, если после чаша крепкий вино ты показываться, что все шататься вокруг?
эльзаир покраснеть от обида:
-- но я быть трезвый...
-- я не о то. подумать ли ты, что колонна смещаться с место, или находить причина явление в свой голова?.. так и здесь. смещаться не звезда, а пирамида, и потому вершина пирамида и твой инструмент не совпадать с обычный течение звезда.
эльзаир быть совершенно озадачивать:
-- но пирамида стоять незыблемо на земля!
-- а сам земля?..
эльзаир начинать понимать.
-- не просто ли допускать, что сдвигаться один земля, а не весь небесный свод? так оно и быть. подземный сила огонь изменять положение сам земля; сдвигаться и весь твой точка наблюдение. только сейчас я изучать явление, предшествовать ужасный землетрясение, постигать уже атлантида тысячелетие то назад... тогда быть тот же самый... и так же, как теперь, первый начинать действовать вулкан на соседний с атлантида остров; они маленький атлантида, и подземный сила огонь легко справляться с они -- прорваться наружу! увы!.. на основание мой исследование я приходить к заключение, что мы перед небывалый катастрофа... атлантида обреченный!.. сообщение вестник солнце лишь говорить о то, что мы близко к катастрофа, чем я предполагать...
эльзаир и вестник солнце стоять поражать. только крицна не проявлять особый волнение: "подземный сила" клокотать в немой самый.
-- созывать на завтра верховный совет... если мы бессильный предупреждать несчастие, позаботиться о спасение.
-- крицна, сообщать во дворец о созыв верховный совет.
крицна подниматься наверх и выходить на мраморный балюстрада дворец.
внизу лежать атлантида, упоить лунный свет и аромат цветок. как всегда, со сторона город доноситься смягченный расстояние звук музыка и песня. вдали мерно вздыхать океан.
но крицна ничто не видеть. он крепко сжинать голова и стоять с искаженный лицо под яркий луч луна. "все ложь и обман... нет бог... нет тайна... быть только жадный, корыстный каста жрец, который из знание делать тайна, чтобы угнетать народ и утопать в роскошь..."
взгляд его упасть на золотой статуя бог-солнце, сиять в луч луна.
вдруг в порыв бешеный гнев крицна сбросить статуя с пьедестал.
она со звон покатиться по мраморный плита пол.
XII. восстание раб

жрец и двор давно знать о готовиться восстание раб, хотя время восстание они еще не быть известно. священный холм спокойно ожидать событие.
до сей пора этот восстание не представлять большой опасность для "государство", то быть для его господствовать каста: царский дом, жрец, военачальник. этот восстание походить скоро на неорганизованный бунт.
однако на этот раз событие развертываться иначе. задолго до рассвет, еще в полный тьма, раб тихо, бесшумно оставлять шахта. так же бесшумно наноситься внезапный удар тяжелый бронзовый кирка в голова надсмотрщик и сторож. и они падать как сноп, не издавать ни звук.
не проходить час, как весь черный город оказываться в рука восставать. мрак и тишина скрывать событие.
у дорога и тропинка, ведущий к священный холм, быть поставлять сторожевой отряд, чтобы задерживать случайно уцелеть надсмотрщик и сторож, который мочь предупреждать о событие священный холм. но это быть сделать лишь из предосторожность: в черный город не оставаться ни один сторож, ни один надсмотрщик с уцелеть череп...
раб двинуться к старый шахта.
здесь находиться штаб восстание.
-- если мы и не побеждать, мы давать почувствовать священный холм расти сила раб, -- сказать злой, обращаться к толпа. -- мы нужно во что бы то ни становиться вооружаться бронзовый меч и копье. арсенал охраняться большой и хорошо вооруженный отряд воин. мы не одолевать они наш мотыга и кирк. итак, чтобы доставать оружие из арсенал, мы нужно уже быть хорошо вооруженный. много готовый оружие иметься еще на завод. это здесь, под рука. завод охраняться меньший отряд, чем арсенал. с этот отряд, быть может, мы справляться скоро. но при первый же натиск они мочь зажигать огонь с сигнал тревога и вызывать к себя на помощь дежурный легион. надо овладевать завод так же быстро и бесшумно, как мы овладевать черный город. но как это сделать?
-- я известно, -- сказать акс-гуам, -- что перед рассвет смениться отряд, охранять завод. смена быть идти по дорога дракон. у два источник этот дорога проходить в глухой место через котловина... нападать на этот отряд, покончить с воин, надевать их доспехи, являться на завод в вид смена и занимать ее место. тогда завод быть в наш рука со весь его оружие.
-- а пароль? -- спрашивать адиширный.
-- я узнавать он: "змея и солнце".
план быть принимать.
на дорога дракон, у два источник, происходить первый сражение.
раб пропускать отряд, отрезать отступление и сразу нападывать на он с три сторона: спереди, с тыл и с левый сторона дорога -- правый обрываться крутой утес.
удар быть неожиданный, но закалять в бой воин атлант оказывать упорный сопротивление. щит защищать они от камень. копье быть длинный мотыга и кирка. воин разить они раб без особый вред для себя. отряд мочь быть легко сбросить с утес, но надо быть по возможность полностью сохранять вооружение воин. на сторона раб быть численный перевес. копье застревать в тело раб, но, прежде чем воин успевать извлекать острие копье, к древко тянуться десяток рука и цепко хвататься за он, несмотря на удар другой копия. мало-помалу большинство копия переходить в рука раб. движение воин затрудняться недостаточный ширина дорога. потерять копье, воин пускать в ход меч. но копье давать явный перевес раб: меч быть короче копия. один за другой падать воин, загромождать труп дорога, что еще много затруднять маневрирование.
отряд быть обрекать...
через какой-нибудь час он представлять груда тело. ни один человек в отряд не оставаться в живой. раб быстро снимать с труп воин вооружение, смывать кровь у источник и надевать он на себя.
акс-гуам наряжаться в доспехи начальник отряд, и все двинуться в путь. у дорога оставаться заградительный отряд.
"смена стража" у завод происходить благополучно. начальник отряд обменяться пароль, и ночной смена, звенеть бронзовый оружие, потянуться в обратный путь. к их приход весь труп быть сбросить с утес, путь быть очищать, след сражение заметать.
покончить с небольшой отряд внутренний стража завод не представлять большой труд. громадный завод, изготовлять бронзовый оружие, быть в рука восставать.
на завод оказываться семь тысяча готовый меч и копия и пять тысяча еще не полировать, но годный к бой оружие. раб ликовать. никогда еще восстание не начинаться такой удача. крепнуть вера в победа над священный холм.
приближаться заря, и надо быть спешить покончить с арсенал и до восход солнце перебрасывать главный сила в гора.
вооруженный раб, представлять уже грозный военный сила, быстро двинуться к арсенал.
их вооружение вводить гарнизон арсенал в заблуждение.
-- кто идти? -- спрашивать выдвигать вперед дозор.
-- по распоряжение кетцалить-коотль, начальник вооруженный сила атлантида, легион охрана для подкрепление гарнизон, -- отвечать акс-гуам.
половина раб успевать переходить мост, когда обман быть обнаруживать, и то лишь по недосмотр сам раб: часть слишком ретивый раб, не получать вооружение, последовать за отряд со свой кирка. они замечать и подымать тревога. но быть уже поздно. меч скрещиваться, потрясать тишина ночь лязг бронза. воин атлант сражаться с обычный стойкость. раб теснить их, воин отступать внутрь громадный арсенал, отдавать с бой каждый шаг. с треск ломаться тяжелый дверь склад, толпа полуголый раб вливаться туда, выходить обратно в полный боевой вооружение. раб побеждать.
еще продолжаться отдельный схватка в сам склад и в угол широкий мощеный двор, а вооруженный ряд раб уже двигаться быстрый марш по горный дорога в обход священный холм. короткий стычка по дорога со сторожевой отряд не задерживать этот стремительный продвижение.
за один ночь безоружный, бессильный раб превращаться в грозный армия, вооруженный шестнадцать тысяча меч и копия.
несмотря на весь предосторожность, от священный холм не удаваться скрывать захват арсенал. арсенал помещаться у подножие священный холм. шум битва ясно доноситься туда в тишина ночь. но это же сражение у арсенал давать возможность главный сила раб продвигаться далеко вперед в гора, прежде чем раб быть замечать. во глава этот главный сила быть кривой и адиширный. на доля злой и акс-гуам выпадать трудный задача с меньший сила вести наступление на священный холм со сторона наиболее защищать и принимать на себя главный удар хороший легион атлант -- кавалерия "нептун" и "непобедимый".
священный холм уже ослепительно сверкать бронза свой храм и дворец в утренний луч солнце, когда акс-гуам и злой со свой отряд подходить к кольцевой канал у подножие священный холм. подъемный мост быть подымать. весь набережная на сторона священный холм гореть, как бронзовый стена, вооружение выстраиваться в боевой порядок воин.
раб приуныть, глядеть на густой лес копия противник... канал преграждать путь раб.
но оба враждовать сторона недолго стоять в выжидательный молчание.
в канал у берег стоять множество мелкий судно. злой махнуть рука на этот суд, и работа закипать. раб стягивать баркас и фелюга к один место и под удар копия, пускать с тот берег, составлять плавучий мост. набережная подниматься над вода на полтора человеческий рост, но это не останавливать раб. они двинуться по мост и, становиться друг на друг, карабкаться на берег. копье сбрасывать они. скоро из тело раб на судно у берег вырастать возвышение, по который ползти, как муравей, новый ряд раб. весь канал покраснеть от кровь вниз по течение. труп покрывать поверхность вода. но главное быть сделать: прежде чем солнце достигать зенит, раб быть на другой берег. многие из они впервые вступать на священный холм. воин атлант отходить на широкий площадь перед канал, чтобы получать большой свобода маневрирование, и здесь начинаться длительный, упорный борьба.
у воин атлант быть большой преимущество в то, что они стоять на холм, раб же внизу, на узкий площадка, иметь за себя канал. подкрепление к раб мочь вливаться лишь медленно, по мера захват площадь. груда тело затруднять движение. раб становиться ослабевать. атланта усиливать натиск. наступать момент, когда прижимать к канал ряд раб мочь быть сбросить в вода. злой и акс-гуам сражаться в первый ряд. оглянуться, злой увидеть, что раб отступать.
"конец!" -- подумать он.
но в этот момент среди воин атлант также происходить замешательство. их задний ряд спешно отступать.
как потом оказываться, на горный фронт положение атлант быть отчаянный. адиширный и кривой лавина обрушиваться с гора и вплотную подходить к самый дворец царь. туда и быть спешно вызывать подкрепление. отряд акс-гуам и злой вздыхать свободно. скоро раб переходить в наступление и упорно теснить враг к вершина священный холм.
но в этот самый время на священный холм происходить событие, предрешать исход восстание.
в тот ночь, когда раб подымать восстание, у царь гуан-атагуераган быть прощальный прием отъезжающий после праздник солнце подвластный царь.
чтобы поражать они в последний раз богатство и великолепие двор, прием происходить в изумрудный зал, помещаться в подземный часть дворец. весь стена громадный зал быть сплошь покрывать драгоценный камень. этот камень, подбирать по цвет, изображать фантастический цветок и пейзаж.
на бронзовый небо сиять топазовый солнце, хризопразовый дерево отражать свой зелень в изумрудный вода. желтый и розовый берилл, красный рубин венчик цветок подниматься из хризолитовый трава.
трон стоять у стена, сплошь выкладывать один изумруд, разный оттенок который составлять сложный узор. это быть в буквальный смысл изумрудный стена; она быть отделять от капитальный стена коридор, в который помещаться светильник. свет они проникать сквозь изумруд, производить необычайный световой эффект.
царь быть предупреждать уже о восстание. церемония прием быть затягивать, чтобы ко время ее окончание порядок на священный холм быть восстанавливать: приезжий царь не должный быть знать о восстание. это быть тем легко сделать, что в изумрудный зал не проникать никакой звук с поверхность земля.
но восстание ворваться и в этот скрытый помещение.
прежде чем подоспевать на помощь горный фронт воин, снимать с поле сражение у канал, адиширный и кривой овладевать дворец. звук меч уже послышаться в соседний зал. и вдруг вооруженный раб ворваться в изумрудный зал. почетный караул царь и сам царь принуждать быть пускать в дело меч.
только гуан-атагуераган восседать еще на престол с величавый неподвижность статуя и наблюдать за битва. но в душа его быть смятение. дворцовый стража и царь драться с мужество отчаяние, но ряд их редеть с каждый минута... смерть смотреть в глаз царь атлантида...
в тот мгновение, когда падать последний защитник дворец, царь вдруг вспомнить о возможный спасение. он хотеть гордо встречать смерть, как подобать царь атлантида. но мысль о спасение заставлять он сбросить маска величие. быстро сбегать по ступенька трон, он вынимать тяжелый бронзовый меч, крепко сжинать рукоятка, усыпать бриллиант, и с размах разрубать изумрудный стена. несколько удар образовывать проход в стена. крупный изумруд, как горох, покатиться на мозаичный пол. царь бросаться в образовываться проход. по его пята к проход кинуться несколько раб.
вдруг один из раб, увидеть крупный изумруд, наклоняться к пол, становиться пригоршня собирать их, засовывать в рот и за панцирь. другой раб с разбег налетать на он и упасть. куча тело заслонять проход.
царь бежать...
пылать гнев кривой подбегать к замешкаться у разбивать стена раб и становиться избивать они. адиширный потрясать меч и призывать к порядок. ничто не помогать. не видеть больше противник, толпа раб рассеиваться по зал дворец и заниматься грабеж. в кладовая находиться громадный амфора с вино. вино наливать в вогнутый щит, и, истомленный зной и битва, раб жадно пить и тут же падать от опьянение...
XIII. конец восстание раб

как только жрец узнавать о восстание, они собираться на совет в один из пирамида. здесь они быть в безопасность. подземный ход, соединять дворец и пирамида, быть хорошо скрывать. от свой служитель жрец знать о ход борьба.
несмотря на посылать жрец приказ военачальник подавлять восстание немедленно, сверху приходить неутешительный весть.
исход продолжаться сражение быть сомнительный.
в окрестности атлантида быть располагать громадный гарнизон. с помощь они не представлять особый труд подавлять восстание, но теперь каждый лишний час битва причинять жрец убыток: раб разорять они дворец, и притом большинство раб составлять "движимый имущество" жрец. этот живой товар неплохо расцениваться на морской биржа.
только к закат солнце успех правительственный войско определяться окончательно. армия кривой и адиширный быть оттеснять в гора и рассевать в лес. кривой быть убивать во дворец, и труп его разрубать на часть воин "нептун". адиширный-гуанч пропадать без весть.
покончить с главный сила раб, воин атлант двинуться на остаток армия злой и акс-гуам. раб прижимать к канал, они падать в канал и тонуть.
небольшой группа раб со злой во глава, как разъяренный лев, защищать мост, прикрывать отступление.
наконец, пронзать в горло, пал злой. священный холм быть очищать. оставаться лишь отдельный группа раб, который воин травить, как собака, загонять во двор и тупик и зверски убивать.
акс-гуам быть ранить в рука и голова. он оттеснять от отряд злой.
отбиваться от наседать воин, он становиться в углубление бронзовый стена, окружать дворец верховный жрец ацро-шана, прислоняться спина к узкий бронзовый калитка.
от кровотечение из рана и усталость у акс-гуам кружиться голова и глаз застилать туман. как во сон, он машинальный махать меч, отбивать удар копия.
0x01 graphic
неожиданно калитка открываться за он, и он едва не упасть навзничь. подозревать ловушка, он обертываться и увидеть перед себя крицна -- ученик ацро-шана. крицна поддерживать он и, ухватывать за рука, вталкивать в калитка. сюда же бросаться один из воин. крицна выхватывать из слабеть рука акс-гуам его меч и ударять воин по голова. тот сваливаться. но за он вырастать другой. длинный копье он пронзать грудь крицна.
-- закрывать калитка! -- успевать крикнуть крицна и упасть, обливаться кровь.
акс-гуам захлопывать калитка и закладывать тяжелый бронзовый засов.
он склоняться к крицна. глаз крицна тускнеть. кровь с клокотание выходить из рана в грудь и изо рот.
-- умирать... так хорошо... все ложь и обман... и жизнь обман... -- хрипло говорить он с пауза. -- оставлять я... бежать...
и крицна склонять голова на земля. легкий судорога проходить по его тело. акс-гуам медленно идти по сад. он не думать о бегство... он ни о что не думать. он быть слишком разбивать тело и дух.
из-за стена доноситься звук удаляться сражение, крик и стон.
но здесь быть тихо и мирно, как всегда.
пальма гореть свой веерообразный вершина в луч вечерний солнце. цветок благоухать. в яркий зелень дерево кувыркаться и кричать бело-розовый и красный-зеленый попугай, привязывать за нога золотой цепочка.
-- добрый утро, ацро-шана! -- картавый и резко прокричать вслед акс-гуам попугай.
акс-гуам спускаться по желтый песчаный дорожка, усадить по сторона цветущий белый лилия и белый тубероза. их сильный, сладкий запах пьянить он голова.
на ветка большой апельсиновый дерево сидеть ручной обезьяна и внимательно чистить большой, зрелый, сочный плод. увидеть акс-гуам, она сорвать еще один апельсин и с насмешливый крик запускать в он. как оранжевый мяч, апельсин покатиться по желтый дорожка.
акс-гуам вспомнить, что со вчерашний день он ничто не есть.
он подымать апельсин и с наслаждение становиться есть его сладкий, сочный, душистый мякоть. обезьяна что-то закричать он вслед на свой язык.
он невольно улыбаться, кивнуть обезьяна голова. она приветливо закивать в ответ. и странно: он становиться как-то легко на душа.
он подходить к мраморный водоем, снимать с себя тяжелый доспехи и вымываться в холодный ключевой вода. оставаться в короткий черный туника жрец с расшитый на грудь золотой нитка диск солнце, он почувствовать себя легко и свободно. с удовольствие он растягиваться на зеленый трава, расправлять усталый член.
"если бы не болеть рана, быть бы совсем хорошо", -- подумать он.
сладкий истома сковывать тело. он невольно закрывать глаз и становиться погружаться в дремота.
вдруг словно какой-то толчок разбудить он. он быстро садиться.
ата! что с она?.. как мочь он так долго не думать о она!
ата умолять он позволять она сражаться вместе с он.
-- многий наш женщина-рабыня вооружаться и идти на священный холм, чтобы умирать или побеждать... я не мочь оставаться дома... я сильный, и я хотеть быть с ты...
но он настаивать на свой. он убеждать она оставаться, уверять, что, если она быть рядом с он на поле сражение, опасение за ее жизнь быть отвлекать он и это скоро мочь погубить они и повреждать восстание.
со слеза на глаз она прощаться с он прошлый ночь на старый шахта...
"что с она?.. не пойти ли она разыскивать я и не убивать ли ее воин атлант?"
один прыжок он подниматься на нога и быстро пойти вниз по дорожка. перелезать через стена и становиться спускаться со священный холм.
короткий дорога вести мимо дворец его покойный отец.
минута акс-гуам колебаться, но потом решительно зашагать по этот дорога. она уже весь быть очищать от раб. от время до время встречаться отряд воин. о его участие в восстание знать немногий обитатель священный холм. в свой одежда жреческий каста он беспрепятственно идти вперед.
подходить к дворец отец, он невольно замедлять шаг.
дворец один сторона выходить на дорога, подниматься свой тяжелый колонна над бронзовый ограда.
вдруг акс-гуам останавливаться. у он перехватывать дыхание.
в один окно стоять он мать с растрепанный седой космы волос и безумный глаз. она узнавать он и, указывать на он палец протягивать рука, истерически захохотать.
-- вот он!.. вот он!.. -- кричать она. -- змееныш! змееныш! где ты прятать голова твой отец? она нужный агушатце... он делать мумия. разве бывать мумия без голова?.. отдавать голова отец!.. отдавать голова!..
два рабыня подхватывать она под рука и сила оттягивать от окно.
акс-гуам зажимать ухо и бросаться бежать. но крик мать стоять в его ухо:
-- отдавать голова твой отец!..
только добежать до мост у канал, он несколько успокаиваться.
бедный мать!.. голова отец... она на старый шахта... голова жрец... акс-гуам даже не знать, закопать ли она в земля...
XIV. гибель ат

в черный город еще не улечься волнение. толпа раб наполнять улица. воин атлант не преследовать раб. священный холм очищать, а от кара раб не убегать.
на широкий площадь, где перекрещиваться два дорога, какой-то раб узнавать он:
-- смотреть, он! вот он! вот акс-гуам, царь раб!
-- предатель!
-- изменник!
толпа окружать он. в он полететь камень.
разъяренный женщина протягивать к он кулак и кричать:
-- отдавать я убивать муж!
-- ты погубить мой сын!
-- где брат мой?
какой-то раб-фракиец подскакивать к он и сбивать он удар на куча щебень. потом посадить, нахлобучивать он на голова свой красный колпак и закричать:
-- коронование царь раб!
кольцо толпа сжиматься весь тесно. град камень падать на акс-гуам. окровавленный и бледный, сидеть он в красный колпак и смотреть на толпа невидящий взор.
-- что смотреть на он? -- сказать раб-бербер с копье в рука. -- разве в он не кровь враг наш? отходить!
раб отходить в сторона, и раб-бербер пускать копье прямо в грудь акс-гуам.
но прежде чем оно вонзаться, из толпа раздаваться женский отчаянный крик, чей-то тело метнуться между акс-гуам и лететь копье.
копье пронзать насквозь грудь молодой женщина.
это быть ата.
она повертывать голова к акс-гуам и успевать только сказать:
-- мой жизнь... -- кровь хлынуть из горло и рана, и она замалчивать, тяжело хрипеть.
-- ата! -- крикнуть акс-гуам. но сила изменять он. он потерять сознание и сваливаться с куча камень к труп ат.
толпа отхлынуть и затихать, взволновать неожиданный смерть ат.
но тот же раб-бербер, рассердить то, что он испортить меткий удар, который он хотеть похвастаться, закричать:
-- еще один рабыня сгубить он! смерть он! -- и бросаться к акс-гуам. несколько раб последовать за он.
-- стоять, собака! -- вдруг вырастать как из-под земля старик гуамф, заслонять себя тело ат и акс-гуам.
раб останавливаться в смущение. старик гуамфа знать и уважать в черный город.
-- уходить, старик! -- понижать тон, сказать раб-бербер.
-- зверь вы или человек? -- накидываться на он гуамф. -- вы мало кровь? так убивать и я, старик!
и, обращаться к раб-бербер, гуамф продолжать:
-- где ты быть, ширный, когда брать священный холм? ни один из раб, который биться там, не подымать рука на акс-гуам: кто бы он ни быть, он биться вместе с мы и за мы отдавать жизнь, как последний из раб. где ты доставать копье, ширный, который хотеть убивать акс-гуам и убивать мой внучка? подымать на дорога после сражение? я знать ты и твой шайка! когда мы давить, вы подлизываться к надсмотрщик и доносить на свой. когда мы воевать, вы подуськивать другой и выжидать дома, кто побеждать, чтобы лягнуть копыто побеждать. мы весь житься бы легко, если бы не быть такой, как ты. и ты сметь судить побеждать?
раб-бербер смущаться и исчезать в толпа.
-- слушать, раб! акс-гуам потерять отец, -- продолжать старик. -- мать его лишаться рассудок. девушка, который он любить, лежать перед вы с копье в грудь. он нет дорога назад, на священный холм...
не дослушивать конец речь, толпа раб вдруг отхлынуть и побежать к шахта. по дорога, со сторона священный холм, медленно двигаться отряд конница. не проходить пять минута, как площадь быть пустой. слышно быть только цоканье бронзовый подкова по каменный плита дорога да бряцание оружие.
как победитель, гордый и самоуверенный, воин атлант медленно проехать, не кинуть даже взор на группа у каменный куча: труп валяться слишком много на дорога, а дряхлый старик не стоить внимание.
становиться совсем тихо. только жужжать рой синий муха, блестеть в закатный луч, собираться над зиять рана ат.
0x01 graphic
гуамф оттаскивать акс-гуам от дорога и скрывать за куст труп ат.
акс-гуам приходить в себя.
гуамф ласково полагать он рука на плечо:
-- ты не сердиться очень на они. -- он махнуть рука в сторона шахта. -- тяжело опять становиться в ярмо... помнить, как я сам рассердиться на ты, когда ты заговаривать об освобождение раб? когда это быть и быть ли? мочь быть, когда-нибудь, через тысяча год, и восходить наш звезда и исцелять рана наш. но только тогда уж мы не быть, а мочь быть, не оставаться след и от сам атлантида... и никто не быть знать, что и мы бороться за дело раб и через тысячелетие посылать привет то, кто быть счастливо мы...
-- пить... -- хрипло прошептать акс-гуам и застонать от боль.
XV. обреченный

заседание верховный совет открываться в медный зал царский дворец.
стена зал быть покрывать медный лист с барельеф, изображать подвиг царь атлантида. развешивать внизу по стена бронзовый оружие атлант, от древний, грубо отделывать секира до меч и панцирь последний отделка, полировать до зеркальный блеск, придавать зал вид музей. весь член верховный совет быть в сбор, кроме верховный жрец ацро-шана.
но царь не становиться ожидать он. сидеть на высокий бронзовый трон, в полукруг кресло, занимать член совет, царь открывать заседание.
-- имя солнце и воля наш...
в атлантида происходить неслыханный событие. восставать раб посягать на мой священный жизнь. от рука презренный чернь погибать весь мой гость и царь. лишь царь ашура избегать ужасный гибель, бежать вслед за я, и любезный брат мой, царь атцор, -- он не быть во дворец по причина недомогание.
в восстание -- о великий позор! -- принимать участие и один из сын жрец. отец его поплатиться свой голова за сын-изменник... главный зачинщик: акс-гуам-итц -- пусть гнев бог пасть на его голова -- и раб адиширный-гуанч -- да разверзаться под он земля -- до сей пора не разыскивать. кто в это повинный, кетцалить-коотль?
военачальник склонять голова:
-- они быть разыскивать, трижды великий...
-- если они не быть разыскивать живой или мертвый, прежде чем солнце трижды скрываться за утес лев, ты не увидеть, кетцаль, четвертый восход солнце. но раб... -- и царь в гнев даже привставать с кресло, что быть совершенно необычайный нарушение этикет. -- гнев мой не иметь граница. пусть рабский племя помнить из поколение в поколение, что значить гнев царь атлантида. я истреблять они все до единый. я подвергать они такой пытка, от который содрогаться сам земля. повелевать набирать в наш колония новый раб! раб обрекать. все до единый...
кетцалить-коотль тяжело вздыхать:
-- не гневаться, трижды великий... почти весь раб покидать черный город... их бегство быть столь поспешно, что в их квашня оставаться замешивать хлеб. они укрываться в лес... оставаться лишь старик, старуха и ребенок-сирота...
-- и ты, старый собака, не суметь выслеживать дичь... это измена. вы весь изменник и заговорщик!.. оцеплять лес!..
-- сделать!
-- обыскивать весь тропинка с охотничий собака...
-- искать и многие уже поймать.
-- травить они, как дикий зверь. пусть весь атлантида заливаться их кровь.
в зал происходить движение.
на черный носилки четыре служитель храм осторожно вносить ацро-шана, верховный жрец.
поддерживать под рука, жрец медленно сходить с носилки, благословлять царь, подходить к свой кресло и, не опускаться в он, обращаться к царь с речь:
-- трижды великий, могучий, непобедимый, бог хранить владыка атлантида! мой старый грудь разрываться от тоска, глаз источать слеза, и язык мой не повиноваться я... но бог бессмертный повелеть я сообщать ты о великий бедствие, который надвигаться на атлантида. увы, увы... мы все погрешать перед бог, и гнев они обрушиваться на мы...
гуан-атагуераган заметно побледнеть.
-- говорить скоро, в что дело, -- сказать он глухой голос.
-- атлантида обреченный... атлантида должный погибать... от страшный землетрясение. огонь пожирать она. бог открывать я прошлый ночь, что гибель атлантида неизбежный. бог-солнце, пылать и грозный, являться я в вид воин. одежда он быть как расплавлять бронза, и свет лицо он ослеплять. и он сказать я: "спасаться!.. спасаться, пока не поздно. ибо не оставаться камень на камень и не уцелеть ни один живой существо. огонь истреблять, океан поглощать атлантида. и там, где стоять высокий гора, только волна морской быть вздымать гребень свой. и сам память об атлантида стираться в век..."
ацро-шана говорить грозно, как пророк, и каждый слово его леденить сердце...
царь откидываться, судорожно сжимать ручка трон и прикрывать глаз. по его лицо проходить судорога.
-- ты лгать, старик!.. вы весь лгать!.. я не верить вы! вы хотеть запугивать я. не за то ль, что уменьшать ваш доход?
-- ничто не спасать атлантида! страшный день гнев близиться! -- восклицать ацро-шана.
и как бы в подтверждение этот слово, вдруг прокатиться сильный волнообразный подземный удар.
со светильник срываться язык пламень, и некоторые из они погасать. бронзовый оружие со звон и лязг обрушиваться на пол. кресло и царский престол покачнуться. с оглушительный треск рассаживаться капитальный стена. по весь мозаичный пол от входной дверь протягиваться большой трещина. постепенно суживаться, она доходить до сам подножие престол.
царь с ужас смотреть на этот трещина, как на подползать змея, который готовый ужалить он.
снаружи слышаться крик и плач испугать женщина и ребенок. но в самый зал стоять гнести тишина. в этот немногие мгновение сознание человек должно быть примиряться с мысль, который перевертывать весь их жизнь. это быть так неожиданный, так необычайно странно и нелепо, что мозг отказываться понимать... и царь смотреть как загипнотизировать на зловещий трещина и не мочь произносить ни слово.
0x01 graphic
раздаваться второй толчок. зазвенеть оставаться на стена оружие, и затрепетать хрустальный подвеска на бронзовый светильник...
царь вставать с престол и, забывать об этикет, подходить к окно, чтобы освежать голова. ветер доносить сюда соленый свежесть океан.
царь посмотреть вниз на огонь атлантида, расстилаться у подножие священный холм.
-- бедный атлантида... -- прошептать он, повторять слово ацро-шана.
убитый, растерянный, обертываться он к собираться. хрустнуть палец, унизывать кольцо и перстень, и, обводить взор жрец, спрашивать:
-- что же делать теперь?..
член верховный совет подниматься со свой кресло и образовывать шумный толпа. от торжественность заседание не оставаться и след. они говорить все разом, не слушать друг друг и размахивать рука. только ацро-шана сохранять полный спокойствие.
-- тихо! -- сказать он. -- стыдно! вы не раб! если потерять спокойствие, кто позаботиться о наш спасение?
наступать молчание. все быть смущать.
-- с атлантида кончать, -- продолжать верховный жрец. -- надо подумать о наш спасение. а оно мочь быть только в один -- бегство. не терять ни один минута, мы должный собираться в путь; мы должный взять с себя наш оружие, наш армия -- это первый и главный, так как нужно быть заново строить свой могущество... многий друг отвертываться от мы и становиться враг. нужно взять с себя наш драгоценность, наш животное, семя наш хлебный растение. наш флот мочь перевозить только армия... для житель священный холм и свободный гражданин должный быть построить новый огромный корабль-ковчег. предстоять буря и ливень, и корабль должный быть построить так, чтобы бороться с они!.. надо немедля браться за работа. каждый минута дорогой...
-- но кто быть строить корабль? кто взять на себя весь черный работа по сборы в путь? раб бежать! -- сказать кунтинашар.
-- надо вернуть раб, -- отвечать ацро-шана. -- надо объявлять они помилование и поставлять на работа.
-- никогда! -- гневно восклицать царь. -- помиловать бунтовщик? цареубийца? никогда! мы привлекать к работа воин!
-- у воин быть достаточно свой работа! -- осмеливаться возражать кетцалить-коотль. -- и потом... мой воин? какой же они столяр и плотник? воин уметь только владеть меч! они приходиться бы еще долго учить новый ремесло.
-- сейчас не время для месть... -- сказать ацро-шана. -- у мы нет выбор: или помиловать раб, или погибать вместе с они.
-- хорошо погибать, чем помиловать! -- упрямо отвечать царь.
-- ну, что ж! твой воля священный. быть готовиться к гибель, -- сказать ацро-шана, лукаво взглядывать на царь из-под нависать бровь.
-- но... я успевать спасаться! -- смущенно произносить царь, помолчать.
-- да, ты мочь успевать. но что быть с ты, если при ты не быть армия, жрец, оружие, всяческий запас и золото? ты быть как тростник, ветер колебать.
царь колебаться.
-- вот что... -- продолжать ацро-шана с тот же скрытый улыбка. -- ты жаждать месть. она не миновать раб. мы мочь пообещать они помилование. но ничто не помешать мы взять лишь столько раб, сколько мы нужно для путешествие и устройство на новый место. остальной мы оставлять, в последний момент пообещать вернуться за они. поверять, что гнев бог настигать они здесь вернее, чем меч кетцалить-коотль. ни один не уцелеть... а когда обживаться на новый место и обзаводиться новый раб, можно быть покончить с мятежник, вывозить из атлантида. не так ли?..
царь нахмуриваться и процеживать сквозь зуб:
-- согласный!.. кетцалить-коотль! рассылать вестник по весь лес. объявлять он от мой имя о царский милость.
XVI. крылатый змей

во весь город и селение атлантида быть рассылать гонец. на площадь у храм звучать бронзовый труба этот вестник несчастие. глашатай кричать перед испуганный толпа:
-- гнев бог обрекать атлантида на гибель!.. весь население воля царь призываться на общественный работа... мы должный спешно готовиться к бегство!..
посейдонис походить на встревожить муравейник. люда бегать по улица испугать, бледный, как во время пожар. общий несчастие сближать человек и нарушать кастовый преграда. незнакомый человек различный каста окликать друг друг:
-- слыхать?
-- да. ужасно!.. -- и разбегаться в разный сторона.
казаться, весь атлантида потерять голова. человек перебирать свой вещь, отбрасывать ценный, складывать ненужный, суетиться без толк, забывать о сон и еда. некоторые впадать в странный оцепенение: сидеть молча, ничто не слышать, как статуя. женщина плакать, прижимать ребенок к грудь.
так длиться несколько день, пока священный холм не организовывать правильный работа.
хмурый, плохо верить в "царский милость", возвращаться раб из лес. другой выход они не оставаться. все же часть раб не вернуться в черный город. один из они не верить в неизбежный гибель атлантида, другой предпочитать хорошо умирать свободный, чем вернуться к рабство.
близкий опасность, казаться, удесятерять сила человек. работа идти день и ночь с короткий перерыв на сон и обед.
по горный дорога из лес тянуться беспрерывный лента обоз, снабжать док и верфь строительный материал. человек и животное падать замертво на дорога, они оттаскивать в сторона; очищать путь, и работа продолжаться с тот же лихорадочный поспешность.
готовый корабль нагружаться оружие, домашний скарб, животное, не только домашний, но и дикий: атланта хотеть сохранять по возможность все, что напоминать бы они на новый место их солнечный родина. каждый свободный гражданин разрешаться взять по семь пара домашний животное и птица и по два пара дикий.
новый верфь покрываться тысяча строиться судно; на судно быть сооружать крытый палуба на случай буря и ливень.
при весь напряженность и лихорадочность работа скоро выясняться, что с первый отходить корабль можно быть вывозить лишь ничтожный доля накоплять тысячелетие богатство атлантида. царский и жреческий сокровище казаться неисчерпаемый. решать быть взять в первый очередь самый ценный и менее громоздкий. если катастрофа замедляться, оставаться имущество можно быть вывозить постепенно. однако на это быть мало надежда. чтобы вывозить в первый очередь хотя бы часть несметный богатство править каста, нужно быть сознательно бросать почти на верный гибель не только раб, но и часть свободный население атлантида. однако, чтобы избегать паника и восстание, священный холм заверять население, что все оно, до последний раб, быть увезти до наступление катастрофа.
наконец сбор царствующий дом быть оканчивать. весь член царский семья собираться во дворец царь перед то, как отправляться на корабль. не быть только сель, находиться еще в соколиный гнездо. посылать за она. но посылать вернуться в смущение: сель не быть в соколиный гнездо.
ее жених, царь ашура, быть огорчать этот известие, а гуан-атагуераган разгневать. он возлагать большой надежда на брак царь ашура со свой дочь. теперь царь атлантида особенно нуждаться в дружба и помощь могучий подвластный царь! увы! оставаться ли он подвластный? удаваться ли сохранять хотя бы дружба он?..
царь потребовать немедленно приводить для допрос нянька сель, старуха Гу-шура-Ца.
она являться перед грозный око царь, низко кланяться, всхлипывать и утирать слеза край плащ.
-- где сель? -- спрашивать сурово царь.
-- трижды великий!.. -- и Ца упасть на колено. -- не гневеться на раб твой... я не виноватый... я хранить она как зеница око, но в прошлый ночь крылатый змей спускаться с гора... крыло его быть как у летучий мышь, а нога как у лев... из ноздря он идти дым, и огонь дышать пасть его... сель сидеть на балкон и отдыхать в ночной прохлада. вдруг змей схватывать она в свой коготь и взвиваться с она на воздух... я успевать уцепляться за плащ сель. змея и я приподымать на воздух... но плащ упасть с плечо сель, а вместе с он упасть и я... вот все, что оставаться от сель... -- и Ца бросать к нога царь голубой шелковый плащ сель, расшитый серебряный лилия.
все быть поражать рассказ. но царь подозрительно посмотреть на жрец.
-- что ты сказать, кунтинашар?
-- трижды великий... я не знать, что сказать. бежать сель не мочь... мочь быть, она похищать...
царь глубоко задумываться. один несчастие преследовать он за другой... неужели бог наказывать он за ссора с жрец?.. гордость и страх бороться в его душа. страх побеждать.
-- да быть воля бог!.. -- и, обращаться к жрец, он сказать: -- молиться бог, чтобы не до конец преследовать мы гнев они... а я... я сделать все, что мочь... я восстанавливать ваш право!.. корабль ждать мы. но пусть продолжаться поиск сель после наш отъезд. мочь быть, мы удаваться спасать она...
и тяжело вздыхать, он обращаться к раб:
-- носилки!..
последний царь атлантида, мерно колыхаться на золотой носилки, спускаться со священный холм, чтобы никогда сюда не возвращаться...
XVII. "золотой век"

акс-гуам поправляться медленно. он долго бредить восстание.
наконец лихорадка оставлять он.
-- ну что, сынок, оживать? -- ласково спрашивать он дедушка гуамф.
акс-гуам посмотреть вокруг. он лежать в старый шахта. слабый свет виднеться со сторона вход.
-- три неделя я ты берег в этот мышиный нора от ваш ищейка. первый время очень опасно быть. ну, теперь у они столько забота, что не до ты. адиширный быть. тайком пробираться. звать в лес. говорить, хорошо у они там!..
акс-гуам уходить к адиширн, как только позволять сила. гуамф провожать он. ночь тайный тропа пробираться они среди гигантский ствол, подниматься ввысь, как колонна храм. когда-то, в старина, этот ствол и брать для колонна. теперь они идти на постройка корабль.
-- ну и проказник внук мой! такой штука выкидывать, что...
да вот сам увидеть! -- болтать дедушка гуамф и смеяться беззубый рот.
среди ствол, у пещера, показываться пламень костер. когда путник подходить близко, они увидеть адиширна, который жарить на вертел горный серна.
-- ого-го! -- закричать дедушка гуамф.
адиширный вскакивать и схватываться за меч. но, узнавать акс-гуам и дед, он бросаться к они навстречу.
акс-гуам дружески поздороваться с он.
вдруг, привлекать они голос, из пещера выходить женщина.
акс-гуам взглядывать на она и отшатываться, поражать неожиданность.
-- царевна!.. сель!..
-- да, это она, -- сказать адиширный... -- мой жена!.. -- прибавлять он с радостный смущение.
-- но почему ты здесь, сель?..
все располагаться около костер, и адиширный рассказывать акс-гуам история похищение сель "крылатый дракон". этот "дракон" быть сам адиширный. он решать во что бы то ни становиться похищать сель. проникать через дворец он не удаваться. тогда он рискнуть на последний средство. доставать канат, укреплять он на вершина гора, над соколин гнездо, и спускаться по канат к балкон сель. канат оказываться короткий: до балкон не хватать всего какой-нибудь два локоть. адиширный подниматься по канат, привязывать конец он у ступня нога и бросаться вниз голова. протягивать рука доставать до рука сель. привыкать к физический упражнение, сильный и ловкий, сель сам подниматься по канат, а вслед за она и адиширный. чтобы избавлять нянька от царский гнев, адиширный успевать крикнуть она о "крылатый дракон", который похищать царевна.
-- так удаваться я сорвать недоступный роза золотой сад, -- заканчивать он рассказ, весело взглядывать на сель.
акс-гуам не понимать этот слово, но сель ласково улыбаться адиширн в ответ.
дедушка гуамф зашевелиться:
-- ну, ребенок, я пора... цальный, наверно, давно уже ворчать. навещать старик! а когда отчаливать весь корабль, спускаться с ваш гора. здесь хорошо, да больно холодно... жрец говорить, что атлантида погибать в огонь. а я так не очень он верить! ну, погреметь, потрясать, тот дело и кончаться. мало я на свой век этот подземный толчок переживать? земля прочно построить. поверять я, старик!.. да хранить вы бог!..
и он скрываться во мрак лес.
акс-гуам поселяться в соседний пещера.
но он нелегко быть смотреть на счастливый пара. при вид адиширный и сель его рана -- потеря ат -- болеть сильно.
и он стараться забываться в движение, пропадать целый день на охота. адиширный и сель с эгоизм влюбленный быть очень довольный этот увлечение акс-гуам охота. акс-гуам обеспечивать их провизия, и они весь время мочь проводить вместе. они переживать "золотой век". поглощать свой любовь, они не думать о катастрофа. кругом быть простор не тронуть человек природа. далеко внизу, как игрушечный, виднеться великий посейдонис; еще далеко -- голубой пелена океан. чистый горный воздух быть наполнять аромат горький трава и хвоя, близость пояс вечный снег умерять зной.
особенно радостный быть восход солнце. разноголосый хор птица, румянец заря и разливаться по океан золотой река солнечный луч приводить они в такой восторг, что они падать на колено перед восходящий светило, воздевать рука и начинать петь гимн солнце. это быть не религиозный обожествление солнце, но чистый восторг перед великолепие мир...
потом приходить акс-гуам, уставать, часто окровавленный, и приносить на плечо свежий дичь, горный коза, мех убитый зверь.
пока аппетитно дымиться поджаривать мясо, акс-гуам рассказывать о свой охотничий приключение...
и день проходить незаметно.
казаться, они "золотой век" никогда не кончаться.
но катастрофа сам напоминать о себя.
еще накануне извержение вулкан в жизнь лес становиться твориться что-то неладный. птица срываться со свой гнездо и с беспокойный крик целый стая тянуться к океан.
из земля вылезать змея и большой ящерица; змея с шипение целый клубок скатываться вниз. среди дерево мелькать горный коза, лисица и крупный дикий зверь. блеять коза, зверь рычать и бежать все в один направление -- вниз. ломать дерево и громко трубить, промчаться слон-отшельник. в воздух стоять необычайный тишина и тот особенный напряжение, который испытывать нервный человек перед гроза. но земля быть неподвижный. уже несколько день не чувствоваться ни малый колебание почва. однако непонятный беспокойство овладевать обитатель лес [не только животное и птица, но и некоторый человек инстинктивно чувствовать приближение вулканический катастрофа. -- ларисон].
адиширный и сель уговаривать акс-гуам не идти на охота.
-- пустяк! -- отвечать акс-гуам. -- сегодня-то и охотиться! смотреть, коза бежать целый стадо. прощать! я скоро вернуться! -- и он бодро зашагать в чаща.
адиширный и сель с тревога проводить он глаз.
акс-гуам выходить на поляна и с изумление останавливаться. весь она быть покрывать стадо бежать коза. он уже становиться выбирать, в какой из они бросать копье, как вдруг ужасный толчок бросать он на земля. как один, упасть и весь коза, но тотчас подниматься и с жалостливый блеяние побежать вниз еще быстро. вслед за толчок раздаваться взрыв необычайный сила. человеческий ухо не способный быть уже воспринимать он как звук. акс-гуам показываться, что он ударять в оба ухо. он опять упасть, почти потерять сознание. лежать на земля, он увидеть, как над самый высокий горный хребет вздыматься огромный столб пара. с оглушительный грохот жерло вулкан выбрасывать целый гора мелкий и крупный камень. пар, вода и пепел, подниматься все высоко, распластываться над вершина, как зонтик. небо быстро затягиваться мгла. над вулкан в несколько минута образовываться темный туча. засверкать молния, загреметь гром. дождь и мелкий камень затрещать по лист дерево и скала. ухо несколько привыкать к грохот вулкан и улавливать новый звук: отдаленный рев, быстро приближаться.
-- откуда этот рев? -- восклицать акс-гуам и вдруг увидеть, что столб пар и туча окрашиваться багровый отсвет... § огонь!.. огонь и горячий пар растапливать вековой лед и снег на вершина гора!..
так оно и быть. через несколько минута огромный водопад уже нестись с вершина гора, увлекать в свой течение тысячепудовый камень, ствол дерево, барахтаться животное и зверь.
еще минута -- и один из водопад обрушиваться в долина, на высокий берег который находиться в этот время акс-гуам. путь к пещера быть отрезать. нечего быть и думать перебираться через этот бешеный течение... приходиться думать лишь о собственный спасение.
пара спускаться ниже, наполнять воздух удушливый запах сера и углекислота... кружиться голова... несколько камень больно ударять по тело... акс-гуам подниматься, обматывать голова шкура леопард, который быть на немой, и бросаться вниз, по горный кряж, разделять два поток.
высекать из скала статуя бог-солнце преграждать путь водопад, и они растекаться по оба сторона. священный холм не заливаться вода, и туда бежать акс-гуам...
с великий усилие он удаваться добираться до холм.
но здесь он увидеть новый ужас -- ужас человеческий безумие.
сюда, на холм, собираться бросать, обреченный на гибель раб. власть много не быть. не быть ни царь, ни жрец, ни воин. все быть свободный, вольный, все быть равный. и все быть безумно богатый... да, да!.. в атлантида оставаться еще несметный богатство. землетрясение разрушать скрытый сокровищница, и из храм, пирамида, дворец просыпаться прямо на дорога, в грязь, целый гора золото, бриллиант, изумруд... безумие охватывать толпа... раб собирать драгоценность, набирать в мешок, драться, отнимать друг у друг, убивать... закапывать бриллиант, хватать пригоршня драгоценный камень, жадно прижимать они к грудь или вдруг разбрасывать с безумный смех. и самоцветный камень гореть в грязь, как капля кровь, в багряный свет вулкан. иной надевать роскошный, ковать золото и усыпать бриллиант тяжелый облачение жрец и праздничный одежда царь и с высокий корона и тиара на голова плясать безумный танец... и все это покрываться беспрерывный грохотание вулкан...
"что, если кто-нибудь из они узнавать я?" -- в ужас подумать акс-гуам.
но весь они быть слишком возбуждать, чтобы понимать что-нибудь.
близкий к безумие, он бросаться к черный город.
"дедушка гуамф, цальна!.. что с они?.."
он быть уже недалеко от их дом, когда новый подземный удар потрясать почва. и вдруг громадный трещина разверзаться между он и дом дедушка гуамфа. из недра земля подниматься пар, насыщенный серый.
в клуб пара он увидеть, как на другой сторона трещина появляться девочка ле, сестра адиширный.
она размахивать ручонка и что-то кричать.
он не мочь помогать она... ветер относить в сторона пар, и он увидеть, как большой камень, упавший с небо на голова ле, замертво укладывать кудрявый шалунья...
-- здесь много некого спасать!.. -- крикнуть он с отчаяние и бросаться к порт. в гавань еще стоять один из последний корабль. гребец с усилие налегать на весло, но встречный ветер затруднять выход в открытый океан. акс-гуам бросаться в волна и поплыть. среди высокий бурный волна, освещать зловещий красный свет, виднеться голова раб. они плыть к корабль, но немногие из они достигать цель: один топить волна, другой убивать падать на голова камень с небо. подплывать совсем близко поражать с корабль метко пускать копье.
акс-гуам упорно плыть, стискивать зуб. мрак сгущаться, волна подниматься все высоко. гребец биться из последний сила и медленно подавать корабль вперед. акс-гуам увидеть. копье замелькать вокруг он. акс-гуам нырнуть, проплывать под вода до самый корабль и слабеть рука ухватываться за бронзовый кольцо...
XVIII. гибель атлантида

адиширный и сель не пострадать от первый извержение, выбрасывать масса пары, грязь и камень. пещера укрывать они от каменный дождь, а поток вода низвергаться вниз бушевать водопад по сторона и водяной завеса с верхний скала. в вода недостаток не быть, а в пещера храниться запас сушеный плод и вяленый мясо, заготавливать акс-гуам.
но сам акс-гуам пропадать бесследно. адиширный и сель оплакивать он гибель.
проходить несколько день.
когда вода несколько спать, адиширный и сель выходить из свой убежище. оглядеться вокруг, они быть поражать. местность становиться неузнаваемый. по сторона пещера еще бурлить поток мутный вода. громадный ствол лежать как труп на поле сражение. уцелеть дерево, лишенный листва, с поломать сук, наводить уныние. вода производить громадный выбоина и колея, выворачивать и перемещать скала, наносить куча камень, ил и грязь, смешанный с пепел. среди повалить дерево и мусор виднеться вспухать труп животное и птица.
земля быть опустошать, обезображивать и пустынный. мертвый молчание нарушаться лишь завывание ветер.
угрюмо и безотрадный быть и небо. солнце скрываться, и тяжелый пелена туча, пар и пепел задернуть когда-то сиять голубой полог небо.
атлантида потерять весь свой краска и весь свой великолепие... адиширн казаться, будто он смотреть на ужасный, обезображивать труп любимый существо.
он быть потрясать как художник и человек. мысль о неизбежный гибель впервые входить в его сознание, чтобы не оставлять он.
как испугать, бросать ребенок, прижиматься они друг к друг и долго, с немой ужас смотреть на опустошенный мир...
слеза струиться по щека сель.
адиширный замечать они и поспешить успокаивать свой подруга:
-- не печалиться, сель! не все еще погибать! что быть бы с мы, если бы мы рано сходить вниз? ты отнимать бы от я и увезти далеко, а я ждать неизбежный смерть. но теперь мы подумать о наш спасение. мы пробираться в порт и посмотреть, не оставаться ли там какой-нибудь парусный судно. если нет, я сколачивать плот, прикреплять парус, и мы постараться перебираться на восточный материк. пролив небольшой. и в немой много мелкий остров [восточный материк -- африка, отделяться от атлантида пролив. когда-то они составлять один целое. о мелкий остров, лежать между атлантида и африканский материк, упоминаться и у платон. верность этот упоминание находить полный подтверждение, как и многий другой, рассказывать платон об атлантида]. завтра с рассвет мы двинуться в путь.
-- о, если бы вулкан хоть несколько день давать мы срок... завтра рано утро мы отправляться в путь...
но вулкан не давать они отсрочка.
в тот же ночь, когда сель мирно спать на расстилать шкура, а адиширный обдумывать план бегство, подземный сила огонь вдруг опять зарабатывать. извержение пары быть только начало [извержение вулкан часто все начинаться выбрасывание пары: иногда это дело и кончаться; но обычно вслед за это следовать извержение расплавлять масса лава. -- ларисон].
сильный подземный толчок вдруг потрясать пещера. большой камень отрываться от верхний свод и ударять в плечо спать сель. она вскрикивать от боль и просыпаться. адиширный подбегать к она и быстро вынести из пещера.
при свет костер адиширный с ужас увидеть, что плечо раздроблять. он готовый быть сейчас же нести на рука свой драгоценный ноша, но это быть невозможный: вверху быть отвесный стена, а внизу два бурный поток, обтекать скала, сливаться, замыкать выход. нечего быть и думать переходить этот бурный поток с катиться в немой камень во тьма ночь, с живой ноша на рука...
адиширный полагать сель на земля.
оглушающий рев ветер, бушевание буря, громыхание камень, увлекать бурный поток, удар гром, шум ливень, тьма... и вдруг, покрывать весь звук, из самый недра земля раздаваться глухой рокотание. оно расти, приближаться, сотрясать почва. дрожать земля начинать подниматься, опускаться, качаться из сторона в сторона. подземный рев вырываться чудовище огонь весь возрастать и вдруг превращаться в оглушительный взрыв сверхъестественный сила. весь верхушка конус вулкан взлетать на облако. обломок скала взлетать в воздух, освещать снизу все усиливаться зарево расплавлять лава, который подниматься вверх по жерло вулкан. туча становиться багровый, как будто они наливаться кровь. на темный фон гора, сбоку усеченный вершина вулкан, вдруг появляться пятно ослепительный яркость. это расплавлять лава переплескиваться через край вулканический жерло. скоро доноситься ее горячий дыхание. воздух накаляться и все более насыщаться серый и углекислота. становиться трудно дышать. громадный камень, выбрасывать на воздух, падать обратно в жерло. прорываться из недра земля, сжатый жерло пара вновь выбрасывать они. это создавать необычайный шум, лязг и грохот, словно работать какой-то чудовищный кузница. мелкий камень долетать до адиширный и сель и с сухой треск падать вокруг они. адиширный быть так поражать, что сидеть неподвижно, устремлять безумный взор на весь увеличиваться ослепительный полоса у вершина вулкан.
0x01 graphic
0x01 graphic


расплавлять лава, как солнечный ожерелие, опоясывать уже весь вершина вулкан. ожерелие шириться, от он становиться отделяться такой же ослепительный яркий "подвеска"-поток и стекать вниз по вековой пласт ледник. лед плавиться, превращаться в пара, багровый в зарево вулканический огонь. новый бурный поток вода устремляться вниз.
когда адиширн казаться, что все уже потерять, он с радость замечать, что поток лава, охлаждать воздух, почва и вода, затвердевать, спускаться ниже, медленно тускнеть и наконец покрываться темноватый кора. по этот кора еще вспыхивать некоторый время, как искра потухать костер, прорываться струя расплавлять лава. постепенно гаснуть и они. но новый поток лава вдруг переплескиваться через край жерло и с необычайный быстрота катиться по гладкий и горячий кора уже застывший лава. только достигать ее край и расплываться по холодный неровный почва, этот поток замедлять движение и так же медленно застывать.
с каждый новый поток лава спускаться все низко, и пласт она становиться чем высоко, тем толстый.
от удушливый воздух и тяжелый рана сель потерять сознание.
адиширный держать она на рука, как ребенок, пытаться приводить в чувство и машинальный повторять:
-- только бы дождаться утро!
он не знать, что утро давно наставать, что день склоняться уже за полдень, но небо и земля быть погружать в тот же полумрак, освещать багровый свет вулкан.
над вершина вулкан кружиться вихорь пар и туча. в свет огонь они казаться пламенный. молния, как змея, перевивать этот хаос. удар гром заглушаться непрерывный грохотание вулкан.
ждать больше быть нельзя. уже довольно крупный камень падать все часто вокруг они. несколько камень ушибать адиширна и сель. она дышать весь тяжело. озарять багровый свет, с мутный зрачок глаз и приоткрытый рот, ее лицо, искажать застывший гримаса страдание, казаться лицо мертвец.
сам адиширный дышать с труд, часто вдыхать отравлять воздух широко открытый рот. он ощущать, как струя горячий ливень смешиваться на его тело с выступать холодный пот. голова кружиться, в ухо шуметь, стучать в висок...
он с труд подниматься, взять на рука безжизненный тело сель и вдруг в изнеможение опускаться на земля... нога дрожать от слабость и волнение. почва колебаться, уходить из-под нога или вдруг вырастать, подламывать нога в колено. он чувствовать, что близкий к потеря сознание. усилие воля он побороть слабость. оборачивать голова сель и свой звериный шкура, он отправляться в путь, чувствовать в слабеть рука как будто все увеличиваться тяжесть тело сель. он падать вместе с сель, слушать ее дыхание и вновь идти среди стонать, искалечивать лес, спотыкаться о камень, ствол и труп животное, пока бурный поток не преграждать он путь. адиширный останавливаться в нерешительность. вода клокотать, огромный камень, увлекать поток, греметь по острый выступ русло. обертываться назад, как будто искать спасение. но поток лава спускаться еще низко. они уже почти достигать они покидать пещера... надо быть решаться.
адиширный искать переправа. собирать сила, он становиться переходить поток вброд. но бурный течение сразу сбивать он с нога, и он погружаться вместе с сель в вода. в тот же миг он быть прибивать к берег, больно ударяться бок о скала. с труд выходить он на берег и полагать сель. вода несколько освежать он. сель подавать слабый признак жизнь.
отдыхать, он пускаться в дальнейший путь. здесь быть уже мало падать камень, дерево сохранять часть листва, и она задерживать проникновение удушливый газ. дышать становиться легко, и адиширный ускорять шаг. но идти быть трудно, почва колебаться по-прежнему. приходиться обходить трещина и образовываться складка горный порода. наконец он спускаться на священный холм.
здесь уже не быть тот безумный возбуждение, который наблюдать акс-гуам. большинство раб укрываться в подземелье. на улица встречаться сходить с ум. они быть много. они хохотать, прыгать и размахивать рука или отчаянно рыдать и рвать на себя волос. иной сидеть на земля, неподвижный, безучастный ко весь, как статуя...
новый подземный удар потрясать земля. с вершина вулкан подниматься столб дым и огонь, возноситься высоко туча, раскидываться над кратер, как распущенный зонт, и вдруг становиться быстро спускаться на земля.
при первый же порыв ветер, приносить клуб едкий дым, адиширный почувствовать присутствие в воздух отравлять пары. он задыхаться. бежать в порт быть поздно... адиширный оглянуться кругом и увидеть, что он находиться у дворец ацро-шана, верховный жрец, хранитель высокий тайна. ворота в стена, ограждать сад, быть открывать. он бросаться в сад, вбегать во дворец и по знакомый коридор спускаться в подземный помещение.
здесь воздух быть чисто. но все стена давать трещина. он вбегать в библиотека и останавливаться в изумление. потолок комната обвалиться, и в образовываться пролет быть видно багровый небо. на пол валяться несколько труп раб, служить у ацро-шана, придавливать обрушиваться часть потолок. у один из стол стоять светильник. груда бронзовый пластинка лежать на стол.
у стол сидеть сам ацро-шана в свой черный жреческий одежда. спокойный, как всегда, он старательный писать стилос на бронзовый пластинка.
-- ты здесь?! -- в изумление восклицать адиширный.
ацро-шана подымать голова и посмотреть на адиширна. насмешливый огонек сверкнуть в его живой черный глаз.
-- а! "крылатый дракон" слетать с гора и приносить похищать голубка?..
адиширный опускать сель на пол и начинать приводить она в чувство.
-- оставлять она! -- строго сказать ацро-шана. -- забвение -- ценный дар природа. не лишать она этот дар. идти сюда!
адиширный повиноваться. укрывать сель, он подходить к жрец.
-- ты не уезжать? -- спрашивать он жрец.
-- я умирать с атлантида, -- спокойно отвечать ацро-шана и с улыбка прибавлять: -- и потом, надо же кто-нибудь вести летопись. без запись событие этот последний день атлантида ее история не быть полный.
-- но какой смысл, если атлантида погибать?.. -- с недоумение спрашивать адиширный.
-- погибать народ, жить человечество, -- отвечать ацро-шана [ацро-шана, очевидно, обладать большой исторический кругозор; он писать для история, для мы, который быть жить много тысячелетие спустя; и он не ошибаться: мы находить этот запись, и они давать чрезвычайно ценный материал, который я использовать и для настоящий повесть. научный ценность "бронзовый библиотека" атлантида известный весь ученый мир. -- ларисон]. -- рассказывать я, что происходить с ты и что ты видеть, -- я записывать. весь мой раб погибать, и круг мой наблюдение ограничивать.
быть что-то властный в слово ацро-шана.
адиширный, как в полусон, начинать рассказывать. ацро-шана старательный записывать, иногда задавать вопрос.
пол, стена и мебель дрожать, бронзовый пластинка позванивать и передвигаться на стол, качать стул, на который сидеть ацро-шана. струя ливень заноситься в пролет обрушиваться потолок и лужа растекаться по пол, смешиваться с лужа кровь убитый раб, а ацро-шана писать, спокойный и бодрый, как всегда.
удушливый газ начинать постепенно проникать и сюда. у адиширный кружиться голова.
он смотреть на каменный плита, пытаться в затуманивать сознание восстанавливать какой-то событие, и никак не мочь понимать: кажется ли это он, или в самый дело каменный плита пол отходить друг от друг, между они образовываться трещина, она все расти. и вдруг он ясно осознавать, что это не сон и не бред: громадный трещина проходить по пол, превращаться в зиять щель и отделять он от сель. сель, лежать на другой сторона образовываться трещина, вдруг вместе с пол отплывать куда-то от он. толстый стена шататься, с треск рваться, разваливаться, все качаться и рушиться. ацро-шана вместе со свой таблица и стилос в рука куда-то внезапно проваливаться...
адиширный бросаться к трещина в пол и протягивать к сель рука, но что-то ударять он в плечо и сваливать с нога. он упасть на пол и увидеть, как пропадать между он и сель со весь ускоряться быстрота увеличиваться, превращаться в бездна, который быстро заполняться огонь. стена далеко отходить друг от друг, открывать вдруг вид на вулкан и океан. пол высоко подниматься, и адиширный, уже терять сознание, увидеть последний: как пропадать раздирать на два часть весь материк через горный хребет от берег до берег океан. открываться бездна быть полный огонь. океан устремляться в этот огненный бездна. вода превращаться в пар и рвать материк еще много, освобождать новый огненный масса... безумный борьба стихия... все это длиться, быть мочь, несколько мгновение...
адиширный стремительно полететь вверх вместе со весь священный холм, достигать косматый туча, и потом так же стремительно упасть вниз и погружаться в бездна океан с посейдонис, со весь храм, пирамида, маяк, горный цепь, человек и животное.
конец!
в один ночь атлантида не становиться.
на тот место, где стоять цветущий остров блаженный, заклокотать в бешеный водоворот гигантский воронка, превосходить размер великий материк.
огонь и пара прорываться через она и вырастать в огненный-водяной конус.
постепенно затихать этот борьба вода и огонь, пока над погибший атлантида не успокаиваться гладь океан, усеивать всплывать ствол дерево, труп человек и животное.
XIX. корабль мертвец

большой корабль, расшатывать, без мачта, без веселый, увлекать стремительный течение, плыть по бурный океан под темный, свинцовый небо, с который падать зловещий, сумрачный свет.
казаться, небо, отягчать косматый громада туча, обрушиваться на океан. а океан в бешеный порыв заплескивать вершина громадный водяной гора за облако. ураган с ливень, волна и туча нестись в дикий пляска, обниматься, смешиваться в безумный хаос стихия.
рев ветер и грохот разъяренный волна потрясать полуразбивать корабль, и он трещать, скрипеть и дрожать предсмертный дрожь раненый животное. ураган обгонять туча и волна, волна обгонять корабль, и весь вместе они нестись с бешеный скорость, будто низвергаться с поверхность земля в мировой бездна. от время до время огненный сноп разрывать темный туча, громовой раскат заглушать рев буря. на мгновение молния освещать водяной вершина, в который она зарываться с чудовищный шипение, окутывать пар место падение.
при вспышка молния во мрак пять палуба быть видный сидеть один за другой раб, приковывать цепь.
весь они быть мертвый.
в трупный оцепенение они еще держать скрючивать палец обломок тяжелый веселый. в остекленеть глаз застыть последний ужас смерть. ветер трепать уцелеть тряпка на их полуобнаженный тело.
0x01 graphic
весь они разделять участь порабощать они государство солнце. в пучина океан и огонь вулкан погибать великий атлантида, вслед за она погибать и ее раб... погибать и спасаться бегство жрец.
только в один человек сохраняться еще жизнь.
суровый старик с длинный седой борода, живой еще под саван вода, струиться по его черный длинный одежда, стоять на нос корабль, со взгляд темный и ледяной, в который чувствоваться дыхание бездна, и крепко сжимать рука треножник, поддерживать медный диск. жрец пытливый всматриваться во мрак, искать берег сохраняться еще мир, где корабль мочь бы приставать.
в короткий мгновение, когда сквозь туча проглядывать небо, атланта по звезда пытаться определять направление. огромный волна вздыматься на путь и сдерживать быстрота движение корабль.
корабль входить в один из многочисленный флотилия, отплывать от берег обреченный атлантида, когда она гибель становиться очевидный.
один из многие... что статься с остальной корабль?..
первый отплывать из атлантида флотилия с царствующий дом и семья жрец. жрец сопровождать этот флотилия.
она пересекать африканский пролив и высаживаться на берег.
в этот время атлантида уже весь дрожать от потрясать ее подземный удар, а в ее столица -- великий посейдонис многий здание давать трещина. сгущаться мрак, идти беспрерывный ливень. изредка еще проглядывать солнце быть красный и тускло: разгневать лик божество. жрец вспомнить печальный караван, который потянуться в глубь африка. караван этот напоминать себя погребальный шествие. да так оно и быть: умирать государство солнце, гибнуть великий остров блаженный, погибать высокий цивилизация...
бесконечный лента потянуться караван через кустарник и лес западный африка, откуда атланта набирать себя раб. все далеко и далеко двигаться этот мрачный шествие, до страна тольтек, майя и карли... тянуться день более мрачный, чем ночь. рыдать женщина, кричать ребенок, стонать раб, подгонять плеть, реветь осел и верблюд. тяжелый бронзовый колесница тонуть в грязь. красный свет факел вырывать из тьма то золотой статуя бог, мерно покачиваться на рука жрец, то громадный, лосниться от дождь туша священный слон, то блестеть бронзовый копье и меч, тот испуганный лицо мать с ребенок на рука...
на мгновение свет упасть на золотой носилки. из они выглядывать лицо то, кто так недавно владеть мир: последний царь атлантида, гуана-атагуераган.
"власть атлант должный быть незыблемый, как сам земля", -- вспомнить жрец любимый фраза царь. и вот он, бледный, измученный, владыка мир, еще более жалкий, беспомощный и ничтожный от желание сохранять маска величие и гордость...
вой ураган и свист смерч сливать весь звук в один долгий, непрекращающийся однообразный вопль умирать земля...
доставлять на африканский материк этот первый беглец, жрец вернуться в атлантида руководить отплытие остальной флотилия.
мрак сгущаться над атлантида еще много. почва лихорадочно дрожать. все часто следовать короткий толчок, один сильно другой. посейдонис освещаться факел. один из вершина вулкан куриться, и над она стоять зловещий багровый зарево. многий здание уже обрушиваться.
жрец проходить на священный холм, к храм посейдонис. сюда доноситься шум толпа, рыдание народ, покинутый и обреченный на смерть или изгнание. этот шум заглушаться громыхание вулкан, который тяжело дышать и будто собираться с сила.
каста жрец отплывать с последний флотилия. в атлантида оставаться только покинутый раб. оставаться еще некоторые гражданин, слишком привязывать к свой солнечный родина и не верить в близкий гибель атлантида.
вершина вулкан быть весь в огонь, когда на последний флотилия становиться подымать бронзовый якорь. подземный удар чувствоваться даже на вода, и корабль вздрагивать.
наконец корабль отчаливать, оставлять навсегда цветущий атлантида. аромат ее цветок смешиваться теперь с удушливый запах вулканический сера. весь гора, у подошва который стоять храм посейдонис, быть теперь освещать, но не благостный, радостный свет бог-солнце, а страшный, кровавый подземный огонь.
оставаться на берег раб протягивать рука к отплывать корабль, падать на колено, умолять взять они. многие бросаться вплавь, доплывать до корабль, цепляться за весло, и мешать грести. тогда меткий стрела с бронзовый наконечник и копье, пускать с палуба, убивать они. женщина с берег протягивать ребенок или грозить кулак и бросать вслед отходить корабль камень. некоторые из они сходить с ум и с безумный смех кидать ребенок в море...
корабль выходить из бухта; ветер сразу натягивать парус на треугольный мачта и понести беглец во мрак, по безбрежный океан, в неизвестный будущее. и вот он один... быть мочь, единственный уцелеть из весь отплывать с последний флотилия...
куда понести его течение? увидеть ли он когда-нибудь солнце?..
день ото день воздух становиться холодно. туча все еще покрывать небо, но цвет они приобретать серый оттенок. такой же серый быть океан.
день уже можно быть отличать от ночь. день сумрачный, серый полусвет освещать корабль, синий, застыть лицо мертвый, их тусклый глаз.
холод пронизывать ледяной дыхание тело жрец, привыкать к тепло вечный лето. но с наступление холод уменьшаться трупный запах от человек и животное, погибать на корабль.
окоченевать от холод рука жрец натягивать на себя меховой одежда, который храниться среди запас корабль.
жрец замечать, что течение двигаться в косой направление, то замедляться, то вновь овладевать корабль. корабль входить в область подводный риф.
наконец изгнанник увидеть берег земля.
безотрадный, угрюмый, дикий скала, покрывать снег, выситься над серый океан...
медленно падать с серый небо крупный хлопья снег...
так вот она, новый земля, где приходиться он оканчивать свой странствование!..
быстрый течение приносить корабль к берег и выбрасывать на отмель прибрежный скала.
последний атланта сходить на земля [след атлант находить на северный берег французский бретань. -- ларисон].
суровый старик подниматься на бугор и осматривать чуждый, враждебный мир.
кругом быть мертво и пустынно. только неизвестный птица с резкий крик летать над волна океан.
наступать ночь. странник укрываться в пещера, зажигать священный огонь, поставлять треножник с диск солнце, протягивать к согревающий свет закоченеть рука и слабый надтреснутый голос запевать гимн солнце...
он долго сидеть в этот ночь. и плясать пламень костер освещать его скорбный, задумчивый лицо... наконец, истомленный усталость, он уснуть, завертываться в меховой плащ, грезить о солнце атлантида.
наутро он становиться устраиваться на новый место. перетаскивать с корабль бронзовый инструмент и оружие. при помощь корабельный доска сооружать дверь в пещера. слагать в она запас продовольствие и шкатулка, в который храниться священный книга и семя.
каждый утро он подниматься задолго до восход солнце, идти на берег море и ждать восход солнце.
небо по-прежнему быть затягивать серый пелена. но он верить: солнце вернуться -- воскресать сиять бог.
и оно вернуться после один ясный, морозный ночь.
северный ветер, подниматься с вечер, снимать с небо серый пелена, открывать темно-синий небо, на который сверкать неизвестный созвездие.
утро приходить такой же ясный и морозный. на восток небо окрашиваться розовый свет утренний заря.
и вдруг из-за горизонт подниматься солнце...
оно казаться изможденный переживать борьба с сила мрак.
но он бог быть с он после долгий, бесконечный печальный разлука.
на один мгновение солнце будто останавливаться над самый море, по оба сторона его диск тянуться край горизонт. а прямо от солнце, по море, проходить к берег, на который стоять жрец, золотой полоса, как золотой мост от солнце к человек.
в этот момент диск солнце, линия горизонт и золотой полюс на поверхность океан составлять фигура, удивительно напоминать священный символ атлант, который можно находить везде: у полярный круг и у тропики, в южный америка и в глубина средний и восточный азия.
суровый, седой жрец, взволновать и растрогать, упасть на колено, протягивать рука к восходящий солнце и запевать гимн солнце.
голос его окрепнуть. простой, но красивый и торжественный мелодия зазвучать над пустынный берег, будить эхо в прибрежный скала...
он петь о могущество трижды священный бог, который побеждать ужас мрак, даровать человек радостный свет и тепло, придавать земля многообразие краска, наливать сок плод и исцелять болезнь.
он петь о солнце, который играть бриллиант в капля роса, румянить облако и расплавлять в золото струя вода.
он петь о солнце, который превращаться в горячий кровь человек, и в сладкий сок виноград, и в золотой зерно.
он петь о солнце, который быть радость и жизнь.
он петь и не видеть, как, привлекать его пение, из-за утес показываться белолицый человек в звериный шкура, с голубой глаз и русый волос. на кожаный ремень у они висеть каменный топор.
 []
они с недоумение смотреть на диковинный старик в длинный черная одежда, петь на незнакомый язык.
откуда он взяться?.. что он здесь нужно?.. какой опасность таить он в себя?..
XX. последний человек из атлантида

суровый климат оказываться губительный для старый атланта. вскоре после высадка на берег он заболевать. вспомнить о то, что в полуразрушенный, выбрасывать на берег корабль храниться запас лекарство, жрец, преодолевать слабость, подниматься на его палуба.
и вдруг он показываться, что он бредить.
у один из мачта, греться в бледный луч северный солнце, сидеть человек. лицо его быть изможденный и носить след болезнь. но все в он обличать житель атлантида: удлиненный череп и нос, черный волос, цвет кожа золотисто-бронзовый оттенок, одежда...
жрец подходить близко. неизвестный оглянуться, и оба они одновременно восклицать:
-- шитц!
-- акс-гуам!
они стоять в нерешительность: жрец шитц и акс-гуам, примыкать к восстание раб против священный холм, обрекать на смерть царь и жрец...
и они дружески протягивать друг друг рука в знак приветствие.
в этот ночь былой враг долго сидеть у костер и рассказывать о переживать.
в тот ужасный ночь, когда происходить первый извержение вулкан, акс-гуам вплавь достигать последний отплывать корабль и уцепляться за бронзовый кольцо. под покров ночь по канат он удаваться проникать через полуоткрытый люк в трюм корабль, где он и скрываться во весь время путешествие. от недостаток свежий пища у он сделаться какой-то неизвестный в атлантида болезнь: опухать нога, зуб шататься, десна кровоточить [нет сомнение, что это быть цинга. -- ларисон]. воздух быть отравлять трупный запах. если бы не близость люк, через который проникать свежий воздух, он задыхаться бы. он перенести необычайный мучение и уже почти не мочь двигаться от слабость и боль в опухать нога, когда корабль прибивать к берег.
свежий воздух и солнце медленно возвращать он сила.
шитц, в свой очередь, рассказывать он о свой странствование, вплоть до встреча с он.
-- здесь жить белокурый человек в одежда из звериный мех. это дикарь, который делать грубый топор и нож из отесывать камень [в тот время как атлантида быть уже известный изготовление бронза, европа переживать еще каменный век. -- ларисон]. они не уметь обрабатывать земля и питаться сырой мясо убивать животное. даже добывание огонь неизвестно они. они едва не убивать я. но вид разводить я костер приводить они в священный трепет, а наш блестящий бронзовый оружие -- в необычайный восторг. теперь они прочитывать боготворить я. язык их грубый и бедный. он напоминать скоро язык животное, чем человек: рассердить, они ворчать по-звериный, а нападать на зверь или враг -- рычать, реветь и лаять, как он. но они любопытный и переимчивый. они понимать ласка и тогда становиться доверчивый, как ребенок... кто знать, мочь быть, когда-нибудь и они становиться такой же человек, как атланта!..
 []
шитц уставать и закрывать глаз. он тяжело дышать. лихорадочный огонь пожирать он и зажигать румянец на старый, изможденный лицо.
-- я скоро умирать... как хорошо, что я встречать ты!.. ты закрывать я глаз и похоронить по наш обычай. проходить весь... народ умирать, как человек, и гибнуть целый государство... быть мочь, ты последний человек из атлантида. что статься с другой?.. умирать и ты, и память об атлантида изглаживаться в грядущий тысячелетие... скоро восход... вынести я на берег...
акс-гуам вынести жрец и полагать лицо к восток.
шитц не мочь уже говорить. он смочь только улыбаться первый луч солнце и умирать.
акс-гуам оставаться один -- быть мочь, один во все мир, последний человек из атлантида.
он познакомиться с обитатель этот унылый место и скоро завоевывать свой знание их глубокий уважение.
когда наставать весна, он научать они обрабатывать земля и засевать вспахивать мотыга поле. он научать они добывать огонь посредством трение сухой кусок дерево или высекать искра из кремень в сухой лист и мох. многий ремесло и знание научаться они от он. один из они становиться оседлый земледелец, другой продолжать заниматься охота и война. а в долгий зимний вечер он рассказывать они чудесный история о золотой век, когда человек жить счастливый, среди вечно цветущий сад и дерево, который давать плод несколько раз в год, -- жить, не знать забота и нужда... говорить о богатство и великолепие остров блаженный, о золотой сад с золотой яблоко, о героический битва и об ужасный гибель целый народ и страна, о страшный ливень, сопровождать этот гибель, о спасение на корабль немногие из они, о свой плавание, который длиться сорок день и сорок ночь, и о свой спасение...
человек слушать этот рассказ с захватывать любопытство ребенок, передавать друг друг, прибавлять и украшать этот повествование от себя, беречь, как священный предание.
