I. кандидат в наполеон

0x01 graphic
-- не брызгать я на платье, штирнер! вы не уметь грести.
-- ну конечно! женщина, отправляться кататься на лодка, иметь обыкновение надевать платье из такой материя, на который брызги вода оставлять неизгладимый пятно.
-- этот острота вы позаимствовать у джером джером, из его рассказ "трое в лодка"?
-- вы очень начитанный, фрейлейн. я не виноватый в то, что этот наблюдение джером сделать рано я. истина оставаться истина, хотя бы в лодка ехать и не четверо, а пятеро.
-- мы только четверо! -- отзываться со свой скамья эмма фита.
-- прекрасный златокудрый кукла, -- отвечать штирнер, -- четвертый пассажир в лодка джером быть собака; первый в наш лодка являться мой фальк...
-- почему первый?
-- потому что он гениальный. фальк! подавать носовой платок фрейлейн фита -- видеть, она уронить он?
фальк, красивый белый сеттер, ловко прыгнуть и подавать платок.
все засмеяться.
-- вот видеть! -- самодовольный сказать штирнер. -- фрейлейн глюк, выходить за я замуж! мы открывать с вы бродячий собачий цирк. я в рыжий парик клоун становиться показывать чудо дрессировка, а вы быть сидеть у касса. только представлять себя этот идиллия: публика валить к мы вал, собака танцевать, в касса шелестеть деньги... а после сеанс мы пировать за стол в общество прелестный, преданный четвероногий друг. великолепно! это гораздо весело, чем работать у карл готлиб.
-- благодарить вы, но я не любить бродячий жизнь.
-- гм... при ваш капитал для вы я слишком ничтожный партия?
-- при мой капитал?.. -- с недоумение спрашивать эльза глюк.
-- почему же вы удивляться? вы притворяться, будто не знать свой капитал. ваш чудесный волос тициановский венера... ведь это натуральный цвет? не делать возмущенный лицо, я знать, что натуральный. а тициановский женщина, быть бы вы известно, красить волос особый состав. где-то даже сохраняться рецепт этот состав. ну вот, видеть. мировой красавица, вдохновлять кисть тициан, искусственно создавать то, что щедрый природа отпускать вы без предъявление рецепт... а ваш синий, как небесный бездна, глаз! уж они, конечно, не искусственно окрашивать...
-- переставать...
-- ваш зубок -- жемчужный ожерелие...
-- потом следовать описание коралловый губка, не так ли? можно подумать, что вы не секретарь скучный банкир, а коммивояжер ювелирный фирма. так я же вы отплачивать, несносный, за этот ювелирный комплимент! а ваш длинный лицо, ваш длинный нос, ваш длинный волос, ваш длинный рука, они, конечно, настоящий?..
-- а вы много по душа весь круглый? вот этакий круглый лицо, как у отто зауер. круглый глаз и, быть мочь, круглый капиталец через десяток год...
-- вы договариваться до пошлость, -- с недовольство в голос произносить эльза глюк.
-- пожалуйста, не считать капитал в чужой карман, -- отзываться зауер, юрисконсульт банкир готлиб. зауер быть не в дух во время разговор штирнер с эльза и молча рассекать длинный весло вода, розоветь в закатный луч солнце.
штирнер почувствовать, что он действительно зайти далеко в свой острота, и становиться говорить более серьезно.
-- прощать, я никто не хотеть обижать. я только хотеть сказать, что в любовь, как и во все, существовать тот же закон борьба за существование: побеждать сильный. самец-олень биться смертный бой, и рогатый четвероногий самка доставаться победитель. а кто сильный в наш общество? тот, кто владеть капитал. представлять себя, фрейлейн, -- обращаться штирнер к эльза, -- что я становиться бы вдруг богатый, как крез, нет, еще богато -- как уважаемый патрон карл готлиб, -- тогда мой лицо в глаз женщина, наверно, показываться бы уж не такой длинный?
-- еще длинный! -- смеяться, отвечать эльза.
-- э! -- недовольно произносить штирнер. -- это оттого, что с ваш капитал красота вы и среди готлиб вольный выбирать себя по вкус. а что оставаться делать мы -- мелкий сошка, всякий секретарь и секретаришка, который близко стоять у стол пиршество, но принуждать только подбирать падать кроха, глотать слюна, видеть, как другой упиваться весь благо жизнь?
-- какой у вы некрасивый слово, штирнер! -- сказать фита.
-- прощать, я обращать серьезный внимание на свой лексикон... честность, -- продолжать штирнер, -- вот наш порок, который пользоваться стоящий над мы. гейне как-то сказать: "честность -- прекрасный вещь, если кругом весь честный, а я один среди они жулик". но так как кругом -- о присутствовать, конечно, не говорить -- тоже сплошной жулик, то, чтобы овладевать счастие, -- и он многозначительно посмотреть на эльза глюк [по-немецки "глюк" -- счастие], -- надо, очевидно, становиться такой сверхжулик, по сравнение с который весь остальной жулик казаться бы добродетельный человек.
-- что-то вы, штирнер, сегодня неудачно развлекать давать, -- опять вмешиваться в разговор отто зауер. -- теперь ваш шутка приобретать слишком мрачный оттенок...
-- а? -- машинальный спрашивать штирнер, вдруг понурить голова и замалчивать. лицо его становиться старческий. глубокий складка ложиться межа бровь. он казаться погружать в глубокий дума, как будто разрешать какой-то трудный вопрос. фальк полагать один лапа он на колено и внимательно смотреть в лицо.
весло неподвижно лежать в рука штирнер, с они беспрерывно стекать капля вода, красный, как кровь, в луч заходить солнце.
эльза глюк, глядеть на сразу постареть лицо штирнер, вдруг вздрагивать и, как бы искать помощь, обращать свой взор на зауер.
вдруг штирнер сильно ударять весло о вода, бросать они и расхохотаться.
-- послушать, фрейлейн эльза, а что, если бы я становиться могущественный человек на земля? если бы один мой слово, один жест повиноваться все, как повиноваться фальк?.. фальк! пиль! -- крикнуть штирнер, бросать в вода стек. и фальк стрела кинуться за борт лодка. -- вот так! если бы я становиться властелин мир?
-- знать, штирнер, -- сказать эльза, -- у вы молодой, но ужасно старомодный лицо. такой лицо встречаться среди фотография в семейный альбом. и о они обыкновенно говорить так: "а вот это дедушка в молодость". вы вот точь-в-точь такой же "дедушка в молодость". нет, в наполеон вы решительно не годиться! разве биржевой наполеончик из вы выходить.
-- ах вот как? в такой случай я лишать вы корона, дворец, золотой карета, бриллиантовый ожерелие и весь ваш придворный паж и статс-дама. я лишать вы мой милость. и знать, что я вы совсем не любить. не подумать, что я собираться совершать подвиг, как средневековый рыцарь, только для то, чтобы удостаиваться получать ваш рука и сердце. совсем нет! вы для я лишь мерило мой достижение. первый ставка -- не много, вот вы!
-- ну что же! а пока не угодно ли вы приналегать на весло? пора домой.
штирнер втаскивать в лодка мокрый фальк, который, встряхиваться, окачивать все брызги. глюк и фита вскрикивать.
-- пропадать ваш водобоязненный платье, -- сострить штирнер, сильно налегать на весло.
лодка быстро поплыть вниз по течение. солнце скрываться за лес. вверху река сверкать, как расплавлять золото, вокруг лодка ложиться уже синий тень. потянуть сырость. эмма накинуть на плечо пушистый платок.
все замалчивать. зеркальный поверхность река быть неподвижный. изредка мелкий рыбка прорывать спокойный гладь, сверкнуть по поверхность чешуя.
-- я не знать, что вы так честолюбивый, штирнер, -- прерывать молчание зауер. -- сказать, что же тогда заставлять вы бросать ученый карьера и переходить к мы в число скромный служащий готлиб? ведь, если не ошибаться, вы довольно успешно работать в область изучение мозг, и я даже встречать в газета несколько заметка о ваш удачный опыт... как называться этот молодой наука, который вы тогда увлекаться? рефлексология?
-- я очень смутно представлять, что это за наука, -- сказать эльза.
-- милостивый государыня и милостивый государь! -- начинать штирнер такой тон, будто он читать лекция в избранный общество. -- рефлексология быть наука, изучать ответный реакция человек и вообще всякий живой существо, возникать в связь с воздействие внешний мир и характеризовать себя вообще весь отношение живой существо к окружающий среда. понятно?
-- совершенно непонятно, -- отвечать эмма.
-- постараться выражаться просто. рефлекс быть передача нерв возбуждение с один точка тело на другой через посредство центр, то быть мозг. каждый воздействие извне через орган чувство, путем рефлекс через центр, вызывать к деятельность тот или иной орган тело, иначе говорить, вызывать реакция. ребенок протягивать рука к огонь. огонь жечь. этот воздействие огонь на кожа передаваться нерв в мозг, а от мозг идти к рука ответный реакция: ребенок отдергивать рука. представление об огонь связываться у ребенок с представление о боль. и всякий раз, когда ребенок видеть огонь, он начинать боязливо отдергивать рука. получаться то, что мы называть по-ученому условный рефлекс... приводить более сложный пример. вы давать собака быть и одновременно, каждый раз, когда она есть, играть на флейта. обед с музыка. во время еда у собака обильно отделяться слюна. через некоторый время, когда игра на флейта тесно связываться в сознание собака со вкусовой ощущение, вы довольно быть заиграть на флейта, как у собака начинать усиленно выделяться слюна. условный рефлекс!.. и подумать только, что самый "святой" чувство человек, как долг, верность, обязанность, честность и даже знаменитый кантовский "категорический императив", являться условный рефлекс совершенно такой же порядок, как и выделение собачий слюна! процесс создание такой рефлекс сложно, но существо то же. при такой научный освещение, признаваться, весь этот высокий добродетель не возбуждать во я особый почтение... вот поэтому-то я подчас и кажется, что кто-то выгодный этот слюнотечение добродетель, кто-то играть на флейта религия, мораль, долг, честность, а мы, глупый, распускать слюни. не пора ли бросать весь этот старый хлам и переставать плясать под дудка старый мораль?..
зауер решать изменять разговор и вновь задавать штирнер вопрос, почему он оставлять ученый карьера.
-- вы так много знать, штирнер, -- сказать он. -- быть мочь, на ученый поприще вы скоро достигать бы известность и всяческий успех.
-- а вот почему оставлять я ученый карьера, уважаемый зауер, -- отвечать штирнер с лукавый искорка в глаз. -- я анатомировать около тысяча человеческий мозги и, представлять, нигде не находить ум. и я решать, что с мозги гораздо приятно иметь дело, когда они лежать, хорошо зажаривать, на обеденный стол наш добрый патрон.
-- какой гадость вы опять говорить! -- услышать штирнер за себя голос фита.
-- тысяча извинение! но уверять вы, что наш готлиб не питаться человечина. разве только иносказательный, ха-ха! я чувствовать, например, что завтра утро он скушать банкирский дом "тепфер и КR"... я же хотеть только сказать, что средневековый властитель хорошо быть заниматься наука, когда у они под рука быть гора всякий снедь и бочка вино. а теперь... вот я и зауер всего только скромный служащий банкир, и даже вы, прекрасный фрейлейн, его машинистка и стенографистка, получать много, чем молодой доктор великолепный наука. как видеть, я откровенный. не я первый и не я последний предпочитать чечевичный похлебка будущий благо первородство. впрочем, как знать? в школа мы учить, что прямой линия -- короткий расстояние между два точка. но ведь весь этот математика -- сущий абстракция. в реальный мир нет прямой линия... стоп! вот мы и приезжать. ну а теперь, -- обращаться он к эмма фита, -- давать я ваш рука и позволять провожать до станция...
штирнер и фита уходить вперед.
зауер расплачиваться за прокат лодка и под рука с эльза медленно направляться к железнодорожный станция.
стемнеть. небо усеивать звезда. дорога быть безлюдный.
-- смотреть, как мерцать звезда! вероятно, наступать ненастье... -- сказать зауер.
-- да, но мы успевать добираться, -- отвечать эльза.
-- вы довольный наш прогулка, эльза?
-- не слишком ли фамильярный вы звать я? -- улыбаться, спрашивать эльза и, не давать зауер говорить, продолжать: -- ну, не оправдываться. я быть бы довольный, если бы не этот несносный болтун штирнер. бывать же такой пустой человек! трещать как сорока, никто не давать вымолвить слово. и какой претензия!
-- да, болтун... -- задумчиво сказать зауер. -- но я бы вы посоветовать, эльза, быть осторожно с этот болтун.
эльза удивленно посмотреть на зауер.
-- разве я быть с он неосторожный? -- и, рассмеяться, она восклицать: -- нет, отто, вы просто ревновать я! но не рано ли? я вы еще не давать слово. мочь и передумывать.
-- вот вы пошутить, а у я сердце сжиматься... болтун! конечно, болтун, но он себя на ум. вы слышать, что он говорить про честность да про кривой линия? это опасный философия. и я, право, бояться он, бояться за вы и за наш старик готлиб... этот болтун говорить неспроста. в его слово что-то быть. что он замышлять? я не удивляться, если он совершать что-нибудь ужасный...
эльза вспомнить сосредотачивать, вдруг постареть лицо штирнер, освещать багровый луч заходить солнце, и она опять становиться жутко. она невольно сжинать крепко рука зауер.
-- и ведь как вкрадываться он в доверие к готлиб! тот он теперь ни на шаг не отпускать, переселять к себя в дом... вечер штирнер забавлять старик свой дрессированный собака...
-- надо отдавать он справедливость, отто, его собака изумительный.
-- я это не отрицать. его собака превосходить весь известный в область дрессировка животное. в особенность этот фальк.
-- а его черный пудель, -- вспомнить эльза, -- который уметь считать, узнавать любой буква алфавит, угадывать без слово весь его приказание. я иногда жутко делаться...
-- да, будто сам черт сидеть в этот пудель. возможно, что штирнер умный и талантливый. но талантливый зло опасно вдвойне. -- и зауер значительно посмотреть на эльза.
-- обо я вы не беспокоиться, отто. на я его чары не действовать. я он быть просто безразличный. но после сегодняшний вечер, когда я увидеть его лицо... я не знать, как выражать это... впрочем, может бьгть, мы несправедливый к он. что это?.. ах!..
из темнота бесшумно появляться фальк и, взять зуб за край платье эльза, с веселый ворчание потянуть она вперед.
зауер рассердиться на собака и становиться гнать она. но эльза рассмеяться:
-- вы, кажется, становиться суеверный, отто. штирнер, очевидно, присылать фальк предупреждать мы, чтобы мы поторопиться.
II. под колесо поезд

дверь из кабинет открываться, и на порог показываться банкир карл готлиб в сопровождение личный секретарь людвиг штирнер.
утренний солнце, заливать весь комната через стена из сплошной стекло, заиграть на золотой очки карл готлиб. банкир сощуривать глаз и улыбаться. он быть около шестьдесят год, но никто не давать бы он столько, видеть его белый, свежий лицо с румянец во весь щека. гладко выбривать, пахнуть дорогой мыло, хороший сигара и духи, всегда довольный, веселый и живой, он воплощать в себя житейский благополучие.
-- ну, как проходить ваш загородный прогулка? -- спрашивать он, пожимать по очередь рука глюк, фита и зауер. -- весело? много налавливать рыба? погода быть прекрасный, не правда ли? быть так любезный, зауер, отправлять вот этот телеграмма.
биржевой бюллетень получать? как сегодня курс доллар? так... так... хлопковый акция? идти в гора? великолепно. опротестовывать вот этот вексель банкирский дома "тепфер и КR". я не мочь делать дальнейший поблажка. вы сегодня прекрасно выглядеть, фрейлейн фита... а вы о что-то мечтать, фрейлейн глюк? хе-хе!
и он с лукавый вид погрозить она палец:
-- я, кажется, догадываться. весна нести с себя опасный бацилла. да-а!
поправлять букетик фиалка в петличка черный сюртук, он посмотреть на часы и сказать:
-- сейчас десять час. поезд отходить в десять сорок пять. я уезжать и быть обратно в два час пятнадцать минута. ехать принимать завод. мы со штирнер живо покончить с формальность. кстати, проветриваться, засиживаться... машина подавать? идти, штирнер!
и, мягко ступать, банкир готлиб выходить, крикнуть уже за дверь:
-- где же вы, штирнер?
-- сей минута! -- штирнер быстро проходить в смежный комната и крикнуть: -- фальк! брут!
навстречу он с веселый лай выбегать два собака: сеттер, бывший на прогулка, и брут -- огромный дог тигровый масть.
проходить мимо глюк, штирнер склонять голова набок и насмешливо спрашивать:
-- вы еще не решать?
-- что?
-- выходить за я замуж...
громко рассмеяться, он бросаться со свой собака догонять патрон.
эльза нахмуриваться. зауер что-то проворчать, сидеть за свой стол.
за окно прошуметь отъезжающий автомобиль.
в комната наступать молчание. фита трещать на пишущий машинка, зауер нервно перелистывать какой-то бумага.
-- собачник! -- вновь тихо проговаривать он.
-- что вы там ворчать? -- окликать он глюк.
-- везде со свой собака! -- отвечать зауер. -- не мочь выносить этот кривляться господин! вчера еще говорить о готлиб, что он чуть ли не питаться человечина, намекать, очевидно, на строгость готлиб к должник, а сегодня, видать? так и юлить около патрон. в глаз смотреть не плохо фальк!.. вы думать, зачем он собака взять? быть развлекать они старик на лоно природа...
-- вы, кажется, становиться придирчивый, зауер! -- сказать эльза. -- а тепфер и КR готлиб скушать -- штирнер угадывать...
-- сам же и убеждать готлиб, чтобы тот предъявлять вексель ко взыскание, в это нет сомнение, -- хмуро отвечать зауер.
-- зауер просто ревновать! -- пропеть фита, улыбаться.
-- быть добрый переписывать этот ведомость! -- сухо сказать зауер, передавать фита бумага.
фита посмотреть, как провиниться ребенок, и робко отвечать:
-- пожалуйста!
машинка затрещать. все погружаться в работа, прерывать звонок телефон.
около одиннадцать час раздаваться новый телефонный звонок. не отрываться от деловой письмо, зауер привычно слушать телефон.
-- але! да, да... кабинет личный секретариат банкир карл готлиб. что такой? не слышать! говорить громко! случаться? что случаться? как? не мочь быть!..
самопишущий перо выпадать из рука зауер. лицо его побледнеть. в голос послышаться такой нервный нота, что глюк и фита бросать работа и с тревожный любопытство следить за он.
-- попадать под поезд?.. но как же так?.. извинять, но это вполне понятный любопытство!.. так... так... слушать... так... все быть сделать!..
зауер полагать трубка телефон и, проводить рука по волос, вставать из-за стол.
-- что случаться, зауер? -- с тревога спрашивать фита, подниматься. -- кто попадать под поезд? да говорить же скоро!
но зауер опять усаживаться в кресло и сидеть молча.
-- да... я ожидать что-нибудь в этот род, -- сказать он после пауза и, нервно подниматься, быстро заговаривать: -- я только что сообщать по телефон, что карл готлиб попадать под поезд..
-- но он живой? -- спрашивать одновременно фита и глюк.
-- подробность неизвестный...
-- хороший подробность! -- сказать фита. -- живой человек или нет?
-- я просить объяснять происходить, но я отвечать, что теперь не до объяснение... надо срочно приготавливать кровать и вызывать врач.
-- значит, он живой? -- сказать глюк.
-- мочь быть... -- зауер нажимать кнопка электрический звонок, вызывать лакей, отдавать распоряжение, звонить к врач...
в дом подниматься суматоха. прибегать встревожить экономка.
готлиб быть одинокий, и весь его хозяйство вести "домоуправительница", как она звать, чистенький старушка фрау шмитгоф.
она быть так потрясать, что эльза приходиться ухаживать за она.
послышаться гудок подъезжать автомобиль.
-- доктор! -- вскрикивать фита.
-- нет, это рожок наш автомобиль, -- отвечать зауер. -- ганс, идти скоро к подъезд!
лакей ганс быстро выходить, семенить больной нога.
в комната сгущаться напряженный ожидание. фрау шмитгоф, полумертвый от страх и волнение, сидеть в кресло, тяжело дышать. из отдаленный комната послышаться тяжелый топот нога, сбиваться с шаг.
-- нести... -- прошептать фита. -- хоть бы он быть живой...
дверь широко распахиваться.
четыре человек нести обезображивать, окровавленный труп карл готлиб.
шмитгоф истерически вскрикивать и упасть в обморок.
у готлиб быть отрезать нога выше колено.
пятый человек, в форма железнодорожный служащий, нести какой-то тюк. фита и глюк узнавать плед готлиб. из-под распахиваться край плед выглядывать лакированный ботинок банкир.
"нога. это его нога... какой ужас! -- подумать глюк. -- но зачем они нести? зачем они теперь нужный он?" -- промелькнуть нелепый мысль.
черта готлиб мало изменяться, но лицо быть необычайный белизна, как лист бумага.
"от потеря кровь!" -- подумать эльза.
и еще один подробность поражать она: в петличка черный сюртук готлиб сохраняться букетик фиалка. почему-то этот цветок на грудь мертвец необычайно взволновать эльза.
печальный процессия проследовать через кабинет в спальня готлиб, оставлять на паркет капля кровь.
следом за труп готлиб идти штирнер. лицо его быть бледный обыкновенный, но спокойно. он осторожно обходить капля кровь на паркет, чтобы не наступать на они, с такой вид, как будто это быть дождевой лужа среди дорога.
за он по пята идти фальк. нервно расширенный ноздря собака обнюхивать капля кровь.
глюк с непонятный она сам ужас посмотреть на штирнер. он встречать ее взгляд и, как она показываться, улыбаться один глаз.
вернуться из спальня зауер подходить к штирнер и, глядеть он испытующий в глаз, спрашивать:
-- как это случаться?
штирнер выдерживать и этот взгляд -- только бровь его пошевельнуться -- и спокойно отвечать:
-- я не быть очевидец. готлиб просить я отправлять срочный телеграмма. это отнимать у я всего пять минута, не много. а когда я вернуться, весь быть кончать. очевидец говорить, что мой собака, брут, испугаться паровоз и, метнуться в сторона, попадать под нога готлиб. старик не устаивать на нога и упасть с дебаркадер на рельс вместе с собака. брут разрезать пополам, бедный собака!.. а готлиб отрезать нога...
0x01 graphic
-- вы жалеть только собака?
-- не говорить глупость, зауер. и не придавать слишком большой значение официальный способ выражение "душевный прискорбие". готлиб быть славный старикашка, и я жалко он. но отсюда не следовать, что я не мочь выражать сожаление о гибель четвероногий друг.
-- как странно!.. -- задумчиво проговаривать зауер, как бы придавать особый смысл свой слово. -- готлиб погибать от брут!
-- мой брут не человек, а собака, и готлиб не цезарь, а банкир, -- отвечать штирнер, насмешливо улыбаться, и проходить в спальня готлиб.
III. два завещание

весть о трагический кончина карл готлиб, крупный банкир германия, взволновать весь коммерческий мир. кабинет банкир быть один из нервный узел финансовый и промышленный жизнь страна. готлиб финансировать не только банк, но и крупный промышленность. немудрено, что неожиданный смерть готлиб являться событие день. газета обсуждать возможный последствие этот кончина для тот или иной кредитор, гадать об изменяться соотношение финансовый сила и о судьба банк, потерять свой глава. задаваться вопрос: становиться ли кто-либо на место готлиб, или банк быть ликвидировать. газетный корреспондент осведомлять читатель о наследник -- родственник готлиб: младший брат покойный, землевладелец оскар готлиб, иметь сын рудольф двадцать четыре год и четыре дочь. какой-то газета высчитывать даже, какой капитал приходиться на доля молодой человек и богатый невеста, хотя точно никто не знать, как большой быть имущество.
коммерсант волноваться, газета шуметь, а в дом карла готлиб заканчиваться последний акт трагикомедия человеческий жизнь.
в дом уже распоряжаться на право законный наследник экстренно вызывать оскар готлиб, красный, загорелый, неповоротливый человек, и его веснушчатый лопоухий ребенок.
оскар готлиб хмуриться и поджимать губа. возможность разбогатеть зажигать искорка в его прищуривать глаз. но чувство такт и отчасти искренний сожаление о потеря брат делать он сдержанный. зато его ребенок ликовать открыто, без удерж предаваться сладкий предвкушение обладание богатство. сын рудольф, луиза и гертруда -- старший дочь оскар -- ходить из комната в комната, осматривать картина, трогать дорогой безделушка, присаживаться на мягкий кресло, ощупывать рука материя, делить вещь между себя, спорить, смеяться, строить план...
изуродовать тело карл готлиб, вместе с отрезать нога, похоронить в дорогой склеп тяжеловесный архитектура. следующий за похороны день назначать для вскрытие завещание.
акт этот быть обставлять довольно торжественно. быть приглашать и некоторый служащий карл готлиб, в тот число зауер, штирнер, глюк и фита.
штирнер со скучающий вид сидеть за письменный стол и рисовать на лист бумага собака.
-- послушать, вы секретарь мой покойный дядюшка? -- окликать он рудольф готлиб. -- быть так добрый, провожать я в верхний этаж, я хотеть осматривать...
штирнер молча надавливать кнопка звонок на стол. в дверь показываться лакей.
-- ганс, проводить господин готлиб-младший в верхний этаж! -- и штирнер опять углубляться в рисование собака.
рудольф промолчать, но краска гнев заливать его веснушчатый лицо.
зауер, который наблюдать этот сцена, сидеть в угол с глюк и фита, усмехаться:
-- смотреть, эльза, штирнер держаться так, как будто он сам наследник... признаваться, я не понимать оно игра. он точно сам напрашиваться на то, чтобы новый хозяин выбрасывать он за дверь...
-- еще неизвестно, что быть с мы, -- озабоченно сказать эмма.
-- ну что же, увольнять -- приходиться поступать кассирша в бродячий цирк, -- рассмеяться эльза.
-- переставать шутить, эльза. я говорить совершенно серьезный. штирнер явно вести какой-то большой игра. -- понижать голос, зауер продолжать: -- вы не казаться, что смерть карла готлиб происходить при странный обстоятельство?
эльза посмотреть на зауер:
-- что вы хотеть сказать, отто? ведь штирнер даже не быть в момент катастрофа...
-- ага! значит, и вы этот мысль приходить в голова -- мысль о то, что смерть готлиб не случайный? собака! что, если собака действовать по необъяснимый внушение? если я не ошибаться, штирнер в свой научный работа как раз заниматься вопрос внушение и передача мысль на расстояние... вы знать, какой чудо он проделывать со свой собака? помнить, вечер, когда мы возвращаться с прогулка, фальк подбегать к вы...
-- какой ужас! -- прошептать фита. -- вдруг он внушать собака и они загрызать мы?..
зауер усмехаться:
-- от это он не получать польза... собака штирнер, прощать я, охотиться на более крупный дичь. но какой польза извлекать он из смерть готлиб? этот странный человек окружать себя глубокий тайна. вы знать, мы с он служить более год и каждый день видеться, но ни я, ни кто-либо другой никогда не быть в его комната. что он там делать? какой замысел обдумывать он в тишь?..
0x01 graphic
0x01 graphic
-- ...и не подумать. ты мочь взять себя пейзаж коро, но святой себастьян я не уступать!
сестра готлиб проходить мимо, спорить о дележ дядюшкин наследство.
зауер замалчивать.
по дом раздаваться звонок, сзывать все в большой кабинет покойный хозяин. там уже сидеть за письменный стол нотариус, сухонький бритый старичок, в очки в черный черепаховый оправа. он быть большой формалист и категорически отказываться сообщать наследник что-либо о содержание завещание до его вскрытие. и теперь готлиб с невольный волнение смотреть на толстый портфель нотариус, скрывать тайна наследство. нотариус не спешить извлекать из портфель пакет, предъявлять он для обозрение целость печать, вскрывать и начинать читать.
по завещание весь имущество переходить брат покойный, оскар готлиб, с выделение довольно крупный сумма фрау шмитгоф и более мелкий -- старый служащий.
готлиб вздыхать с облегчение, выслушивать завещание до конец. но их лицо вдруг вытягиваться, когда нотариус среди наступать тишина сказать:
-- этот первый завещание...
-- значит, быть и второй? -- с тревога спрашивать оскар готлиб.
-- быть, и я оглашать он, -- отвечать нотариус. после тот же процедура осмотр печать он вскрывать и оглашать и второй завещание, сделать всего за месяц до смерть карл готлиб.
"в отмена весь ранее составлять завещание весь принадлежать я благоприобретенный движимый и недвижимый имущество, в что бы оно ни заключаться, завещать в полный собственность служить у я стенографистка эльза глюк. по личный обстоятельство я не мочь открывать мотив, по который я лишать мой родственник наследство и передавать он эльза глюк, но, дабы первый не оспаривать судебный порядок завещать она право у последний, указывать, что к это побуждать я: 1) один услуга, оказывать я эльза глюк, -- услуга, о который я не быть говорить, но ценность который не покрываться даже оставлять капитал, и 2) некоторый обстоятельство совершенно личный характер, заставлять я вычеркнуть брат мой, оскар готлиб, из список близкий я человек..." перевести на доллар имущество наследователь, по предварительный подсчет, определяться в два миллиард, -- заканчивать нотариус.
оскар готлиб откидываться на спинка кресло. глаз его становиться мутный. он со свист дышать широко открытый рот, нервно перебирать палец. казаться, он поражать удар. сестра готлиб, обниматься, рыдать, склонять голова на плечо друг друг.
рудольф побледнеть так, что весь веснушка, как брызги грязь, выступать на его лицо.
-- не мочь быть!.. не мочь быть!.. -- вдруг закричать он истерически. -- ложь! обман! преступление!.. мы это так не оставлять! здесь весь мошенник!
нотариус пожимать плечо:
-- молодой человек, быть осторожный в слово. я выполнять только свой долг. вы мочь оспаривать завещание законный порядок, если находить он неправильный. а пока я принуждать передавать он наследник.
вставать из-за стол, нотариус подходить к эльза глюк и почтительно передавать она завещание.
эльза подымать бровь в полный недоумение и машинальный взять бумага.
ошеломлять зауер уставляться на эльза. эмма фита не знать, радоваться она или плакать. и только нотариус и штирнер сохранять спокойствие.
вдруг оскар готлиб покачнуться и становиться сползать с кресло. к он бросаться на помощь.
-- доктор!..
подниматься суматоха.
IV. счастливый невеста

до утверждение завещание карл готлиб над его имущество быть учреждать опека, причем оскар готлиб добиваться то, что опекун быть назначать он. поэтому готлиб оставаться жить в дом покойный банкир, и молодой рудольф готлиб по-прежнему держаться с независимость будущий владелец, твердо надеяться, что правосудие "восстанавливать право законный наследник".
выявление огромный имущество покойный требовать присутствие весь служащий. поэтому на другой день после вскрытие завещание к работа вернуться все, не исключать и эльза.
-- вы?.. -- удивленно встречать она зауер. -- в качество кто являться вы сюда?
-- в качество стенографистка, -- просто отвечать она.
-- миллиардерша не служить стенографистка! -- отвечать он она. отводить эльза в сторона, зауер сказать: -- просить вы, приседать... мы с вы нужно серьезно переговаривать...
они усаживаться. отто, бледный после бессонный ночь, тереть лоб рука, собираться с мысль.
-- со вчерашний день у я в голова такой кавардак, что я потерять способность связной речь. или я подозревать штирнер в преступление неосновательно, или... или он опасно, чем я думать... но один для я ясно, что между я и вы воздвигаться неодолимый преграда... вы уходить от я, эльза!
эльза с недоумение и упрек посмотреть на он.
-- сказать я искренне, эльза, положе рука на сердце, вы ничто не знать о тот... счастие, который ожидать вы?
-- ничто не знать, -- твердо отвечать эльза.
-- но должный же вы знать по крайний мера о тот ваш необычайный, -- подчеркивать зауер, -- услуга карла готлиб, который оценивать он высокий весь его богатство?
-- насколько помнить, никакой услуга я он не оказывать.
зауер опять прикладывать рука к свой разгорячать лоб.
-- от это можно сходить с ум... допускать, что тут замешать штирнер -- впрочем, я уже сам не уверенный в это, -- допускать, он как-нибудь повлиять на старик готлиб, ловко убеждать он в этот несуществующий услуга, который будто бы обязывать готлиб быть вы благодарный... но почему штирнер тогда не употреблять завещание на свой имя? или... -- зауер вдруг весь как-то выпрямляться, и лицо его искажаться боль. -- прощать, эльза, но я должный задавать вы еще один крайне щекотливый вопрос: мочь быть, между вы и карл готлиб быть близкий...
эльза вставать возмущенный.
-- ну, ну, не быть, успокаиваться! садиться, просить вы... вы же видеть, что я вне себя... я приходить в голова совершенно нелепый мысль. ах, это такой пытка!.. я должный сразу высказывать вы весь мой сомнение, они мучить я весь ночь. что я не передумывать!.. я думать, мочь быть, вы... дочь готлиб...
-- послушать, зауер, я сейчас же уходить, если вы...
-- или, мочь быть... -- ха-ха-ха! -- вы действовать заодно со штирнер и являться только ширма для оно...
эльза вставать вторично, но зауер взять она за рука и насильно посадить:
-- садиться! вы должный это выслушивать. понимать, то, что я говорить вы так резко, открывать, в лицо, быть говорить и уже говорить за ваш спина. неужели вы не понимать, что этот завещание бросать тень на ваш добрый имя?
-- слушать, зауер, я любить вы -- видеть, я говорить вы этот открыто, -- но всякий терпение быть конец. если в вы говорить даже безумие, то... я не переносить такой форма безумие. кто давать вы право оскорблять я безнаказанно?
-- право, право! кто давать право подвергать я пытка ужасный подозрение?.. откуда они? -- зауер замалчивать и устало опускать голова.
эльза становиться он жалко. она ласково касаться его рука и тихо сказать:
-- никто вы не подвергать пытка, вы сам мучить себя.
и для что? ведь понимать, отто, что в наш отношение ничто не изменяться, и я не понимать, о какой стена вы говорить.
-- как ничто не изменяться? а миллион, миллиард карл готлиб! вы один из самый богатый женщина в страна, а я... у я свой, мужской гордость. я бедный и не хотеть, чтобы про я говорить, что я жениться на деньги. деньги! разве это не стена?
-- да кто вы убеждать в то, что этот стена из мешок с золото быть стоять между мы? никакой стена нет и не быть!
отто зауер смотреть на эльза, еще не понимать, но уже чувствовать облегчение.
-- что вы хотеть сказать, эльза?
-- да то, что совсем не надо быть юрисконсульт отто зауер, не спать ночь, доводить себя до помешательство, чтобы понимать весь неловкость получение этот наследство. я и не думать принимать дар карл готлиб. я отказываться от право на наследство, вот и все.
-- эльза! вы? -- зауер крикнуть так громко, что эмма фита, работать в другой конец комната, прекращать свой трескотня на машинка.
-- что с вы, зауер? вы я испугать.
-- ничего, флейлейн, это от радость, оттого, что я вдруг становиться богатый! богатый безмерно!..
-- значит, вы жениться на эльза? -- по-своему понимать эмма и бросаться целовать смеяться подруга и поздравлять сиять зауер.
-- что это за семейный сцена? с что вы поздравлять? -- вдруг услышать они голос входить в комната штирнер.
-- такой счастие! эльза выходить замуж за зауер!.. и они быть безмерно богатый! -- восклицать эмма, обращаться к штирнер.
-- это правда? -- спрашивать штирнер.
эльза и зауер переглядываться. эльза помедлить несколько мгновение и потом твердо сказать:
-- да, это правда. мочь мы поздравлять.
зауер быть так счастливый, что крепко пожимать протягивать штирнер рука:
-- ну что ж, поздравлять вы, мой будущий хозяин, если, впрочем, вы пожелать воспользоваться мой услуга. а если нет, весь хороший! чемодан на плечо, собирать свой собака и отправляться с бродячий цирк... делать нечего, приходиться искать другой кассирша... мочь быть, куколка соглашаться? эмма, вы согласный? что с вы, деточка? вы плакать?
-- это... от... радость! -- проговаривать эмма.
-- так ли? -- смеяться штирнер. и, погрозить она палец, он сказать: -- кукла также должный уметь скрывать свой чувство. признаваться, вы немножечко жалко людвиг, а? чуточку любить он, а?..
входить лакей.
-- господин готлиб-старший просить господин отто зауер в кабинет.
зауер кивнуть голова эльза и неохотно выходить из комната. оставаться наедине с эльза, людвиг штирнер вдруг становиться серьезный.
-- это решать, фрейлейн глюк?
-- да, это решать.
штирнер задумываться. потом спрашивать:
-- а я? я не иметь у вы ни малый шанс на успех?
-- теперь мало, чем когда-либо... послушать, штирнер, вы, как я казаться, единственный человек, который мочь рассевать туман во все этот дело. отвечать я на несколько вопрос.
-- я вы слушать.
-- мочь ли вы объяснять я тайна завещание?
-- она умирать вместе с карл готлиб.
-- этот ответ не совсем удовлетворять я. и еще один, самый тяжелый вопрос: существовать ли связь... между составление завещание и внезапный смерть карл готлиб?
-- самый тесный: как только умирать готлиб, становиться возможный предъявлять завещание к утверждение и вступать в право наследство -- это вы сказать каждый юрист.
-- или вы не хотеть я понимать...
-- или вы из деликатность выражаться слишком туманно. говорить прямо: не являться ли я виновник смерть старик?
эльза покраснеть:
-- вы сам виноватый, штирнер. помнить, вы называть честность порок... и я трудно примиряться с мысль, что среди знакомый, который пожимать рука...
-- быть рука, обагрять кровь невинный младенец шестьдесят год? и с этакий рука я осмеливаться просить ваш рука...
-- послушать, штирнер, где же вы? так нельзя. мы давно ждать вы, -- проговаривать оскар готлиб, появляться в дверь комната.
штирнер неохотно подниматься и выходить.
-- о чем он с ты так долго говорить? -- подбегать к эльза любопытный эмма.
-- он я предлагать рука, сердце и земной шар в вид свадебный подарок.
-- и что же ты? два предложение в один день! счастливый!
-- эмма, ты знать, я отказываться от наследство, -- сказать эльза.
эмма широко раскрывать свой глаз.
-- ну, и ты не умный штирнер!..
V. запутанный история

оскар готлиб не умирать, но неожиданный потеря наследство, который уходить из его рука, потрясать его старый организм. с осунуться, почернеть, опухать лицо сидеть он в кабинет известный адвокат людерс и говорить, склонять голова набок и нервно покручивать в рука карандаш:
-- это дело о наследство -- какой-то сплошной чертовщина и нелепица. мочь быть, мой сын рудольф право, утверждать, что тут один шайка. шайка преступник или сумасшедший. судить сам. на другой день после вскрытие завещание я приглашать к себя отто зауер, юрисконсульт мой покойный брат, чтобы переговаривать с он о дело. зауер, как близкий доверенный лицо покойный карл, мочь, как я казаться, проливать свет на этот невероятный история завещание. но зауер или действительно ничто не знать об изменение завещание, или не хотеть я говорить правда. зато зауер неожиданно сообщать я другой новость -- что эльза глюк отказываться от наследство. я вызывать к себя глюк, и она подтверждать это. у я как камень сваливаться с сердце. не проходить, однако, несколько день, как завещание быть предъявлять в суд к утверждение тот же зауер по доверенность эльза глюк. "что же вы делать?" -- спрашивать я он. зауер пожимать плечо: "наследница изменять свой намерение".
-- а эльза глюк? с она вы говорить еще раз? -- спрашивать адвокат, попыхивать сигара.
-- говорить. она производить на я странный впечатление. какой-то каменный спокойствие на лицо, тусклый взгляд, вялый движение, будто она не высыпаться. "фрейлейн глюк, -- говорить она, -- ведь вы же отказываться от завещание?" -- "не знать, не помнить... мочь быть", -- вяло отвечать я она. "так зачем же вы подавать завещание к утверждение?" она удивленно смотреть на я и молчать, молчать как убивать. так я мучиться с она около час. а потом она вдруг подниматься и, ни слово не говорить, выходить.
-- мочь быть, она изменять свой решение под влияние жених? -- спрашивать адвокат. -- ведь зауер она жених?
-- я тоже так думать. но удивительно, что и этот жених тоже выглядеть какой-то помешанный. он мрачный, как туча, будто получение его невеста огромный наследство -- страшный несчастие. зауер мрачный, злой и раздражительный. или он хороший актер, или они все там помешаться...
но как бы то ни быть, -- продолжать оскар готлиб, полагать карандаш в карман и тотчас вынимать он обратно, -- завещание предъявлять, и надо бороться. как ваш мнение, господин адвокат?
людерс откинуть на спинка кресло голова без единый волосок на розовый череп и, следить за тающий кольцо дым, начинать говорить, как бы рассуждать сам с себя:
-- опровергать завещание в исковой порядок по формальный основание нельзя: завещание совершать нотариальный порядок, с соблюдение весь законный требование. протокол судебный и полицейский дознание устанавливать, что смерть карла готлиб являться результат несчастный случай, исключать злой умысел. что же оставаться мы? доказывать ненормальность завещатель в момент составление завещание. это единственный, но и весьма шаткий путь...
пускать новый колечко дым, людерс обращаться к оскар готлиб:
-- сказать я по чистый совесть, каков быть у вы отношение с покойный брат? не быть ли у вы... э... э... размолвка, нелады?
-- никакой! -- решительно отвечать оскар готлиб.
-- но этот намек во второй завещание?
оскар готлиб покраснеть и заерзать на стул.
-- этот намек! понимать, что этот намек и служить главный причина мой желание предъявлять иск о недействительность второй завещание. этот намек позорить я. если нелегко примиряться с лишение право на наследство, то еще тяжело примиряться с этот инсинуация покойный... я не знать, что она вызывать, но здесь какой-то недоразумение. возможно, что кто-нибудь злонамеренный очернять я в глаз брат.
-- да, запутанный история... постараться сделать все, что можно, но за успех ручаться трудно.
и, пускать третий колечко дым, знаменитый адвокат переходить на более легкий и приятный для он тема о гонорар.
VI. судебный процесс

судебный процесс оскар готлиб с эльза глюк возбуждать большой шум. головокружительный гонорар, который должный быть в случай выигрыш дело получать знаменитый адвокат людерс, огромный сумма, оставлять готлиб по завещание, неожиданность его посмертный воля, красота новоявленный наследница, внезапный смерть готлиб через месяц после составление завещание -- весь это служить неисчерпаемый тема для газетный заметка и в еще больший степень для обывательский разговор. высказываться самый невероятный предположение, вестись горячий спор, заключаться пари. больше все интересоваться взаимный отношение брат готлиб, а также отношение эльза глюк к карла готлиб и зауер. какой нить связывать этот человек? что происходить между оскар и карл готлиб? почему покойный лишать наследство свой брат? этот вопрос интересовать и суд.
иск оскар готлиб, построить умелый рука адвокат людерс, основываться на то, что завещатель в момент завещание не находиться "в здравый ум и твердый память". к доказательство этот быть прикладывать весь старание. труп карла готлиб потревожить, и хороший профессор производить анатомирование мозг. в представлять по этот повод в суд протокол быть очень подробно описывать вес, цвет мозг, количество мозговой извилина, начинаться склероз, но основной задача быть не решать.
сделать прямой вывод о психический ненормальность карл готлиб эксперт не решаться, хотя -- не без влияние людерс -- и находить "некоторые аномалия".
но у людерс про запас иметься еще хорошо подготовить свидетель. с они людерс оказываться управляться легко, чем с эксперт.
карл готлиб, стоять во глава огромный дело, окружать много человек. среди они не трудно быть навербовывать свидетель, готовый давать за приличный вознаграждение какой угодно показание. руководимый опытный рука, свидетель приводить много мелкий случай из жизнь покойный, который подтверждать мысль о то, что карл готлиб, возможно, быть ненормальный.
главный бухгалтер рассмешить публика, описывать один странность покойный: его чрезмерный, доходить до мания, увлечение рационализация. карл готлиб, например, устраивать особый лифт, на площадка который быть устанавливать кресло, стоящий у его письменный стол. лифт соединять три этаж. готлиб нажимать кнопка, и из свой квартира, находиться во второй этаж, проваливаться в первый, где помещаться банк. подписывать бумага или лично повидаться с нужный клиент, он возноситься на свой кресло, подобно театральный божество, во второй этаж, прямо к стол и продолжать начинать работа.
готлиб не любить, чтобы во время его работа являться слуга или служащий. "это расстраивать работа мысль", -- говорить он. поэтому по весь дом быть проводить особый двигаться бесконечный лента -- транспортер. если готлиб нужный быть книга из библиотека или стакан кофе, он заказывать нужный вещь по телефон, и на бесшумно двигаться лента транспортер к его стол подъезжать поднос со стакан кофе, книга, ящик с сигара.
-- его увлечение гигиена также граничить с мания, говорить один из свидетель. -- во весь комната быть расставлять термометр, гигрометр и сложный аппарат, определять состав воздух и очищать он. готлиб не признавать обычный вентиляция. "наружный воздух, отравлять пыль и бензиновый гарь, не очищать воздух в дом", -- говорить он. и воздух очищаться химически. специально приставлять лицо следить за то, чтобы температура неизменно стоять на двенадцать градус цельсий: лето она искусственно охлаждаться до этот предел, чтобы воздух быть не сухой и не влажный, чтобы в он не убывать кислород и не появляться углекислота; воздух искусственно озонироваться.
0x01 graphic
новый, более покладистый или хорошо оплачивать людерс, эксперт-психиатр на основание этот показание давать свой заключение с мудрый название психоз покойный готлиб. дело начинать явно склоняться в польза оскар готлиб. оставаться только один вопрос, осложнять решение суд, -- отношение карла к оскар. правда, и по этот вопрос ряд свидетель давать благоприятный показание, подтвердить наличность "братский чувство" между карл и оскар. но разрыв между брат мочь происходить на какой-нибудь интимный почва, неизвестный даже близкий человек. к счастие для оскар, доказывать существование происходить между брат ссора никто не мочь. людерс уже предвкушать победа, мысленно распоряжаться крупный гонорар. дача в ницца... новый автомобиль... мариэтта... людерс улыбаться и сощуривать глаз, как кот. ради это стоить повозиться с эксперт и свидетель!.. людерс стараться вовсю, вносить в дело свой недюжинный способность и ораторский талант.
в тот день, когда суд должный быть вынести решение, огромный зал суд не мочь вмещать весь желающий услышать приговор. любопытный искать глаз эльза глюк, но она не быть. зауер защищать ее интерес.
0x01 graphic
людерс превосходить себя и произносить блестеть речь. он тонко анализировать показание свидетель и эксперт, делать неожиданный сопоставление и вывод, блестяще отпарировать выступление мрачный зауер. несколько раз остроумный замечание людерс покрываться аплодисменты публика, в большинство, видимо, стоять на сторона "законный наследник", то быть оскар готлиб. при весь внешний беспристрастность судья быть видно, что и они склоняться в польза готлиб.
-- что касаться отношение покойный карл готлиб к мой доверитель, оскар готлиб, -- сказать в конец свой речь людерс, -- то, каков бы они ни быть, какой значение мочь иметь симпатия и антипатия душевнобольной? зауер говорить, что карл готлиб вести крупный дело. -- людерс пожимать плечо. -- история знать пример, когда безумный король управлять огромный государство и народ даже не догадываться об это...
часть публика зааплодировать. председатель суд позвонить в звонок.
в этот момент со свой место подниматься оскар готлиб. он иметь какой-то сонный вид. с безжизненный лицо, волочить нога, он равнодушно подходить к стол, за который сидеть судья, и вяло сказать:
-- просить слово.
наступать глубокий тишина. как бы что-то припоминать, с труд подбирать слово, оскар готлиб проговаривать:
-- неверно... неверно говорить людерс. карл быть нормальный и здоровый. и карл по заслуга лишать я наследство. я виноватый перед он.
зал напряженно затихать. людерс растериваться, потом бросаться к оскар готлиб и с раздражение дернуть он за рукав.
-- что вы говорить? опоминаться! вы губить все дело! вы с ум сходить! -- шипеть он, задыхаться, на ухо старик.
оскар отдергивать рука и с неожиданный раздражение крикнуть:
-- что вы тут шептать? не мешать! уходить! я виноватый перед карл... я не мочь говорить, в чем мой вина... этот дело семейный... но это и не важно...
даже судья быть поражать.
-- но отчего же вы только теперь говорить об это? -- спрашивать председатель суд.
-- потому теперь... потому... -- готлиб задумываться, как бы потерять мысль, потом продолжать: -- потому что я не знать, что некоторый обстоятельство становиться известный покойный брат. я узнавать об это только сегодня. не я, а эльза глюк заслуживать этот завещание.
судебный зал вдруг зашуметь, как прорваться плотина. звон колокольчик председатель заглушаться подниматься крик. людерс быть бледный; покачиваться, подходить он к пюпитр и дрожать рука наливать вода. стакан звенеть о зуб, и вода проливаться на грудь.
зауер казаться удивленный не мало другой.
а рудольф готлиб, красный, разъяренный, бросаться к отец и, трясти он за плечо, что-то кричать. но оскар быть безучастный ко весь. тогда рудольф подбегать к судебный стол и, потрясать кулак, покрывать шум зал, закричать:
-- неужели вы не видеть, что он сходить с ум? тут все или сумасшедший, или преступник... я это так не оставлять!
суд прекращать заседание. председатель приказывать очищать зал.
VII. пропадать наследник

в иск быть отказывать, завещание утверждать. эльза глюк становиться наследница.
ни рудольф, ни людерс, у который срываться огромный гонорар, не хотеть примиряться с это. но как быть?
освидетельствовать оскар готлиб, признавать он ненормальный и учреждать над он опека в лицо рудольф, чтобы иметь возможность апелляция?
дело осложняться то, что оскар тотчас после суд исчезать бесследно. заочно объявлять он недееспособный не представляться возможный. рудольф залезать в долг, швырять деньги на поиск пропадать отец, обещать крупный награда. но отец не находиться. срок для обжалование близиться к конец.
в отчаяние рудольф бросаться к эльза глюк. она еще не перебираться в дом карл готлиб, переходить к она по завещание, но пунктуально являться туда, не прекращать работа. в комната личной секретариат штирнер что-то диктовать она, она записывать. мочь показываться странный, что она сидеть за прежний работа, но рудольф быть в такой состояние, что не обращать ни на что внимание.
-- а, молодой человек, ну, как ваш дело? -- спрашивать он штирнер с улыбка.
-- это вы не касаться, молодой человек, -- с раздражение отвечать рудольф, -- я нужно переговаривать с фрейлейн глюк! -- и рудольф вопросительно посмотреть на штирнер, как бы приглашать он выходить. штирнер прищуривать один глаз.
-- кон-фи-денциально? пожалуйста! -- и он выходить.
рудольф, взъерошивать волос, становиться бегать по кабинет.
-- фрейлейн!.. фрейлейн!.. -- начинать он и вдруг, закрывать лицо рука, заплакать навзрыд.
-- что с вы? -- спрашивать эльза, растериваться от такой неожиданность.
рудольф подбегать к она, бросаться на колено и, ломать рука, становиться просить прерываться от слезать голос:
-- умолять вы!.. не губить я. отказываться от наследство! ну на что оно вы? то быть оно громадный, кто же отказываться от богатство? но ведь оно не для вы, я хотеть сказать, вы ни при что, оно к вы приходить неожиданно... ах, у я мысль путаться... а я?.. я ведь только и жить мысль об это... отец скопидом, дрожать над каждый грош. я наделать столько долг... вы! почему вы? с какой стать вы? ведь это же нелепый, ни с что не сообразный, чудовищно! ведь это... я не знать, что говорить, но вы понимать, понимать и пожалеть я... отказываться от наследство, иначе... я покончить с себя.
-- я не мочь это сделать, -- спокойно отвечать эльза.
-- как не мочь? кто же вы мочь помешать? разве вы не отказываться от он?
-- я не помнить...
-- сжалиться, сжалиться, умолять! иначе я... покончить с... да, я уже говорить об это... -- рудольф вскакивать и, трепать рука свой рыжеватый шевелюра, вновь забегать по комната. он казаться безумный. вдруг он останавливаться и, уставлять взгляд в один точка, сжимать левый рука подбородок. -- проклятие! проклятие этот рыжий волос, этот веснушчатый лицо! -- и он дергать себя за волос и бить по щека. -- если бы я быть хоть красивый... а вы, вы прекрасный... если бы вы, если бы я... если бы я сделать вы предложение?
эльза улыбаться. раскраснеться, с взлохмачивать рыжий волос, он быть необычайно смешной в этот минута.
-- благодарить вы, но у я быть жених.
-- конечно, чепуха. я просто с ум сходить и выбалтывать свой мысль. вы прекрасный, но не вы, ваш богатство нужный я. я, однако, не мочь думать, чтобы такой красота мочь быть такой недобрый и... корыстный! -- добавлять он желчно после короткий пауза.
эльза нахмуриваться:
-- я не корыстный.
-- тогда что же мешать вы отказываться от наследство и сделать я и мой сестра счастливый человек?
подбегать к она, он вдруг схватывать она за рука и, глядеть прямо в глаз, со весь сила ненасытный желание, задыхаться, молвить:
-- отказываться! отказываться! отказываться!..
по спокойный лицо эльза проходить тень. бровь нахмуриваться, в она как будто подниматься борьба.
рудольф, несмотря на весь свой волнение, замечать это и начинать просить с удвоенный сила.
но в тот момент лицо эльза вновь принимать спокойный выражение, веко полузакрываться, и она тихо, но решительно сказать:
-- пускать, -- высвобождать рука и, ни слово больше не говорить, пойти к дверь.
-- куда же вы? подождать! -- рудольф бросаться за эльза, пытаться ухватывать она за рука. но в этот момент дверь комната открываться, вбегать собака и с угрожать ворчание становиться между рудольф и эльза. вслед за собака появляться штирнер.
-- э, это уж нехорошо! -- сказать он. -- кто же хватать за рука чужой невеста?
рудольф стоять, дрожать как в лихорадка, и мерить штирнер недружелюбный взгляд. штирнер спокойно и насмешливо смотреть на он.
рудольф топнуть нога, быстро повертываться на каблук и выбегать из комната.
прыгнуть в автомобиль, он становиться бормотать, как в бред:
-- все погибать! все погибать!..
-- куда приказывать? -- спрашивать шофер.
-- все погибать! все погибать! к людерс...
с этот же слово -- "все погибать!" -- он вбегать в кабинет людерс, не обращать внимание на клиентка, который сидеть у адвокат.
-- людерс! все погибать... она отказывать... эльза отказывать по весь пункт, это и надо быть ожидать... завтра истекать срок на подача апелляция. отец пропадать... если бы мы хоть знать, что он умирать... но нет, и тогда быть бы поздно!.. опека не учреждать в несколько час... все погибать... оставаться один: подавать апелляция... доверенность мой отец на ваш имя не уничтожать...
-- но это безнадежно при наличие в дело заявление оскар готлиб.
-- все равный, подавать!.. мочь быть, отец находиться к тот время, когда дело быть пересматриваться.
людерс пожимать плечо, но подумать, что, пожалуй, это и верный. главное -- не пропускать срок, а там обстоятельство мочь повертываться иначе.
апелляция быть подавать. но оскар готлиб по-прежнему не подавать о себя никакой весть. все способ проволочка быть исчерпывать, дело быть проигрывать готлиб во весь инстанция.
эльза глюк вступать в право наследство.
VIII. стеклянный дом

увлечение покойный банкир рационализация сказываться и на архитектура его дома, построить по последний слово американизировать строительный техника. красота этот новый архитектура определяться новый канон: утилитаризм. весь огромный, растягивать в длина трехэтажный дом готлиб быть сделать из железо, стекло и бетон и внешне быть скучно прямолинейный, как разграфлять лист гроссбух. ни один радовать глаз кривой линия, ни один украшение. огромный стекло во весь стена придавать дом вид какой-то гигантский аквариум. казаться, стекло быть слишком хрупкий защита для миллион, который ворочать банк готлиб. но "золотой рыбка" этот аквариум храниться глубоко на дно его -- в подземный этаж. сталь и бетон этот казнохранилище способный быть выдерживать налет не только земной, но и воздушный бандит. сотня автоматический звонок и световой сигнал, особый перископ, давать возможность находиться в первый этаж сторож видеть, что делаться в подвал, автоматически захлопываться дверь, электрический заградитель и киноаппарат обрекать на неудача всякий попытка проникать сюда сила или хитрость. в свой время готлиб немало бросать деньги на то, чтобы через репортер, описывать весь этот чудо заградительный техника, оповещать весь мир о неприступность он банковский твердыня и отбивать охота любитель легкий нажива проникать в подвал. и действительно, за десять год быть только один случай покушение, и он оканчиваться очень плачевно для смельчак: двое взломщик, хороший специалист свой дело, быть захлопывать автоматический дверь, как мышь в мышеловка.
автоматически приводить в действие киноаппарат заснимать этот происшествие, и картина демонстрироваться во весь кинематограф, как образец наказывать порок. правда, злой язык утверждать, что весь этот ограбление быть инсценировать сам готлиб, приглашать за приличный вознаграждение известный "артист" уголовный мир и обещать они выход на свобода, когда шум вокруг дело утихать, но то не менее картина возыметь действие. банкир и его вкладчик спать спокойно.
в первый, надземный, этаж помещаться банк со весь его отделение. здесь же помещаться вооруженный сторож, в который, в сущность, не быть и нужда. но банкир содержать довольно большой штат их "для декорация".
квартира готлиб помещаться во второй этаж, где середина занимать гостиная, приемный, личный секретариат и кабинет. правый конец здание быть разделять на два комната, соединять с кабинет; в один помещаться спальня готлиб, в другой жить штирнер. этот комната штирнер держать всегда на запор, не допускать туда служащий даже для уборка. в левый же конец этаж помещаться "зверинец" штирнер: его ученый собака, волк, свинья, кошка и медведь. весь они жить совместно в трогательный единение. бросать ученый карьера, штирнер продолжать "по-любительски", как говорить он, изучать психология животное.
почти два треть верхний, третий, этаж, его середина, занимать картинный галерея -- гордость готлиб и предмет шутка и острота знаток. здесь в такой же трогательный единение, как зверь штирнер, бок о бок уживаться подлинный андреа дель сарто с грубо поддельный корреджио, мазня неизвестный дилетант с карандашный рисунок леонардо да винчи. весь картина быть расставлять на станок, располагать в ряд перпендикулярно стеклянный стена: готлиб называть это "рационализация освещение". середина зала быть пустой, если не считать стоять на помост рояль. для торжественный обед приноситься из кладовая какой-то замысловатый раскладной рационализировать готлиб стол, который в сложенный вид занимать очень мало место, но собирать они быть истинный мучение: слуга выходить из себя, когда они приходиться складывать бесконечный кусочек, доска, брусок... этот работа напоминать китайский головоломка. отдельный часть, неверный пригонять, рассыпаться, не слушаться, не входить в паз. слуга нервничать, готлиб еще много.
-- ну, как же вы не понимать? это так простой! -- и он подбегать сам, складывать, выдергивать, подставлять, ронять, ушибаться и сердиться много все.
теперь с это быть покончить. стол мирно почивать в разбирать вид, как и их разбирать на часть несчастный хозяин. зал быть пустой. поэтому приятно быть отсюда входить в смежный зимний сад. широкий лист пальма покрывать большой аквариум. вьющийся растение оплетать искусственный грот. яркий орхидея радовать глаз пестрота краска.
уютный диванчик между лавр и цветущий олеандр давать возможность отдыхать и послушать певчий птица, летать на свобода.
к другой конец зал примыкать библиотека, который находиться над два кабинет готлиб, помещаться во второй и первый этаж. весь этот три комната соединяться лифт с установленный на немой кресло. в библиотека, состоять исключительно из роскошный издание в дорогой, тиснить золото переплет, готлиб любить "взлетать" на свой подъемный кресло после работа, чтобы выкуривать здесь сигара. но книга он не читать. изредка вынимать он какой-нибудь из они, раскрывать и разглядывать рисунок.
-- мак домовой, Tarsus spectrum... бывать же такой несуразный животное! прямо в очки! фу, гадость, еще во сон присниться! -- и он захлопывать книга и сладко потягиваться после трудовой день.
два крайний комната пустовать. один из они находиться над спальня покойный готлиб, другой -- над комната штирнер. в этот последний комната штирнер вводить эльза, когда осмотр дом быть оканчивать.
-- вот и весь ваш владение. я думать, что вы здесь быть хорошо. здесь много свет и воздух, как, впрочем, и во все дом, недаром у ваш завещатель быть такой прекрасный, свежий вид и румяный щека.
при упоминание о завещатель эльза вздрагивать, и легкий тень пробежать по ее лицо.
штирнер нахмуриваться.
-- эльза, -- серьезно сказать он, -- неужели весь это вы не радовать? ведь вы сейчас один из богатый женщина в мир. вы мочь исполнять всякий ваш каприз. если вы не нравиться этот дом, вы мочь останавливаться в любой из двадцать шесть дом, принадлежать вы теперь в город, вы мочь жить в ваш вилла в ницца, в ментон, в оспидалетти, на майорка, в алжир, я уж не помнить где... -- о что-то подумать, он продолжать: -- но вы здесь должно понравиться.
-- да, я здесь должно понравиться, -- как эхо, прозвучать ответ эльза.
-- в соседний комната быть помещаться ваш прислуга. в этот комната, как и везде, электрический звонок больше, чем в мебель обойный гвоздик, а телефон еще много, чем звонок... не сходить с кресло, вы мочь потребовать все, что угодно. чашка кофе сам подъезжать к вы на транспортер... до скорый свидание!
когда он уходить, эльза устало опускаться в кресло и, склонять голова, закрывать лицо рука. где-то далеко пробивать часы, и звон они гулко разнестись по пустой зал.
эльза долго сидеть неподвижно.
она думать о свой жизнь, так странно складываться. дочь бедный родитель, круглый сирота, она рано узнавать нужда. еще девочка она быть необычайно красивый. этот красота приносить она в жизнь много радость и много горе. один состоятельный старушка, фрау беккер, одинокий вдова, увидеть в приют красивый ребенок, взять девочка к себя. в тот время эльза быть двенадцать год. до семнадцать она проживать у фрау беккер. этот пять год быть хороший в ее жизнь. старушка любить она, даже баловать, давать хороший образование, и эльза привязываться к она, как к мать. но старушка неожиданно умирать, не оставлять завещание. родственник бросать эльза подачка в такой оскорбительный форма, что она отказываться от их помощь и взяться за работа. проходить два тяжелый год, в продолжение который она приходиться узнавать свет с неприглядный сторона. при ее красота она не трудно быть получать место в магазин, и она находить этот место, но быстро бросать они из-за слишком открытый признание ее красота со сторона хозяин. она решать переходить на другой работа. вечер изучать она стенография, и, когда изучать, она посчастливиться поступать к готлиб. здесь же она познакомиться с зауер и полюбить он за один то, что он с уважение относиться к она и быть всегда корректный и выдерживать.
получение наследство выбивать она из колея. она никак не мочь понимать, как и почему она принимать наследство, после то как решать отказываться от он.
-- почему? почему? -- спрашивать она себя.
вдруг лицо ее становиться спокойный. глаз полузакрываться. так она просиживать несколько минута. наконец она вздыхать полный грудь, как человек, выходить из душный помещение на свежий воздух. с удивление она чувствовать, что от ее смутный тревога и тоска не оставаться след. она вставать, сладко потянуться, как бы разминать затекший член, и с любопытство осматривать комната.
-- право, здесь очень занятно. какой интересный рисунок на ковер! а сколько свет! как легко дышаться!
она глубоко вздыхать и с новый чувство какой-то обостренный любопытство становиться осматривать свой новый помещение: библиотека, картинный галерея и чудесный зимний сад.
-- и это все мой!..
в первый раз она подумать: "а ведь штирнер правый! какой я счастливый!.."
IX. пятьдесят процент прибавка

штирнер, оставлять эльза, быстро спускаться во второй этаж. в комната личный секретариат он заставать зауер, эмма фита и старушка экономка фрау шмитгоф.
зауер смотреть на он недружелюбный, фита и шмитгоф -- с тревога.
после то как эльза глюк становиться полноправный хозяйка, весь они не знать, как складываться их дальнейший отношение.
-- здравствовать, господин! -- оживленно сказать штирнер. -- я от новый хозяйка! не беспокоиться ни о что: вы все оставаться, я уже говорить с эльза... фрейлейн глюк... работа у мы теперь быть много... наш прекрасный хозяйка не знакомый с банковский дело, и на мы -- главный образ на я и вы, зауер, -- выпадать тяжесть управление дело банк эльза глюк.
-- просить за я не решать и не определять мой обязанность, -- желчно сказать зауер.
-- да... но как же иначе? ну, мы еще поговорить. я ждать один неотложный дело.
штирнер быстро проходить в кабинет, что-то написать на письменный стол готлиб, спрятать написать в ящик стол, запирать на ключ и проходить в свой комната. скоро он входить обратно и вновь усаживаться за письменный стол готлиб.
в кабинет входить эльза, а вслед за она являться зауер, фита и шмитгоф.
эмма и экономка благодарить эльза за то, что она оставлять они у себя.
-- а! фрейлейн глюк, очень рад, что вы пожаловать ко я! -- сказать штирнер. -- как вы чувствовать себя?
-- благодарить вы, хорошо.
-- вы понравиться дом?
-- очень! -- отвечать она оживленно. -- весь верхний этаж заливать солнце. кажется, будто плавать в солнечный океан. а этот зимний сад -- очаровательный уголок. право, нет нужда ездить в ницца, иметь недалеко этот зеленый убежище!
-- отлично! значит, все в порядок? -- весело улыбаться штирнер.
на зауер неожиданный оживление и жизнерадостность эльза производить обратный впечатление. он настораживаться, подозрительно посмотреть на она и становиться кусать губа.
-- а теперь быть любезный снимать с ваш плечо деловой обуза, -- сказать штирнер. -- согласно ваш желание, я заготавливать полный доверенность на мой имя... быть добрый подписывать она.
зауер, шмитгоф и даже наивный фита быть удивлять. все казаться естественный, что доверенность быть давать зауер -- жених эльза -- или по крайний мера управление дело быть разделять между он и штирнер.
-- да, да, -- охотно отвечать эльза и взять перо.
-- один минутка! -- штирнер позвонить, и в комната входить старичок нотариус с два свидетель. -- извинять, -- встречать он штирнер, -- что мы беспокоить вы, приглашать, по старый память, на дом...
старичок любезно закивать голова.
эльза подписывать доверенность. в несколько минута формальность быть заканчивать.
-- надо, чтобы все быть по форма. благодарить вы! вы свободный, -- сказать штирнер.
нотариус, фита и шмитгоф выходить.
-- вы, зауер, оставаться юрисконсульт. но наш новый банкир добрый старый и увеличивать ваш жалование на пятьдесят процент. вы так, кажется, распоряжаться?
-- да, да! -- отвечать эльза.
-- благодарить вы за честь, но я отказываться от ваш прибавка и от место... -- отвечать позеленеть зауер.
-- но почему, отто? ты шутить! -- спрашивать эльза, глядеть на жених.
-- ну, вы тут договариваться с хозяйка, а я некогда. надо спускаться в банк, благо старик карл изобретать такой хороший способ сообщение.
и, нажимать кнопка, штирнер проваливаться в люк.
-- ты шутить, отто? -- повторять эльза, оставаться один с зауер, и ласково прикасаться к его рука.
зауер брезгливый отдергивать рука и поморщиться:
-- не знать, кто из мы шутить... я казаться, что вы, фрейлейн глюк...
-- отто!..
-- но только ваш шутка похожий на издевательство... издевательство над человеческий достоинство, любовь, доверие, дружба. -- зауер заговаривать с обида в голос: -- эльза! что с ты, эльза? ты уверять я, что отказываться от наследство, и ты обманывать я... зачем?
-- отто, но разве ты не понимать, что так надо быть? и не ты ли сам выступать на суд от мой имя?
-- да, я выступать... я не знать, почему я выступать... это какой-то бесовский наваждение... впрочем, ты просить я, и я сделать... ведь я ни в что не мочь отказывать ты... но ты? ты обманывать я! ты становиться миллионерша и опять разбудить во я весь демон сомнение, который терзать я. это наследство позорить ты, пятнать наш любовь. и это еще не все: ты вдруг выдавать доверенность штирнер!.. какой новый черный подозрение пробуждать ты?.. ты с он заодно. ты... близкий он! ты соучастница его преступление. ты дурачить я как мальчишка.
-- отто!
-- молчать! неужели ты не понимать, что вокруг твой имя сплетать легенда, ты смешать с грязь и этот грязь долетать сюда с улица, в этот золотой хоромы -- они не защищать ты. ты жить с он в один дом, ты...
-- успокаиваться, отто, умолять ты!
-- нет, не успокаиваться!.. ты весь это оказываться еще мало. ты хотеть унижать я, предлагать пятьдесят процент прибавка. ха-ха-ха!.. любовь и достоинство за пятьдесят процент!
зауер закатываться истерический смех и не мочь сдерживаться.
потрясать эльза беспомощно смотреть на он. в она происходить ужасный борьба. наконец нерв она не выдерживать, и она расплакаться.
зауер утихать, нервно всхлипывать, и от время до время тяжело вздыхать.
-- как я несчастный... как я несчастный!.. -- тихо говорить он, сидеть на кресло и полагать голова на рука.
эльза подходить и обнимать он.
-- отто, неужели ты думать, что я такой дурной? ведь я же любить ты! ну успокаиваться, милый мой, родной... я все сделать, что ты сказать...
-- правда?
-- правда, -- твердо отвечать эльза. -- не винить я, я сам не знать, как весь это происходить...
зауер подниматься. вслед за он подниматься и эльза.
-- я не надо богатство, я любить ты, только ты, -- сказать он, сжимать ее рука. -- и ради мой любовь я требовать: завтра же, слышать, завтра, не поздно, мы обвенчаться с ты, и завтра же ты выгонять из дом проклятый штирнер со весь его собака!
-- я согласный.
-- эльза!
-- отто!..
площадка лифт бесшумно подниматься.
-- ого! целоваться! -- вдруг услышать они за себя насмешливый голос штирнер и, отрываться друг от друг, оглянуться. -- какой трогательный сцена!
штирнер сидеть за письменный стол, покуривать сигара.
-- вы здесь зачем? -- негодующий восклицать зауер.
-- по долг служба, -- насмешливо отвечать штирнер. -- доверие, который облекать я наш хозяйка...
-- наш хозяйка изменять свой решение и давать вы полный расчет, -- перебивать он зауер, -- доверенность на ваш имя быть уничтожать. в вознаграждение же за ваш заслуга вы быть выдавать полностью двухмесячный содержание с надбавка пятьдесят процент.
-- приходиться я открывать бродячий цирк, -- сказать штирнер, почесать лоб.
но, оставаться один, он нахмуриваться, вынимать из ящик стол какой-то чертеж, просматривать они, сердито проворчать что-то, поспешно входить в свой комната и надолго запираться в она.
X. "девушка с разбитый кувшин"

проходить месяц. эмма фита сидеть на свой обычный место и писать на "ремингтон".
зауер, побледнеть, небрежно причесанный, небритый, долго ходить большой шаг по кабинет, искоса поглядывать на эмма. потом он подходить к она и, покачиваться из сторона в сторона, в упор становиться смотреть она в лицо.
резвый палец эмма начинать делать перебой на клавиша "ремингтон". она покраснеть под пристальный взгляд зауер и, не прерывать работа, спрашивать:
-- почему вы так смотреть на я, господин зауер, как будто никогда не видать? вы мешать я работать...
-- фрейлейн эмма, а ведь вы прехорошенький!
эмма покраснеть еще много, но попытаться сделать вид, что не расслышать его слово.
-- странный дело! -- продолжать зауер. -- более год, как вы здесь служить, я встречаться с вы каждый день, но только за последний месяц у я как будто открываться глаз: приятный овал лицо, мягкий волос, к который хотеться прикасаться и погладить, изумительный глаз! в они детский наивность и лукавство маленький бесенок. вы живой "девушка с разбитый кувшин".
-- я не разбивать никакой кувшин.
-- это картина греза. а вы...
-- переставать, зауер.
эмма приятно быть слушать зауер, но она скрывать свой чувство, бояться гнев эльза. а эльза уже не раз заставать они за такой беседа. эльза с достоинство проходить мимо, но эмма чувствовать, что она "хозяйка", как шутя теперь она звать она, все видеть и понимать.
-- господин зауер, я не узнавать вы!
-- я сам не узнавать себя, деточка. философ уверять, что познавать сам себя -- самый трудный задача в мир...
зауер действительно нельзя быть узнавать. корректный, аккуратный, педантичный зауер переставать, что никогда не быть рано, заботиться о свой внешность, начинать ходить по ресторан, покучивать в подозрительный компания, халатно относиться к дело.
-- вот что, дорогой фрейлейн фита, довольно вы трещать на этот неблагодарный музыкальный инструмент. пора кончать. идти наверх, я показывать вы в зимний сад новый золотой рыбка в аквариум. они недавно выписывать штирнер в подарок наш хозяйка.
эмма колебаться.
зауер, улыбаться, многозначительно посмотреть на дверь кабинет.
-- бояться хозяйка?
эмма вспыхивать и подниматься:
-- только на один минута! я спешить домой...
но этот минута длиться много полчаса. зауер болтать и любезничать без умолк. эмма краснеть от тайный страх быть застигать. посмотреть на часы, эмма вдруг подниматься.
-- боже, я опаздывать!.. -- и она, поправлять прическа, выходить из зимний сад в пустынный зал.
-- послушать, эмма, ехать сегодня с вы в театр, а вечер поужинать в "континенталь" и послушать джаз-банд.
эмма, привыкать видеть зауер серьезный, не мочь удерживаться от смех. зауер подхватывать она под рука и, скользить по паркет, повлечь к выход.
этот сцена наблюдать эльза, стоять меж станок картина. она часто бродить по галерея.
когда зауер и эмма удаляться, побледнеть эльза выходить из свой угол, проходить в зимний сад и устало опускаться на скамейка перед аквариум. журчать фонтан, золотой рыбка медленно двигаться за зелень стекло, всплывать на поверхность и пускать пузырек воздух. быть тихо. птица сидеть на ветвь, нахохливаться, как под дождь.
эльза опускать голова и увидеть лежать на пол портфель из желтый кожа, с серебряный инициал "о. 3.".
в тот же время она услышать приближаться шаг.
"отто зауер забывать портфель и идти за он", -- мелькнуть у она мысль. она хотеть скрываться в грот, чтобы не встречаться с он, но, подумать, оставаться на место.
зауер входить, напевать шансонетка. увидеть эльза, он сделать удивленный лицо, немного смущаться, но тотчас принимать непринужденный вид.
-- а! изволить прогуливаться по сад? как вы нравиться золотой рыбка? я думать, под хороший соус они очаровательный.
но эльза не рассмешить шутка.
-- послушать, зауер, что все это значить?
-- о что вы говорить, повелительница?
-- о то, что быть здесь сейчас, и вообще о все ваш поведение за последний месяц.
зауер покраснеть:
-- фрейлейн глюк, я мочь задавать вы тот же вопрос. что значить ваш поведение? вы исполнять ваш обещание? разве вы уже мой жена, а штирнер увольнять? на какой основание вы предъявлять право на свобода мой поступок?
-- никакой право я не предъявлять. я не отказываться от свой обещание, хотя и не выполнять они.
-- почему?
эльза смущаться в свой очередь. почему? она сам не знать. здесь опять быть провал в ее сознание. и она испытывать знакомый уже она неприятный ощущение утрата память. ее мысль биться о невидимый преграда, как муха о прозрачный стекло. эльза опускать голова и молчать.
а зауер пытливый рассматривать черта ее лицо и ее фигура и думать, удивляться:
"и как только я мочь любить она? ничто особенный! такой красивый живой манекен сколько угодно в любой магазин модный платье. ее шея красивый, но несколько длинный. странно, что я не замечать этот рано. а этот узкий плечо... а родинка у левый глаз -- она совсем не на место. этот родинка решительно портить она!.."
-- вы не отвечать!.. вы нечего сказать?
наконец эльза отвечать:
-- но ведь и вы не оставлять служба. почему?
она попадать в больной место зауер. он действительно не уходить по непонятный для он сам причина. месяц то назад, как-то неожиданно для сам себя, зауер охладевать к эльза и воспламеняться любовь к эмма. время он чувствовать тяжесть это, как и другой свой поступок: такой разлад с сам себя выбивать он из колея. он испытывать как бы раздвоение личность, и это мучить он. чтобы забываться, он начинать кутить и вести рассеянный образ жизнь.
но он не хотеться признаваться в то, что он сам себя не мочь отвечать на вопрос, почему он не уходить из этот дом. это раздражать он, и он повертывать вопрос в другой сторона:
-- а, так вы хотеться скоро избавляться от я? теперь все понятно!..
эльза с укор посмотреть на он:
-- отто, вы опять быть оскорблять я?
-- быть совершенно покойный! мы в достаточный степень измучивать друг друг, и мы пора прекращать этот игра. если хотеть знать, я не уходить отсюда потому, что любить эмма фита. да, любить и сегодня же сделать она предложение!
этот объяснение казаться он наиболее правдоподобный, хотя где-то в подсознание он и чувствовать, что обманывать себя: разве не мочь он уходить вместе с эмма?
эльза откидываться на спинка и только тихо сказать:
-- отто!..
наступать молчание. в душа зауер шевельнуться что-то похожий на жалость. но тотчас промелькнуть мысль: лгать, притворяться, как всегда. и он становиться говорить с раздражение:
-- а чего же вы от я ожидать? недоставать, чтобы я соглашаться играть роль чичисбей, как это водиться когда-то в венеция!.. официальный друг дом! от этот почетный должность отказываться. при ваш богатство находиться другой охотник. а я увольнять. эмма фита с небо звезда не хватать, миллиард не ворочать, весь ее душа состоять из один простенький пружинка, но этот девушка суметь быть честный жена.
эльза не возражать, склонять голова все низко, как под удар бич.
зауер подымать портфель.
-- зауер бедный, но зауер нельзя купить за пятьдесят процент прибавка к жалование! прощать, я ждать.
и, преувеличенно любезно раскланиваться, он выходить. шаг его четко отдаваться в огромный зал.
эльза сидеть как пришибать. бой часы приводить она в себя.
она вздрагивать:
-- пять час. как поздно!
сгущаться зимний сумерки.
эльза выходить в зал и оглядеться по сторона. случайно ее взгляд скользнуть по рояль; вдруг она захотеться играть. она подымать крышка инструмент, усаживаться и заиграть.
она казаться, что еще никогда она не играть с такой охота...
вдруг она вздрагивать.
прямо перед себя она увидеть лицо штирнер. когда он входить?.. он стоять, прислоняться к рояль, и глядеть на она. его лицо быть бледный обыкновенный, серьезно и печально. тонкий губа нервно вздрагивать.
эльза вскрикивать и прекращать игра.
-- играть, просить вы! -- сказать он искренне и просто. эльза, оправляться от испуг, продолжать. он некоторый время внимательно слушать игра, а потом медленно и тихо становиться говорить: -- как прекрасно вы играть! это "лебедь"? "лебедь" сено-санс... говорить, лебедь петь перед смерть... но лебедь жить долго, очень долго, и преждевременно умирать только смертельно ранить. неужели и вы ранить? кто? разве стоять он то, чтобы из-за он умирать?
-- о кто вы говорить? -- спрашивать эльза, переставать играть и опускать рука на колено.
-- о он, о зауер! разве это секрет?
0x01 graphic
в эльза заговаривать гордость женщина.
-- господин штирнер, -- сухо сказать она, подниматься из-за рояль, -- я вы просить не вмешиваться в мой личный дело!
-- да ведь это и мой личный дело, фрейлейн эльза, ведь вы знать, что я любить вы!
-- но вы знать, что я не любить вы.
-- в это, увы, все несчастие... мой и ваш, да, да, и ваш, хотя вы и не понимать это. как бы все быть великолепный, если бы вы любить я! если бы вы сам полюбить я, -- многозначительно сказать штирнер.
-- а как же иначе можно полюбить?
штирнер не отвечать.
-- послушать, эльза, давать поговорить серьезно. в этот рационализировать зал негде даже приседать... пройти в зимний сад, просить вы!
они усаживаться на тот же скамья, на который только что сидеть эльза.
-- вы проходить тяжелый школа и знать жизнь, -- начинать штирнер. -- вы знать, как трудно красивый бедный девушка честно зарабатывать кусок хлеб. теперь вы богатый. но и богатство иметь свой неприятность. для мужчина вы становиться приманка вдвойне. на красота очень часто зариться донжуан и ловелас, на богатство -- подлец и проходимец. вы не гарантировать теперь, что ваш избранник быть любить вы, а не ваш богатство. что ожидать вы тогда? с зауер кончать. вы одинокий. посмотреть на вещь трезво. почему бы я и не становиться ваш муж? вы не любить я. но, говорить, наиболее счастливый брак тот, где сват бывать не любовь, а разум. вы мочь полюбить я поздно, такой случай нередкий... и потом... у я огромный дело, грандиозный план, а ваш отношение ко я связывать я, не давать возможность развертываться во весь ширь, отдаваться всецело работа... в последний раз говорить вы: решать!
эльза отрицательно покачать голова.
-- нет, нет! -- поспешно сказать штирнер. -- не говорить я сейчас ничто. обдумывать все спокойно, взвешивать мой предложение и давать я ответ... сегодня у мы четверг... в воскресение вечер, в шесть час. это последний срок!
поклониться, штирнер выходить.
часы гулко пробивать шесть.
XI. несостоявшийся свадебный путешествие

наутро эльза просыпаться с давно уже покидать ее ясность мысль. она надо быть решать -- принимать ли предложение штирнер или отказывать он. почему она непременно надо быть решать это, она не интересоваться. после утренний завтрак эльза усаживаться в свой любимый уголок зимний сад, перед аквариум, чтобы принимать окончательный решение.
однако она помешать. входить слуга и докладывать, что она ожидать в приемная оскар готлиб, который очень просить принимать он.
"оскар готлиб? откуда он взяться?" -- подумать эльза. целый рой мимолетный воспоминание о судебный процесс промелькнуть в ее память.
эльза спускаться в приемная второй этаж.
навстречу она с низкий поклон идти старик, в который она не сразу узнавать брат покойный банкир. оскар готлиб похудеть. он отпускать окладистый седой борода вместо небольшой бачок. лицо становиться длинный, щека впадать, а мешок под глаз увеличиваться. но перемена касаться не только внешность. во весь его поза и жест чувствоваться какой-то пришибленность и приниженность, глаз беспокойно бегать.
-- приносить мой извинение за беспокойство, -- сказать он, целовать эльза рука, -- только крайний необходимость принуждать я к это...
-- просить вы, -- указывать эльза на кресло.
они усаживаться. оскар готлиб вздыхать, вертеть в рука шляпа и молчать. несколько овладевать себя, он заговаривать нетвердый голос:
-- я, право, не знать, как начинать... прежде все позволять уверять вы, что я совершенно примиряться с совершаться факт... совершенно... но самый факт неожиданный лишение наследство поставлять я в необычайно затруднительный положение. дело в то, что уже после смерть брат и... после ваш отказ от наследство я совершать... я закладывать свой имение... что делать? молодежь так жадный на развлечение... большой город... наряд... столько соблазн... да и хозяйство надо быть поправлять. обязательство быть краткосрочный. не думать же я, что вы переменять свой решение и все так обертываться! это я говорить не в упрек, а так, в пояснение. и вот теперь, через неделя, имение пойти с молоток за неуплата долг. и я разорять... разорять окончательно, на старость год, с куча ребенок на рука... они у я пятеро да жена-старуха...
-- каков же сумма ваш долг?
оскар готлиб заминаться.
-- большой, солидный сумма, по мой средство, конечно. двести тысяча...
эльза подумать:
-- быть добрый подождать, я сейчас давать вы ответ.
готлиб не ожидать, что все устраиваться так просто, и становиться заранее горячо и униженно благодарить.
эльза проходить через комната личный секретариат, в который никто еще не быть, хотя в этот час занятие уже начинаться.
"странно, -- подумать эльза, -- что бы это значить?" и она входить в кабинет карл готлиб, где теперь постоянно работать штирнер. здесь она заставать он.
-- штирнер, сюда являться оскар готлиб...
штирнер подымать бровь:
-- находиться? или воскресать из мертвый? ну что ж, хорошо поздно, чем не вовремя. что он надо?
-- он просить деньги... его имение продавать с молоток.
-- сколько?
-- он говорить, что имение закладывать за двести тысяча.
штирнер поморщиться.
-- врать! имение со весь инвентарь не стоить сто тысяча. песок да кочка. давать он сто тысяча, и пусть проваливать!
-- послушать, штирнер, я все-таки чувствовать себя невольный виновница его несчастие, и потом... он так жалкий... он нелегко быть являться сюда. давать он двести тысяча... пожалуйста!
штирнер рассмеяться:
-- пожалуйста! это великолепно! глава банкирский дом почтительнейше просить свой приказчик! фрейлейн глюк, все принадлежать вы, и ваш слово -- закон. мой дело маленький: вертеть колесо и исполнять приказание начальство.
он быстро подписывать чек на двести тысяча, полагать чековый книжка в стол и запирать на ключ.
-- вот чек.
-- благодарить вы.
-- опять! когда вы научаться быть хозяйка?
эльза выходить из кабинет и протягивать готлиб бумага:
-- вот чек на двести тысяча...
оскар готлиб взять чек трястись от волнение рука и становиться вновь благодарить и извиняться.
-- пожалуйста, не благодарить я, -- смущенно отвечать эльза, -- хорошо рассказывать я, что с вы случаться. куда вы пропадать после судебный заседание?
они опять усаживаться.
0x01 graphic
-- болеть... болеть, да, и очень странный болезнь. когда я выходить из суд, я вдруг охватывать боязнь человек и стыд... я стыдно быть показываться они на глаз... вы знать, что портрет весь участник судебный процесс печататься во многий газета. и я казаться, что каждый встречный, каждый проезжающий извозчик, даже мальчишка указывать на я палец и говорить: "вот человек, лишенный брат наследство за неблаговидный поступок!" и так как никто не знать, в чем состоять этот неблаговидный поступок, то каждый мочь думать, что он угодно: мочь быть, я совершать подлог -- делать на вексель подпись брат, а мочь быть, и покушаться отравлять он. и я бежать... -- старик вздыхать. -- да, я много переживать горький минута, фрейлейн... бежать я совсем недалеко. я искать по весь свет, а я жить в этот же самый город. я укрываться в надежный место, у свой старый, одинокий друг. "если ты выдавать тайна мой пребывание хоть один человек, я покончить с себя", -- сказать я он. но об это не надо быть и говорить, он не выдавать бы и так.
-- но, прощать, -- эльза засмеяться, -- вы не быть стыдно этот друг?
-- нет! и что удивительно, я не знать он адрес, но находить его квартира по какой-то непонятный наитие... так, идти и приходить... еще не менее удивительно: друг встречать я так, как будто ожидать этот встреча, хотя мы несколько год не видаться и даже не переписываться с он; долгий время я не удосуживаться разыскивать и навещать он. "вот ты и приходить", -- сказать он я просто. у он я и проживать. и весь время я испытывать чувство страх и стыд. иногда, вечер, я как будто приходить в себя. и даже подумывать о то, чтобы выходить на другой день подышать свежий воздух. но ночь вдруг я чувствовать, что страх и жгучий стыд вновь наполнять я так, что на голова шевелиться корень волос... прямо наваждение какой-то! я плотно, с голова, укрываться одеяло и лежать притаиться, бояться пошевельнуться. а наутро не выходить в столовая, отговариваться головной боль. окно в мой комната быть завешивать наглухо.
-- как это странно... -- задумчиво сказать эльза.
-- я читать газета и, холодеть от страх, следить за поиск. но, к счастие для я, они идти по ложный путь. за весь время я только один раз смеяться: когда прочитывать в газета, что "я" находить где-то в аргентина, забывать сейчас, в какой город. конечно, это оказываться ошибка. мой двойник быть фермер, приезжать в город по свой дело. судя по портрет в газета, он действительно похожий на я.
-- и долго у вы продолжаться этот состояние?
-- ровно до тот самый день, когда последний судебный инстанция окончательно и бесповоротно решать дело в ваш польза. тогда я все сразу становиться безразлично, и я вернуться домой, где и жить, пока не получать извещение о предстоящий торги. и я решать, что единственный человек, который мочь спасать я...
он не заканчивать свой рассказ, так как в комната входить зауер и эмма фита. готлиб подниматься и поспешить уходить.
вид зауер и эмма поражать эльза. зауер быть во фрак, эмма в белый платье с букет белый цветок на грудь. лицо их сиять.
зауер вести эмма под рука.
-- позволять вы представлять, фрейлейн глюк, мой жена эмма зауер. поздравлять мы, мы обвенчать!
эльза побледнеть и подниматься.
эмма бросаться целовать она, но, видеть смущение эльза, останавливаться в нерешительность. эльза побороть волнение, холодно поцеловать эмма и протягивать рука зауер. эмма быть слишком счастливый, чтобы замечать этот холодность. она становиться лепетать, слагать по-детски рука на грудь:
-- этот отто, -- и она бросать лучистый взгляд на муж, -- такой забавный. вчера мы быть с он в театр, и вдруг он говорить: "сейчас мы должный с вы обвенчаться. ехать!"
-- и ты так сразу решаться? -- спрашивать эльза. эмма сделать уморительный гримаска, который говорить: "кто же отказываться от счастие?"
-- все выходить как-то сам себя. и мы, не ожидать окончание спектакль, хотя быть очень интересно... идти пьеса... господи, я уже забывать!., но это все равный какой... поехать искать пастор. отто чуть не с кровать подымать он! такой смешной, заспанный старикашка! он что-то прочитывать, раз-раз -- и готовый! ты не сердиться на я, эльза? -- с неожиданный робость вдруг спрашивать она.
невольный улыбка проскальзывать по лицо эльза при вид этот детский наивность. и уже с искренний чувство она обнимать свой подруга и поцеловать она.
-- можно ли сердиться на куколка? ведь ты счастливый?
-- ужасно! -- отвечать эмма и даже нахмуривать бровь.
но улыбка сходить с лицо эльза, когда она взгляд останавливаться на зауер. он смотреть на эмма влюбленный глаз.
"нет, этот брак не месть со сторона зауер, -- подумать она, -- зауер действительно любить эмма... какой-то наваждение. наваждение! кто сказать этот слово? да, оскар готлиб... и он говорить о наваждение. что же все это значить? я чувствовать, что у я опять начинать путаться мысль..."
-- а-а, новобрачный! -- голос штирнер, стоять в дверь кабинет, прерывать вереница ее мысль.
"он уже знать?" -- с удивление подумать эльза.
она трудно быть еще раз переживать сцена поздравление, в особенность при штирнер, и она незаметно выходить.
-- поздравлять, поздравлять, -- весело сказать штирнер.
зауер самый радушный образ крепко пожимать рука штирнер. казаться, от прежний недоброжелательство не оставаться след.
-- мы думать сегодня же вечер выезжать в свадебный путешествие, -- говорить эмма, -- вы и эльза не быть против?
0x01 graphic
на лицо штирнер промелькнуть недовольный выражение, но он тотчас любезно улыбаться эмма:
-- конечно, разуметься, прекрасный куколка! куда вы думать ехать?
-- в ницца или в норвегия, мы еще не решать. отто хотеть в норвегия, а я в ницца...
-- значит, вы быть совершать свадебный путешествие каждый поодиночке? -- смеяться, сказать штирнер. -- в норвегия сейчас вы отмораживать ваш маленький носик! -- продолжать он. -- надо беречь она, зауер. конечно, вы поехать в ницца!
-- ну, прощать, мы надо собираться в дорога! -- и, схватывать муж за рука, она потащить он к выход. -- скоро, скоро, отто, ты такой мешок! я уверенный, что мы везде быть опаздывать с ты на поезд!
зауер жить во флигель, в небольшой уютный квартира.
молодые вбегать с веселый оживленность и поспешно становиться укладываться, говорить без умолк.
-- итак, в ницца?
-- ну что ж, в ницца так в ницца.
-- господи, все это так скоро, как на пожар!.. какой тяжелый чемодан!..
-- мочь не ехать... из он надо выбрасывать книга... подавать я несессер...
-- не ехать? да ты с ум сходить! конечно, мы ехать! но дорожный платье?..
-- мы купить он в дорога. а для начало твой серый прекрасный подходить.
они усаживаться на пол перед большой чемодан и становиться выбрасывать книга.
вдруг на минута они застыть, будто прислушиваться к какой-то мысль, потом удивленно посмотреть друг на друг.
-- что мы сидеть, как китайский болванчик, на пол? -- наконец спрашивать эмма. -- зачем ты вытаскивать этот чемодан? ты нужно ехать по дело?
-- я никуда не собираться ехать, -- отвечать зауер. -- я не знать, зачем мы вытаскивать этот чемодан. мочь быть, ты хотеться посмотреть этот книга?
-- книга? этот скучный книга? какой мы глупый! мы помешаться от счастие!
звонко рассмеяться, она подниматься, перепрыгивать через чемодан и поцеловать зауер.
зауер хмуриться. случай с зачем-то выдвигать чемодан заставлять он призадумываться.
-- что ты надуваться? недовольный я? -- и она так плутовски склонять головка, что зауер вновь становиться веселый.
-- конечно, недовольный, -- сказать он, смеяться. -- ты не успевать поселяться у я, а уже вносить беспорядок!
-- честный слово, это не я! это он сам! -- указывать она нога на чемодан. -- куш на место! куш! да помогать же, несносный!
эмма и зауер задвигать чемодан под кровать. о поездка никто из они много не вспоминать...
XII. в шесть час вечер

-- не забывать, эльза, что завтра воскресение. в шесть час вечер я получать ваш ответ. а сейчас я уезжать из город по срочный дело. вернуться ночь или утро. весь хороший!
штирнер выходить из зимний сад.
эльза оставаться один. но она думать не об ответ штирнер: мысль она быть направлять в другой сторона. она не мочь оправляться от удар, который причинять она зауер свой неожиданный женитьба на эмма фита.
она чувствовать себя одинокий, как никогда.
золотой рыбка медленно двигаться в аквариум, блестеть на поворот и плавно помахивать мягкий хвостик.
эльза завидовать они. этот рыбка жить в неволя, в стеклянный ящик, как и она. но у они быть свое маленький игривый общество, и они не знать мучительный сомнение. она себя чувствовать более несчастный, чем в самый тяжелый день свой трудовой жизнь. что давать она богатство?
судебный процесс, в который быть какой-то тайна, и богатство отделять она от шумный толпа простой человек, который жить, как они нравиться, гулять по улица, ходить в кинематограф. каждый ее выезд обращать внимание, тысяча любопытный взгляд встречать она. и она отказываться от выезд. не быть удовольствие, который она не мочь бы себя разрешать, и вместе с то она быть лишать они весь. только прозрачный стена из стекло отделять она от широкий мир, переливаться весь краска, но этот стена быть непреодолимый для она. с тоска в голос она шептать:
-- какой я несчастный, какой я несчастный!
вот, как вчера, как третий день, как много день то назад, пробивать часы, гулко отдаваться в пустынный комната. где-то внизу прорычать автомобиль. это отъезжать штирнер...
штирнер! завтра он нужно давать ответ. она чувствовать -- это последний срок.
-- почему нужно?
время идти. и странно, после отъезд штирнер мысль она все много проясняться. будто какой-то пелена спадать с глаз. оскар готлиб, его болезнь, похожий на "какой-то наваждение", любовь зауер к эмма, странный и неожиданный, как наваждение...
весь цепь нелогичный, нелепый, противоречивый поступок, окружать ее человек с тот самый момент, как погибать карл готлиб, -- разве не похожий весь это на наваждение? вот слово, который давать ключ к тайна! но откуда оно, этот наваждение? кто устаивать против он? штирнер! он один.
штирнер!..
а что, если он и быть причина весь этот? его странный разговор в лодка, его намек на какой-то могучий орудие, при помощь который он мочь покорять мир. неужели это не пустой болтовня? неужели он обладать этот средство и играть человек, как кошка с полупридушенный мышь? но откуда у он этот сила? в чем она? кто он, кудесник, новый калиостро? свенгали?..
эльза вдруг сделаться так холодно, что она задрожать.
штирнер представляться она коршун, который носиться над птица в степь. и этот птица -- она. не уходить, нет, никуда не уходить от этот человек. он не упускать ее из цепкий коготь.
эльза подниматься, тяжело дышать, и вновь опускаться на диван.
она охватывать ужас.
-- нет, нет, нет! -- вдруг вскрикивать она так, что птица в испуг вспархивать с ветка.
в зал эхо отчетливо повторять ее слово. и странно, это неожиданный эхо как-то ободрять она, как будто кто-то подкреплять она, как будто невидимый друг вторить она: "конечно, нет!" нельзя сдаваться без борьба, нельзя сделаться безвольный игрушка другой, отдавать себя нелюбимый человек.
она входить в зал, чтобы успокаиваться.
"что делать? что делать?" -- подумать она, блуждать по зал. случайно один картина бросаться она в глаз. какой-то всадник-бедуин на арабский лошадь мчаться по пустыня в развеваться белый плащ с капюшон, спасаться от нагонять его преследователь.
"вот как надо встречать смертельный опасность! быть мочь, он погибать, но он бороться до конец... бежать! бежать во что бы то ни становиться!"
эльза подходить к рояль и садиться на табурет. перед она вдруг пронестись недавний сцена, когда штирнер стоять и слушать ее музыка. никогда еще его длинный бледный лицо с иронический улыбка не возбуждать в она такой содрогание и отвращение.
бежать немедленно! но как? у она нет даже деньги!
-- миллиардерша! -- с горечь прошептать она. -- миллиардерша -- нищая!..
вчера еще она подарить готлиб двести тысяча, но для себя она никогда не брать деньги у штирнер. что-то, быть мочь гордость, удерживать она.
да и для что она нужный быть деньги? она почти никогда не выезжать в город. если же и делать какой-либо покупка, то она доставлять они на дом, и штирнер расплачиваться.
она вспомнить вдруг, что у она в сумочка должный быть оставаться деньги от последний получка. она быстро пойти в свой комната и лихорадочно раскрывать сумка.
деньги на место. их немного, но выезжать хватить. а далеко? в каждый город любой банк открывать бы она неограниченный кредит, но вексель отсылать для оплата в ее банк, и тогда штирнер узнавать, куда она уезжать.
эльза задумываться.
ах, все равный! хорошо быть нищий, чем покоряться то, что ожидать она здесь...
и она наскоро одеваться и спускаться во второй этаж. у входной дверь лежать пятнистый дог. он ласково помахать хвост, увидеть она. эльза погладить он и хотеть сдвигать с место, но дог не трогаться. она сделать попытка обходить он и открывать дверь. дог вдруг вскакивать, вставать на дыбы, полагать она передний лапа на плечо и угрожающе зарычать, отодвигать она назад.
она быть испугать этот неожиданный выходка собака и отступать.
-- буцефал! что с ты? -- ласково сказать она. собака завилять хвост, но при новый попытка эльза зарычать на она еще более грозно. штирнер оставлять верный сторож! позвать на помощь? она не хотеть подымать шум. вдруг у она мелькнуть мысль. она быстро проходить в кабинет готлиб. дверь оказываться открытый. садиться в кресло, стоять на площадка лифт, нажимать кнопка -- дело один минута. она спускаться в отделение банк, радоваться удача.
"я перехитрить вы, штирнер!"
сторож с удивление посмотреть на ее необычный появление, но почтительно пропускать. она бояться, что он давать приказ от штирнер не выпускать никто.
с сильно биться сердце переступать эльза порог дома, становиться она ненавистный, вдыхать полный грудь весенний воздух и замешаться в уличный толпа. какой счастие! она быть свободный. завертывать за угол, она нанимать таксомотор и приказывать ехать на близкий вокзал. только бы скоро далеко отсюда!..
на вокзал она удивлять носильщик, спрашивать, куда она взять билет.
-- все равный... сколько можно проехать вот на этот деньги?..
эльза сделать неосторожность: удивлять носильщик, она оставлять след в память этот человек и то самый давать нить для розыск, но она быть как в лихорадка и не обдумывать свой слово.
ее нервный напряжение улечься только после то, как паровоз прогудеть последний раз и вагон плавно качнуться. до последний минута она бояться погоня штирнер, хотя и знать, что он нет в город.
когда промелькнуть предместье город и открываться поле, она готовый быть плакать от радость. вечерний солнце золотить здание ферма. стадо пастись, медленно бродить по изумрудно-зеленый весенний трава.
все приводить она в восторг. она не отрываться смотреть в окно, и весело напевать:
"я вольный птица, хотеть я летать..."
о будущее она не думать. она упиваться свобода. только когда зайти солнце, ландшафт затягивать сумерки и в вагон зажигать свет, она задумываться...
-- э, плохо не быть! -- она быстро раздеваться и, утомлять переживать волнение, крепко уснуть.
она не помнить, долго ли спать.
но вдруг просыпаться, как от толчок, и с недоумение оглянуться вокруг. вагон... как попадать она в вагон? в душа быстро нарастать смятение и какой-то еще не оформляться чувство. этот чувство расти, крепнуть, проясняться...
назад! она немедленно, сейчас же должный вернуться. назад! штирнер! милый штирнер! он ждать она! и перед она представать печальный, бесконечно дорогой лицо, какой она видеть он, когда играть на рояль.
она быстро одеваться и выходить в коридор. заспанный пассажир с полотенце в рука направляться умываться. быть ранний час утро.
-- проводник, сказать, скоро остановка?
толстый проводник с возмутительный медлительность вынимать большой серебряный часы, не спешить открывать крышка и, подумать, отвечать:
-- через двенадцать минута, фрейлейн.
эльза топнуть каблук:
-- возмутительно! как долго ждать! а обратный поезд когда пойти?
-- встречный пойти в один время.
эльза от нетерпение кусать губа.
когда поезд наконец подходить к станция, она почти на ход выбегать из он и входить в вагон встречный поезд, идти назад.
она не иметь билет, и контролер составлять протокол, но эльза даже не замечать этот, механически отвечать на весь вопрос.
0x01 graphic
когда она называть свой фамилия, контролер с почтительность и любопытство посмотреть на она.
эльза от нетерпение не находить место. она выходить из купе, ходить от окно к окно и привлекать внимание пассажир свой странный вид и беспокойный движение. она готовый быть плакать от досада, что скорый поезд идти так медленно.
-- скоро мы приезжать? -- спрашивать она ежеминутный, и пассажир, который надоедать отвечать на ее вопрос, становиться сторониться она. тогда она пойти в свой купе, ложиться ничком на диван и, сжинать виски до боль, как в бред, твердить: -- людвиг! людвиг! людвиг!.. когда же я увидеть ты?
наконец поезд останавливаться.
эльза, толкать пассажир, пронестись по дебаркадер и по зал, выбегать из вокзал и впрыгивать в автомобиль.
-- банк эльза глюк! скоро, скоро, скоро! как можно скоро!..
штирнер стоять среди кабинет, ожидать эльза. с растрепанный волос ворваться она в кабинет, бросаться к он и с рыдание крепко обнимать он.
-- людвиг, милый, наконец-то!..
на лицо штирнер отражаться счастие и печаль.
-- мой!.. -- тихо произносить он, целовать эльза в закрывать глаз.
часы пробивать шесть.


часть второй

I. биржевой паника

коммерческий мир переживать паника.
начинать с май биржа вступать в полоса жестокий потрясение. за месяц быть зарегистрировать много два тысяча конкурс. в июнь число они подниматься до пять. пока гибнуть мелкий предприятие, финансовый газета пытаться ослаблять впечатление надвигаться катастрофа и успокаивать общественный мнение то, что кризис лишь очищать экономический жизнь страна от несолидный и лишний предприятие, вырастать на почва валютный спекуляция. но в июнь жертва кризис сделаться несколько старый и крупный предприятие. этот удар тяжело отражаться на промышленность и на масса мелкий держатель акция. и газета уже не скрывать тревога. надвигаться настоящий катастрофа, то более страшный, что сам возникновение кризис не поддаваться обычный объяснение экономический конъюнктура. как будто новый, неведомый болезнь страшный эпидемия прокатиться по финансовый предприятие, захватывать весь новый жертва. в начало июль во весь страна оставаться только три крупный банк, который устаивать: мюнстерберг, шумахер и эльза глюк. первый два понести уже потеря до тридцать процент свой капитал. банк эльза глюк не только не понести потеря, но почти утраивать свой капитал. последний борьба за существование должный быть происходить между этот три финансовый колосс. банк эльза глюк иметь капитал, превышать капитал мюнстерберг и шумахер, взять в отдельность. но при объединение этот банк против банк эльза глюк перевес мочь оказываться на сторона два против один.
правда, мочь быть и иной комбинация: входить в соглашение или даже сливать капитал, выговаривать себя известный право, с банк эльза глюк. и мюнстерберг и хитрый шумахер, каждый в отдельность, тайком друг от друг, делать этот попытка, подсылать верный человек к штирнер позондировать почва. но этот "злой гений", как называть штирнер в биржевой круг, не идти ни на какой соглашение. он быть оскорбительный насмешливый, беспощадный и неумолимый к свой соперник. необычайный счастие в биржевой игра, безошибочный предугадывание биржевой курс, совершенно непонятный влияние на окружающие делать штирнер страшный.
банкир и биржевой маклер рассказывать друг друг пониженный голос, как бы бояться, что они подслушивать неведомый враг, о многочисленный случай странный гибель банкир, обращаться лично к штирнер. о чем говорить с они штирнер, они никто не рассказывать. но, побывать у он, этот банкир будто лишаться рассудок и весь свой опыт, совершать нелепый сделка, который лишь ускорять их разорение, а их капитал переливаться в подземный кладовая банк эльза глюк. несколько этот разоряться человек покончить жизнь самоубийство. поэтому мюнстерберг и шумахер и решать действовать через целый цепь посредник, опасаться личный свидание.
когда переговоры со штирнер не приводить ни к что, для шумахер и мюнстерберг становиться ясный, что только слияние этот два банк, враждовать между себя много полустолетие, давать возможность если не побеждать, то продолжать упорный борьба со злой гений.
борьба этот они казаться вести тем легко, что они обладать большинство акция крупный торгово-промышленный предприятие страна: каменноугольный шахта, производство анилиновый краска, автомобильный и радиозавод, электрический освещение, городской железный дорога, судостроительный завод... акция этот предприятие находиться в рука миллион мелкий держатель -- небогатый фермер, канцелярский служащий, пароходный коков и даже мальчик, подымать лифт. весь они связывать судьба свой небольшой сбережение с судьба банк мюнстерберг и шумахер. за банкир быть широкий общественный мнение.
утро пятнадцатый июль зауер, преданный и усердный помощник штирнер, входить в кабинет с очередной доклад.
зауер крепко пожимать протягивать штирнер рука.
-- здравствовать, зауер! как здоровье ваш куколка?
-- благодарить вы. мой испуг оказываться напрасный. вчера быть врач.
-- и что же он находить у фрау зауер?
зауер со счастливый и несколько смущенный лицо отвечать:
-- она готовиться становиться мать...
-- вот как? поздравлять! передавать она мой привет. а на биржа что твориться? быть новость?
-- быть, и крупный новость. мюнстерберг и шумахер создавать единый фронт против мы. они подавать заявление об образование акционерный общество, и, как говорить в биржевой круг, правительство пойти они навстречу.
-- я знать это.
0x01 graphic
зауер сделать удивленный лицо. штирнер усмехаться.
-- что же они оставаться делать? -- отвечать штирнер. -- зверь всегда сбиваться в куча для защита от более крупный враг. а правительство? оно сам хотеть иметь прослойка между государственный банк и я. потому что если треснуть толстый мюнстерберг и худой шумахер, то в государство оставаться только два финансовый сила, только два, зауер: я, то быть банк мой жена, и государственный банк. и еще неизвестно, кто кто побеждать.
даже зауер, привыкать к головокружительный успех свой друг, быть удивлять:
-- не слишком ли высоко залетать, штирнер?
-- друг мой, мы жить в мир неустойчивый равновесие. для мы только два путь: или вверх, или вниз. при остановка катиться колесо должно упасть набок. как реагировать биржа на предстоящий слияние банк?
-- за один день бумага мюнстерберг и шумахер подниматься на пятьдесят пункт, -- отвечать зауер.
-- бросать наш маклер скупать этот бумага.
-- вы играть на мюнстерберг и шумахер?
-- я играть на глюк. неужели вы не понимать еще мой игра? накручивать, зауер, накручивать. что они быть высокий, тем хорошо. я надоедать охотиться на мелкий дичь, и я хотеть кончать весь этот биржевой возня один удар.
подписывать бумага, штирнер отпускать зауер, но потом, что-то вспомнить, окликать он:
-- послушать, зауер, узнавать домашний адрес министр торговля и промышленность и министр финансы.
-- их адрес вы мочь находить вот в этот справочник.
-- ах да... благодарить вы. как вы думать, зауер, не удаваться бы мы приглашать они ко я под какой-нибудь предлог?
-- не думать.
-- они не удостоить этот честь людвиг штирнер? посмотреть, что быть через месяц-два, а пока обходиться и без это визит. давать я, пожалуйста, план город.
зауер подавать.
-- благодарить вы. вы свободный, зауер.
штирнер раскладывать большой план на стол, полагать компас и повертывать план так, чтобы север на он точно соответствовать стрелка компас. затем он тщательно отмечать точка на план место, где жить министр, и банк эльза глюк, соединять этот точка линия и записывать в блокнот угол.
-- так... ну-с, господин министр, если гора не идти к магомет...
не договаривать, он проходить в свой комната, смежный с кабинет, и запираться на ключ.
минута через десять в кабинет входить эльза и усаживаться в глубокий кресло у письменный стол. щелкнуть замок, и штирнер выходить из свой комната. эльза быстро подниматься и пойти к он навстречу, протягивать рука. штирнер поцеловать оба рука.
-- ты хотеть я видеть, людвиг?
он взять она под рука и поводить.
-- да, мой друг, я кончать свой утренний работа и хотеть позавтракать с ты в зимний сад.
эльза быть обрадовать:
-- ты так мало со я видеться, людвиг.
-- что делать, дорогой, у мы идти бой... знать ли ты, что твой состояние утраиваться, а через несколько день в твой рука быть капитал весь частный банк страна?
они усаживаться за большой стол, накрывать для завтрак. штирнер наливать в бокал вино.
-- ты быть королева биржа.
он отпивать глоток.
-- да и биржа никакой не быть. весь биржа быть здесь. если бы ты уже не быть мой жена, с какой удовольствие многий принц кровь предлагать бы ты рука и сердце! и если во все этот богатство, во все твой могущество немножко виноватый и я, то признаваться, что штирнер не такой уж пустой болтун!
-- я это никогда не говорить! -- горячо возражать эльза.
-- да? тем хорошо.
они чокнуться.
-- людвиг, я быть бы более счастливый, если бы ты утраивать не мой состояние, а время, который ты уделять я. если бы ты знать, как я томиться в одиночество... я только и жить ожидание, когда увидеть ты.
-- еще немного терпение, мой дорогой! я скручивать по рука наш последний соперник, бросать они к твой нога, как военный добыча, и тогда...
входить зауер и почтительно поклониться эльза. она отвечать он любезный кивок голова.
-- прощать, пожалуйста, что я беспокоить вы. в гостиная вы, штирнер, ждать какой-то господин, говорить, что являться по неотложный дело. я сильно подозревать, что это агент шумахер. он лично желать переговаривать с вы.
штирнер выходить.
-- ну, как эмма? -- спрашивать эльза.
-- благодарить вы... все хорошо...
-- а что я вы говорить? ведь я быть правый! напрасно волноваться. у эмма быть ребенок!.. подумать только! она сам в кукла еще играть. я непременно зайти к она сегодня...
-- она быть очень рад вы видеть.
штирнер вернуться.
-- вы не ошибаться, зауер. старый лиса шумахер готовый в последний минута предавать свой союзник, если только я принимать он к себя на право компаньон... и запугивать, и сулить всякий выгода -- словом, пускать весь арсенал свой спекулятивный мудрость.
-- что же вы отвечать?
-- я сказать: передавать господин шумахер, что я ни компаньон, ни гувернантка не нужный. садиться, зауер, с мы завтракать.
они весело болтать, как человек, связанный искренний дружба и взаимный уважение. от прежний буря не оставаться и след.
II. побеждать сильный

в тот день, когда правительство должно быть утверждать новый акционерный общество, объединять банк мюнстерберг и шумахер, штирнер вызывать к себя зауер рано утро и отдавать приказ:
-- продавать весь акция мюнстерберг и шумахер, спускать все до последний бумага.
-- но они подниматься за один ночь на двадцать шесть пункт. получать достоверный сведение, что утверждение акционерный общество обеспечивать. я казаться...
-- не беспокоиться ни о что и выполнять точно мой приказ. поехать сейчас же на биржа сам и сообщать я обо все по телефон.
зауер пожимать плечо и уезжать.
а через час уже звонить телефон.
-- акция брать нарасхват. они идти в гора.
-- отлично, зауер. в который час заседание правительство?
-- в два час день.
-- успевать за этот время продавать весь акция?
-- для это достаточно час.
-- тем хорошо. телефонировать я через час.
не проходить и полчаса, как зауер сообщать:
-- акция продавать весь до единый. на биржа твориться что-то невероятный. толпа запруживать весь площадь перед биржа. уличный движение приостанавливать. с больший труд проезжать трамвай, автомобиль не мочь...
-- это я неинтересно. как наш акция?
-- увы, понижаться.
-- великолепно. выжидать, когда они понижаться еще много, и тогда начинать скупать...
-- людвиг, ты очень занятый? -- спрашивать эльза, входить в кабинет.
-- ...скупать все, что быть предлагать, -- продолжать штирнер говорить в телефон. -- звонить часто. -- и, обращаться к эльза, сказать: -- да, я очень занятый, дорогой. завтракать один. сегодня я не отходить от телефон весь день и, вероятно, весь ночь.
эльза сделать недовольный жест. штирнер полагать трубка телефон и подходить к эльза.
-- что делать, милый, потерпеть. сегодня я давать генеральный сражение. я должный он выигрывать, а завтра ты быть некоронованный королева, в твой рука быть богатство...
-- людвиг! -- с упрек сказать эльза.
-- ну хорошо, не быть говорить об это. как эмма? ты быть у она?
-- врач сказать, что у она почка не в порядок -- кто бы мочь подумать? -- и она опасно иметь ребенок...
-- так, так, -- рассеянно слушать штирнер.
-- но она говорить, что умирать, но не отказываться от ребенок.
-- так, великолепно.
опять затрещать звонок. штирнер вздрагивать и, наскоро поцеловать эльза в лоб, сказать она:
-- быть умница, не скучать. когда все это кончаться, мы с ты поехать на ривьера. але! я слушать.
эльза вздыхать и выходить.
-- в двенадцать час? то быть через час? тем хорошо! как только вы узнавать о решение правительство, непременно сообщать...
бросать трубка, штирнер в волнение зашагать по кабинет.
-- вместо два правительство решать этот вопрос в двенадцать. значит, действовать! теперь я верить в успех, как никогда. а если здесь победа, то победа во все! и штирнер всесильный!
он закинуть голова назад, полузакрывать глаз и застыть на минута с улыбка на лицо.
-- однако не время упиваться власть. надо собирать весь сила для последний удар.
штирнер пойти в свой комната и запираться на ключ.
через час он выходить усталый, побледнеть, поправлять нависать на лоб прядь волос, опускаться в кресло и полузакрывать глаз.
звонок. штирнер вскакивать, как на пружина, и сорвать телефонный трубка.
-- але! да, да, я... это вы, зауер?
но звонить не зауер, а один из агент штирнер, шпильман.
-- ошеломлять неожиданность! только что кончаться заседание. правительство отклонять утверждение устав акционерный общество. шумахер, бывший на заседание, крикнуть в лицо министр: "предатель!" мюнстерберг хватить удар, и он в бессознательный состояние отвозить домой.
штирнер не дослушивать. дрожать от волнение рука он опускать телефонный трубка и так громко крикнуть на весь кабинет: "победа!", что просыпаться лежать у его кресло фальк и, вскакивать, с недоумение посмотреть на свой хозяин.
-- победа, фальк! -- бросать в угол кабинет платок, штирнер приказывать: -- пиль!
собака в несколько прыжок добежать до платок, схватывать он и приносить хозяин.
-- вот так все они теперь! ха-ха-ха!.. -- нервно смеяться штирнер. он подымать собака за передний лапа и поцеловать она в лоб. -- но они я не быть целовать, фальк, потому что они глупый ты и они я ненавидеть. о, то приятно заставлять они носить поноска!
опять звонок.
-- зауер? да, я уже знать. я сказать шпильман. как реагировать биржа?
-- взрыв бомба производить бы меньший впечатление. биржа превращаться в сумасшедший дом.
-- акция мюнстерберг?
-- головокружительный падать. вы гений, штирнер!
-- теперь не до комплимент. когда акция крахнуть банк быть котироваться по цена оберточный бумага, можно быть скупать они... мы суметь вернуть они ценность. но это успеться. дело сделать, и вы мочь уезжать, зауер!
-- я не мочь выходить. человек превращаться в обезуметь стадо. сюда не мочь даже пробираться санитар "скорый помощь", чтобы уносить упасть в обморок и смятый толпа.
-- ну что ж, если вы лишенный свобода, сообщать я, что у вы делаться.
и зауер сообщать. фондовый маклер устраивать десятиминутный совещание, на который решать, что удерживать бумага мюнстерберг, шумахер и весь связывать с они банк нет никакой возможность. крах совершаться. каждый минута приносить разорение целый состояние. бумага ежеминутный переходить из рука в рука. после полночь нервный напряжение достигать высокий точка. не только площадь перед биржа, но и соседний площадь быть запружать автомобиль крупный держатель бумага. они сидеть в свой лимузин весь ночь, бледный и утомленный, с блуждающий глаз. бюллетень за бюллетень приносить весть о непрестанный понижение курсы. этот курсы передаваться по телефон, но уже в момент отправка телефонограмма не соответствовать действительность. толпа человек, как во время стихийный бедствие, разбивать лагерь на соседний бульвар и платить за право сидеть на бульварный скамейка много, чем стоять номер в хороший гостиница. под утро два маклер и один банкир впадать в буйный помешательство.
-- смерть штирнер! -- кричать маклер. с большой труд удаваться отвозить помешать в больница.
только когда забрезжить рассвет, волнение улечься, как пламень догорать пожар. вчерашний богач выходить из биржа постареть на десять год, сгорбленный, поседеть, с дрожать нога. толпа поредеть. зауер наконец получать возможность выходить из здание биржа и, шататься от усталость, вдыхать полный грудь свежий воздух.
"такой же паника царить сейчас во весь страна... -- подумать он. -- в этот ночь разоряться сотня тысяча человек, миллион мелкий вкладчик потерять свой сбережение. этот сумасшедший кричать о штирнер, винить во весь он. но штирнер не виноватый. побеждать сильный. штирнер молодец. гениальный голова!"
зауер улыбаться и тотчас устало зевнуть.
а штирнер, получать от зауер последний сообщение по телефон, вставать из-за стол и сладко потянуться. его волнение улечься. он испытывать чувство тот приятный усталость, который охватывать человек, когда он хорошо поработать и довольный результат труд. он побеждать. и его победа больше, чем победа над банкир и министр. он побеждать сопротивляемость человек! готлиб, эмма, зауер, эльза... теперь вот они!..
-- никто в мир больше не мочь сопротивляться я, весь мир скоро быть мой собственность! -- гордо сказать он.
он не хотеться спать.
он проходить наверх и постучать в комната эльза.
она быть одевать и не спать. быстро открывать дверь и, сиять, протягивать он рука.
-- наконец-то ты вспомнить обо я, людвиг!
III. белый вилла

банк эльза глюк, он по-прежнему называться по девичий фамилия эльза, сделаться неограниченный владыка финансовый мир.
впрочем, сам эльза никак не почувствовать увеличение свой могущество. по-прежнему бродить она одиноко в свой пустой комната, жить мысль о короткий свидание со штирнер. но он все еще быть слишком занимать, чтобы уделять она много время. эльза всегда чувствовать, когда он хотеть она видеть. сладкий трепет пробегать по ее тело, и она без зов спешить вниз, знать, что штирнер свободный и не отсылать она от себя. но, бывало, тянуться день, протекать неделя, а штирнер только по утро показываться к она, рассеянно здороваться и исчезать. иногда он отлучаться из город на несколько день. и тогда на она нападать какой-то апатия, и она даже не хотеть он видеть. а если встречать он тотчас после возвращение, то быть холодный. штирнер недовольно морщиться и спешивать в свой запретный даже для она комната. после несколько минута пребывание штирнер в его комната она вдруг замечать, как горячий чувство любовь начинать наполнять она. и когда штирнер выходить из свой комната, она встречать он взгляд, полный нежность.
штирнер еще хмуриться, будто какой-то мысль тяготить он. но искренний чувство эльза скоро захватывать и штирнер. он быть внимательный и любезный, и она жадно ловить этот редкий минута...
их отъезд затягиваться.
штирнер поставлять себя новый задача: прибирать к свой рука весь промышленность страна, пользоваться то, что большинство предприятие быть должник банк эльза глюк.
заводчик и фабрикант бороться упорно, но штирнер методически захватывать в свой рука их фабрика и завод.
и только когда борьба быть решать в польза штирнер, он позвать зауер и эльза и сказать:
-- наконец я мочь отдыхать и совершать с некоторый опоздание наш свадебный путешествие. вы, зауер, справляться с дело. борьба, в сущность, кончать. оставаться только легализовать наш право: опротестовывать вексель "последний могиканин", объявлять торги на их фабрика и завод и закреплять за себя предприятие, потому что кто же купить их, кроме мы? завтра утро мы вылетать. как здоровье жена?
зауер сокрушенно покачать голова:
-- вы бы она не узнавать, штирнер, она очень изменяться к плохой.
-- ну еще бы, это в порядок вещь, -- улыбаться, отвечать штирнер.
-- нет, я не о то, -- несколько смущаться, отвечать зауер, -- у она очень опухать нога и лицо: почка. она не послушаться врач, а теперь уже роды неизбежный. -- и с искренний озабоченность он сказать: -- я очень беспокоиться за свой куколка...
-- теперь уже приходиться заботиться о два куколка сразу. не бояться, зауер. к ваш услуга быть хороший профессор. не забывать телеграфировать я обо все. передавать мой привет ваш жена.
в ночь перед отлет штирнер не спать. он что-то заниматься в свой комната. эльза дремать у себя. но и сквозь сон она чувствовать, что по она как будто проходить какой-то нервный или электрический ток и весь усиливаться любовь к людвиг переполнять она. несколько раз она в полусон протягивать рука и нежно шептать:
-- людвиг! милый людвиг!..
а с первый луч солнце она уже вылетать вместе с он на собственный самолет.
они лететь в ментон, на один из принадлежать она вилла, купить карл готлиб незадолго до его смерть.
после долгий жизнь взаперти и полуодиночество этот полет в общество людвиг казаться она сказочно прекрасный.
она одновременно хотеться смотреть на людвиг и любоваться развертываться внизу панорама. глядеть на открываться перед она необъятный простор, она весело напевать:
я вольный птица, хотеть я летать!..
-- глупый песенка, -- обращаться она со смех к штирнер, -- "хотеть я летать". надо петь: "я вольный птица, с ты я лететь". смотреть, как смешно: отсюда мы видеть только черепичный крыша, и дом казаться красивый квадратик на зеленый ковер. а это что за муравей? да ведь это стадо! какой крохотный! что там за снежный гора сиять вдали?
-- альпы.
-- уже альпы! мы быть лететь выше орел!..
никогда она не чувствовать себя такой счастливый.
спуск совершаться благополучно на небольшой аэродром около ницца. через час они быть в свой вилла.
вилла быть располагать недалеко от вентимилья, у граница, разделять здесь владение франция и италия.
прекрасный белый вилла, стоять почти у берег море, облицовывать мрамор, весь утопать в зелень. апельсиновый дерево быть покрывать крупный плод. на площадка перед вилла расти пальма. красный гвоздик яркий ковер покрывать этот площадка.
единственный неудобство вилла быть то, что близко проходить полотно железный дорога. поезд идти почти беспрерывно, громыхать над голова. но эльза даже не замечать этот неудобство: ночь она хорошо спать, и шум не будить она, а день они совершать прогулка в гора, кататься на свой яхта или летать на гидроплан вдоль берег, к ницца и обратно. замок игрушечный княжество монако, прилеплять к желтый скала, как ласточкин гнездо, сам казаться игрушка. белый ниточка протягиваться у берег прибой. на пляж видный быть гулять величина менее булавка. а когда пилот, повертывать обратно, направлять серый нос гидроплан в открытый море, зрелище быть еще более изумительный. край горизонт, высоко подымать благодаря оптический обман, превращать море в синий чаща, над который быть опрокидывать голубой чаша небо. и казаться, что гидроплан находиться в центр шар. внизу проплывать игрушка-парусник... эльза хотеться смеяться от радость и счастие.
она возвращаться на вилла бодрый, жизнерадостный, как никогда.
после рационализировать, холодный, полупустой стеклянный ящик -- дом готлиб -- вилла казаться необычайно уютный и "жилой". здесь готлиб не успевать еще вводить свой чудачество. весь обстановка быть несколько старомодный, но красивый и удобный. не новый, но хороший рояль очень понравиться эльза, и она играть на он в теплый вечер. дверь на балкон быть открывать, над водный гладь подниматься луна, бросать на море серебряный полоса, а оживать от ночной прохлада тубероза дышать сладкий истома.
и пьеса, который она играть, быть такой же красивый, полнозвучный и спокойно-радостный, как этот южный ночь. казаться, отдыхать и штирнер. даже очертание лицо его становиться мягко, и иронический улыбка не кривить губа. только иногда, останавливать взор на эльза, штирнер вдруг становиться задумчивый и печальный.
два неделя проходить незаметно.
но в начало второй неделя эльза почувствовать в себя какой-то перемена. она как будто становиться пробуждаться от сон. эльза уходить к себя и подолгу сидеть один. непрошеный мысль снова начинать беспокоить она. и, что она сам удивляться, людвиг как будто становиться она менее дорога. она глядеть на его лицо, и оно становиться как будто все более длинный и неприятный.
штирнер замечать это и хмуриться все много. не радовать он и телеграмма зауер. он сообщать о ряд неудача. за время отсутствие штирнер возрождаться несколько банк. некоторый крупный заводчик и шахтовладелец суметь получать заграничный кредит и оплачивать вексель, выходить такой образ из-под финансовый кабала штирнер. но главное -- с отъезд штирнер против он подниматься большой газетный кампания. объединение в рука один банк эльза глюк весь финансовый и промышленный богатство страна признаваться опасный для государство и интерес население. правительственный газета быть так же вооружать против штирнер, как и частный.
необычайный, беспримерный успех штирнер давать тема для самый различный предположение и толкование, причем большинство газета склоняться к то, что, что бы ни быть вызывать этот успех, он выходить из обычный рамка, а потому необходимо бороться с этот могущество также необычный мера, не предусмотренный в закон. возможно, что правительство издавать специальный законодательный постановление, направлять против штирнер. министр, не утвердить устав акционерный общество мюнстерберг и шумахер, принуждать быть под влияние общественный мнение подавать в отставка, хотя негласный следствие, который вестись против они, не мочь устанавливать наличие корыстный мотив в их поведение, иначе говорить -- подкуп они штирнер. мюнстерберг не перенести удар и умирать. шумахер делать попытка покончить с себя, выживать и уезжать в америка.
таков быть новость последний неделя. о штирнер знать уже весь мир. имя его быть у все на уста. здесь, в ментон, он с жена держаться особняком. каждый их выход возбуждать такой любопытство, смешать со страх, что штирнер сам избегать показываться в общество.
пока эльза быть нежный с он, он не чувствовать особый одиночество. но за последний день она становиться все холодный к он, а он делаться весь более мрачный.
потом он вдруг приниматься за работа, заказывать железный лист, проволочный сетка, изолятор, целый ворох электротехнический материал, приказывать относить весь это в отдельный комната и там запираться на целый день.
на другой утро эльза быть вновь нежный и переполнять любовь к он. но, казаться, и это уже не радовать он.
чтобы рассеиваться, он предлагать она прогуливаться в гора -- они уже давно не выходить из дом. на этот раз эльза охотно соглашаться.
они зайти далеко и останавливаться отдыхать в небольшой, белый, чистенький домик. гостеприимный, словоохотливый и любопытный старушка приносить они молоко и, осведомляться, откуда они, заговаривать:
-- вот вы откуда! там, говорить, теперь появляться какой-то человек -- штирнер. что только у мы про он не говорить! они с жена теперь самый богатый человек во все мир, но только темный этот богатство! сколько народ погибать из-за он, сколько разоряться, сколько кровь и слезать проливаться...
в дверь постучаться, и тотчас, не ожидать ответ, в комната входить запыхаться слуга с вилла.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- прощать, господин штирнер, вы приказывать весь срочный телеграмма доставлять немедленно... -- и, утирать пот со лоб, он подавать телеграмма: -- вот, только что получать.
старушка от волнение выронить из рука полотенце, задрожать, с ужас уставляться на штирнер.
штирнер раскрывать и прочитывать телеграмма. затем он вдруг подниматься и нахмуриваться.
-- вы мочь идти, жан! -- сказать он слуга и, бросать золотой ошеломлять старуха, подавать рука эльза: -- идти! мы надо немедленно собираться в дорога.
старушка долго смотреть вслед, потом осторожно взять два щепочка золотой и, шептать молитва, выбрасывать монета в выгребной яма.
-- проклятый деньги!
-- что случаться, людвиг? -- тревожно спрашивать эльза. -- милый, неужели опять туда? так скоро! -- и она, как бы прощаться, с грусть окидывать взгляд небо, берег и море.
-- мой присутствие необходимо. зауер телеграфировать, что мой враг воспользоваться мой отсутствие и вновь начинать борьба.
лицо людвиг вдруг становиться жесткий.
высвобождать свой рука из-под рука эльза так резко, что она в испуг отшатываться, он со злость крикнуть, потрясать кулак:
-- куш на место, проклятый!
фальк, услышать знакомый слово, покорно улечься на дорога, полагать морда на протягивать лапа.
по приезд домой штирнер находить положение дело серьезно, чем он ожидать. десяток разоряться банкир объединяться, создавать новый банка, успешно конкурировать с банк эльза глюк. они удаваться не только отвлекать часть банковский клиентура, но и выкупать несколько крупный фабрика и завод, находиться в финансовый кабала у штирнер. вдобавок правительство уже быть подготовить закон "о банковский учреждение", явно направлять против штирнер. и штирнер, забывать об эльза, вновь погружаться в борьба, целый день не выходить из свой комната.
на этот раз, однако, штирнер удаваться скоро справляться со свой противник. конкурировать банк быть вновь прибирать к рука, об издание закон, ограничивать свобода операция штирнер, не быть и речь. больше то, быть издавать ряд новый закон, легализовать новый порядок, вводить штирнер в банковский практика.
для он вновь наступать полоса относительный спокойствие.
он часто видеться с эльза, возобновлять свой научный занятие, посещать свой "зверинец" и строить какой-то сложный прибор.
но, несмотря на весь это, он чувствовать себя утомленный. он жить слишком нервный жизнь, растрачивать много нервный энергия. приглашать врач находить у он психастения. этот болезненный состояние обострять у он чувство одиночество, в особенность теперь, когда жизнь протекать относительно спокойно. даже ласка эльза не успокаивать, а иногда и раздражать он.
-- не то, не то! ты ли ласкать я или я сам ласкать себя твой рука? -- говорить он непонятный эльза фраза.
но ее музыка действовать на он еще благотворно. вечер злой дух одиночество особенно мучить он, как саул, и штирнер бежать к свое "давид" -- как называть он в такой минута эльза -- и просить она:
-- играть, играть, эльза! я хотеть музыка, она успокаивать я...
и эльза садиться за рояль и играть овевать тихий тоска ноктюрн шопен.
перед они вставать картина из безоблачный счастие в первый неделя поездка на юг. из зимний сад доноситься запах цвет, окутывать очарование южный ночь. но теперь к этот очарование примешиваться печаль об утерять счастие.
-- прощать, что я помешать вы, -- вдруг услышать они голос зауер. -- поздравлять я, сегодня утро у я рождаться сын!
штирнер и эльза подниматься, почему-то взволновать этот весть.
-- я даже не мочь сообщать вы об это по телефон, -- продолжать зауер. он выглядеть очень усталый, но счастливый. -- не спать весь ночь... волноваться. сейчас она спать.
-- благополучно?
-- роды быть трудный. жена очень слабый. осложнение с почка. врач говорить, что она необходимо быть поехать на юг, и, вероятно, надолго. но она не соглашаться ехать без я. вы отпускать я?
и зауер просительный смотреть на штирнер и эльза.
штирнер задумываться.
-- конечно, людвиг? -- сказать эльза.
-- день через два я давать ответ. думать, что это быть возможный. а пока позволять поздравлять вы с зауер-младший!
зауер поклониться:
-- прощать, но я спешить. -- и, быстро попрощаться, он выходить. а эльза и штирнер стоять, облокачиваться о рояль, погружать в свой дума.
IV. массовый психоз

проходить неделя, а зауер с жена еще не уезжать. последний день штирнер почти не выходить из свой комната и быть очень мрачный. даже музыкальный вечер в большой зал быть отменять. эльза иногда пытаться повидаться со штирнер, но что-то удерживать она. одиноко бродить она по зал, останавливаться, заламывать рука и тихо шептать:
-- как я несчастный!..
в конец неделя образ штирнер начинать как-то тускнеть в ее сознание. иногда перед она проноситься его лицо, и оно казаться она чужой и страшный.
все часто окидывать она взор окружающий обстановка с недоумение, как будто в первый раз видеть она. а в конец неделя она начинать преследовать образ зауер. милый зауер, как она мочь забывать он? о то, что зауер женатый, что у он рождаться ребенок, она совершенно не думать, как будто это и не быть. случайно встречаться с зауер, она окидывать он такой нежный взгляд, что он посмотреть на она с недоумение, потом вдруг смущаться и задумываться, как будто припоминать какой-то ускользать мысль.
-- отто, -- сказать она, вновь называть он по имя, -- я так давно не видеться с вы... отчего вы избегать я, отто?.. -- и, потянуться к он, она тихо добавлять: -- я так одинокий... я не хватать вы, отто...
они быть один.
отто приседать на стул рядом с эльза и усиленно тереть лоб ладонь. нежный слово эльза разбудить спать воспоминание. лицо зауер выражать мучительный борьба. и вдруг какой-то мысль прорваться и освещать его лицо. он схватывать эльза за рука и, глядеть на она влюблять глаз, заговаривать прерываться от волнение голос:
-- да, да, мы так давно не видаться! эльза, милый эльза! как я мочь забывать о вы? я не знать, что происходить с мы, но сейчас как будто рассеиваться туман и я увидеть вы после долгий разлука. где вы быть, эльза? что быть с вы?
они сидеть, будто и в самый дело встречаться после долгий печальный разлука, и не мочь насмотреться друг на друг.
перебивать друг друг, они становиться говорить о свой любовь, о тоска одиночество, о радость этот встреча.
часы с башенный бой бить час за час, гулко раздаваться удар в пустой комната, а они, не замечать время, продолжать сидеть и говорить...
они не строить никакой план, не вспоминать прошлое, не думать о будущее. они просто упиваться настоящий минута, упиваться этот луч, так неожиданно разрывать мрак, окружать их настоящий мысль и чувство. еще раз пробивать часы.
-- уже двенадцать, как поздно! -- сказать эльза. -- до завтра, мой милый. -- и она первый обнимать и поцеловать зауер долгий и крепкий поцелуй.
но это "завтра" не приходить.
штирнер на время выпускать они из-под свой влияние только потому, что быть с голова погружать в новый забота. он работать над какой-то сложный аппарат, который должный быть расширять его мощь, его власть над человек. к создание же этот аппарат он побуждать новый осложнение и новый огромный задача.
благодаря принимать он мера продукция находиться в его рука промышленность возрастать необычайно, товар подешеветь, внутренний рынок быть уже перенасыщать они. штирнер стоять перед катастрофический кризис перепроизводство. он мочь спасать только завоевание иностранный рынок. но на путь к это стоять огромный препятствие. иностранный государство, опасаться конкуренция его дешевый товар, устанавливать высокий заградительный пошлина. нужно быть сломать во что бы то ни становиться этот барьер. экономический война, который он вести с иностранный конкурент, находиться в тот период, когда она неминуемо должный быть переходить в вооруженный столкновение. но объявлять настоящий война быть дело сложный. правда, с правительство он делать что хотеть. но все же правительство быть средостение между его воля и действие. и он решать, что наставать момент уничтожать правительство. он сам становиться единый, неограниченный правитель страна. он подчинять свой воля миллион человек, внушать он мысль о необходимость война, и они с радость пойти умирать, как умирать солдат наполеон.
но для это должно быть орудие необычайный мощность, "дальнобойность", покорять мысль и воля человек, орудие массовый внушение, радиоволна... и он усиленно работать над это, позабывать на время об окружающий его человек.
в тот самый день, когда эльза и зауер с поцелуй расставаться друг с друг, задача штирнер быть разрешать. и только ночь он вспомнить об эльза и зауер. он вспомнить. и в их душа все перемениться. зауер вновь любить свой маленький "куколка" эмма и боготворить ребенок, а эльза уже в предутренний сон с нежность повторять имя людвиг.
наутро она приходить к он в кабинет и, поцеловать в лоб, сказать:
-- милый людвиг, у я к ты два просьба!
-- здравствовать, дорогой... целый два! приказывать, повелительница.
-- здесь готлиб.
-- опять готлиб?
-- это молодой готлиб, рудольф.
-- но молодой как два капля вода похожий на старый. он нужный деньги, не так ли?
-- рудольф поссориться с отец, когда узнавать, что старик получать от мы двести тысяча и ничто не давать он, и рудольф готлиб просить...
-- ни в кой случай!
-- но мы так богатый, людвиг!
-- именно потому, что мы так богатый. бросать подачка старик куда ни идти. но давать этот мальчишка -- значит давать он повод думать, что мы не совсем ладно оттягать у он лакомый кусок и сам сознавать это. тогда от он не отвязываться. он начинать шантажировать мы. старик немного надо, и он удовлетворять. а рудольф... он еще опасный. нет, нет, дорогой. я не мочь это сделать в твой же интерес.
-- но я почти обещать он...
штирнер подумать. он быть в хороший настроение. какой-то мысль заставлять он улыбаться.
-- я сам поговорить с он. садиться, эльза, один минутка. -- штирнер скрываться в свой комната и скоро оттуда вернуться. -- я сыграть над он шутка, который отваживать он от этот дом. я просто мочь бы заставлять он забывать наш дом, но я совсем не улыбаться брать он в число "опекать", -- сказать штирнер непонятный эльза фраза.
штирнер позвонить и приказывать входить лакей приглашать рудольф готлиб.
готлиб входить. он не быть похожий на проситель. жадность, приводить он сюда, бороться в он с напыщенный гордость.
-- садиться, молодой человек, -- сказать штирнер. -- вы нужный деньги?
рудольф передергивать от этот обращение, но он сдерживаться. только веснушчатый лицо его вспыхивать.
-- да, я нужный деньги, -- сказать он, оставаться стоять, -- и, как я казаться, мой... просьба не совсем безосновательный.
"дурак! -- подумать штирнер. -- этот начало он сам обезоруживать себя!"
-- господин готлиб, если вы ставить так вопрос, то обращаться в надлежащий судебный учреждение и доказывать там основательность ваш "законный" претензия.
-- кроме норма юридический, быть норма моральный, -- отвечать рудольф заранее приготавливать фраза. -- я нечего доказывать мой моральный право.
-- мораль ведать благотворительность, а здесь не благотворительный учреждение.
-- довольно выверт! -- вдруг вспыхивать рудольф. -- или вы удовлетворять я, или я...
-- ах, вы угрожать? такой посетитель я иметь обыкновение выводить с особый почет.
штирнер свистнуть. из смежный кабинет послышаться мягкий, но тяжелый шаг. в кабинет, переминаться с нога на нога, входить на задний лапа бурый медведь. он молча приближаться к рудольф и, упираться лапа в грудь, становиться толкать он к выходной дверь.
рудольф побледнеть и полуживой от страх доходить до дверь, потом вдруг с истерический крик бросаться бежать от преследовать он медведь.
эльза быть испугать, штирнер хохотать, откидываться в кресло.
-- вот хороший способ отваживать нежелательный посетитель. больше не являться, быть покойный!
и он опять засмеяться.
позвонить телефон.
-- але! штирнер, да, я вы слушать. а, опять вы, господин готлиб? вы это так не оставлять? ого! а вы хорошо стрелять? так, так. только не советовать охотиться на я вблизи дома! иметь в вид, что я отдавать приказ мой четвероногий друг о то, что если вы еще раз попадаться они на глаз, то они должный разрывать вы на часть, как глупый козленок!.. что, смерть ваш дядюшка? убийца? сказать, пожалуйста!.. так, так... желать успех! дурак, -- сказать штирнер, класть трубка телефон.
0x01 graphic
-- людвиг, можно ли так пугать человек?
-- дорогой мой, это наиболее безобидный орудие в арсенал человеческий борьба. но у ты быть еще второй просьба?
-- теперь уж я не знать...
-- не беспокоиться. твой второй протеже не попадать в объятие медведь. кто он?
-- это эмма. я быть у она. и она умолять я отпускать с она зауер на юг. она необходимо лечиться, а без муж она не поехать.
0x01 graphic
-- да, можно. теперь можно. я обходиться без зауер. -- и, взять в рука утренний выпуск газета, штирнер повторять: -- теперь можно! кстати, ты не читать сегодняшний газета? вот прочитывать, любопытный заметка. читать вслух.
эльза взять газета, на который штирнер быть подчеркивать красный карандаш заглавие:
массовый психоз

вчера вечер в город наблюдаться странный явление. в одиннадцать час ночь, в продолжение пять минута, у многий человек -- число они пока не устанавливать, но, по иметься данные, оно превышать несколько тысяча человек -- появляться навязчивый идея, вернее, навязчивый мотив известный песенка "мой милый августин". у отдельный лицо, страдать нервный расстройство, подобный навязчивый идея встречаться и рано. необъяснимый особенность настоящий случай являться его массовый характер. один из сотрудник наш газета сам оказываться жертва этот психоз. вот как он описывать событие:
-- я сидеть со свой приятель, известный музыкальный критик, в кафе. критик, строгий ревнитель классический музыка, жаловаться на падение музыкальный вкус, на засорение музыкальный эстрада пошлый джаз-банд и фокстрот. с грусть говорить он о то, что все редко исполнять великий старик: бетховен, моцарт, бах. я внимательно слушать он, кивать голова -- я сам поклонник классический музыка, -- и вдруг с некоторый ужас замечать, что мысленно напевать мотив пошленький песенка "мой милый августин". "что, если бы об это узнавать мой собеседник? -- думать я. -- с какой бы презрение он отвертываться от я!.." он продолжать говорить, но будто какой-то навязчивый мысль преследовать и он... от время до время он даже встряхивать голова, точно отгонять надоедливый муха. недоумение быть написать на его лицо. наконец критик замалчивать и становиться ложечка отбивать по стакан такт, и я быть поражать, что удар ложечка в точность соответствовать такт песенка, проноситься в мой голова. у я вдруг мелькнуть неожиданный догадка, но я еще не решаться высказывать она, продолжать с удивление следить за стук ложечка.
дальнейший событие ошеломлять весь!
-- зупп, "поэт и крестьянин", -- анонсировать дирижер, подымать палочка.
но оркестр вдруг заиграть "мой милый августин". заиграть в тот же темп и в тот же тон... я, критик и весь сидеть в ресторан подниматься, как один человек, и минута стоять, будто поражать столбняк. потом вдруг все сразу заговаривать, возбужденно замахать рука, глядеть друг на друг в полный недоумение. быть очевидно, что этот навязчивый мелодия преследовать одновременно все. незнакомый человек спрашивать друг друг, и оказываться, что так оно и быть. это вызывать чрезвычайный возбуждение. ровно через пять минута явление прекращаться.
по наводить мы справка, тот же навязчивый мелодия охватывать почти весь жить вокруг биржевой площадь и банковский улица. многие напевать мелодия вслух, в ужас глядеть друг на друг. бывший в опера рассказывать, что фауст и маргарита вместо дуэт "о, ночь любовь" запевать вдруг под аккомпанемент оркестр "мой милый августин". несколько человек на этот почва сходить с ум и отвозить в психиатрический лечебница.
о причина возникновение этот странный эпидемия ходить самый различный слух. наиболее авторитетный представитель научный мир высказывать предположение, что мы иметь дело с массовый психоз, хотя способ распространение этот психоз оставаться пока необъяснимый. несмотря на невинный форма этот заболевание, общество чрезвычайно взволновать он по весьма понятный причина. все необъяснимый, неизвестный пугать, поражать воображение человек. притом высказываться опасение, что болезнь мочь проявляться и в более опасный форма. как бороться с она? как предостерегать себя? это никто не знать, как и причина появление болезнь. в спешный порядок создавать комиссия из представитель ученый мир и даже прокуратура, который постараться раскрывать тайна веселый песенка, нагонять такой ужас на обыватель. быть терпеливый и сохранять спокойствие. быть мочь, все оказываться не столь серьезный и страшный, как казаться многие.
эльза оканчивать чтение и посмотреть на штирнер.
-- что же все это значить, людвиг? -- спрашивать она.
-- это значить, что все великолепно! идти завтракать, дорогой!
V. комитет общественный спасение

веселый немецкий песенка, всполошить население огромный город, вопреки успокоительный уверение газета, оказываться дело серьезный, внушать большой опасение.
не проходить и неделя с тот пора, как тысяча человек вынужденно петь этот песенка, случаться событие, который еще в больший степень взволновать не только общество, но и правительство.
ровно в полдень в часть город быть приостанавливать на один минута весь движение. можно быть подумать, что происходить какой-то минутный забастовка протест. но забастовка небывалый по свой организованность и своеобразие.
работа учреждение вдруг приостанавливаться, как по мановение волшебный жезл.
чиновник переставать писать, будто мгновенный паралич сковывать их рука. приказчик в магазин замирать с протянутый покупатель товар и стоять без звук, с раскрывать рот и застывший улыбка, как в столбняк.
в ресторанный оркестр музыкант превращаться в статуя с останавливаться смычка в рука. замирать в свой поза и посетитель -- кто с подымать чашка в рука, кто с кусок мясо на подносить к открывать рот вилка.
но особенно поражать вид улица и площадь, охватывать странный столбняк. вот конвойный с арестованный посередине. арестованный легко мочь бы убегать от свой окаменевать стражник, если бы и сам не застыть с подымать нога. на базар голодный мальчик, с расставлять на бег нога и сильно наклоняться тело, протягивать рука к пирожок. торговка бросаться на он с вид курица, защищать цыпленок от налетать коршун. в этот окаменевать группа столько движение, выразительность, живость, что скульптор дорого бы давать, чтобы иметь возможность приводить в такой состояние свой натурщик. будто моментальный фотографический снимок закреплять мгновенный игра мимика лицо и движение мускулатура.
тот же каталепсия быть охватывать и прохожий на тротуар. удивительно все быть то, что это странный явление захватить городской движение полоса. всякий прохожий, вступать в таинственный зона, мгновенно каменеть, а по тот и другой сторона этот зона обычный движение не прекращаться. автомобиль, въезжать с разгон в этот мертвый зона, проскакивать она. вернее, они выносить машина. шофер же и пассажир на целый минута терять способность не только двигаться, но и думать.
и автомобиль не заворачивать на поворот, врезаться в дом, наезжать один на другой, нагромождаться целый поезд. происходить крушение два поезд городской железный дорога, причем один поезд, разбивать упор, сваливаться на улица.
не успевать общество приходить в себя от этот потрясение, как город постигать новый удар. полоса через город проходить волна какой-то массовый пятиминутный помешательство. крайний возбуждение охватывать все. и пункт помешательство на этот раз быть слово "война".
-- война, война до победа! смерть враг! -- кричать мужчина, размахивать палка и зонт, кричать женщина, старик и ребенок в необычайный задор и нестройно петь национальный гимн. лицо все быть страшный. казаться, этот человек уже опьянять кровь и видеть перед себя смертельный враг.
-- смерть или победа! война! да здравствовать война!
жажда действие, борьба, кровь быть так сильный, что на улица происходить ряд побоище. мужчина и ребенок драться между себя. женщина окружать полный дама, показываться он иностранка, и бить ее зонтик так, что от зонтик оставаться один изогнутый прут. их лицо быть бледный, глаз гореть ненависть, шляпа падать на земля, волос распускаться. а они продолжать избивать несчастный женщина с какой-то садизм, почти сладострастный упоение жестокость. везде они чудиться иностранный шпион. толпа мужчина, останавливать проезжать автомобиль "скорый помощь", вытаскивать воображать шпион. мужчина сорвать бинт с обжигать тело несчастный. больной кричать, а обезуметь человек рыться в повязка в поиск секретный бумага.
весь они, и мужчина и женщина, старик и ребенок, быть в такой состояние, что действительно пойти бы умирать на поле сражение и умирать бы, думать не о себя, а только о то, чтобы убивать.
припадок безумие проходить так же внезапно, как и начинаться.
ошеломлять, потрясать человек смотреть на избитый и раненый, на след кровь на земля, на свой истерзанный, растрепывать костюм и волос и не мочь понимать, что все это значить.
0x01 graphic
0x01 graphic
комиссия, создавать для расследование причина массовый помешательство человек на мотив веселый песенка, скоро быть преобразовывать в комитет общественный спасение.
спасение от кто? комитет не знать это. но что общество угрожать огромный, небывалый в история опасность от неизвестный, невидимый враг -- быть то человек или неизвестный микроб, -- в это никто больше не сомневаться. новый неведомый враг казаться правитель опасно война и революция именно потому, что он быть неведомый. неизвестно быть, откуда прийти новый опасность и как бороться с она. возбуждение общество быть необычайно. каждый день десяток человек сходить с ум и кончать жизнь самоубийство, не быть в состояние переносить напряженный ожидание новый неведомый беда. с великий труд правительство и печать поддерживать обычный течение жизнь. казаться, еще немного, и распадаться не только государство, но и весь основа общежитие, и общество превращаться в сплошной сумасшедший дом.
в столица это чувствоваться особенно сильно. находиться проходимец, который, однако, не поддаваться в такой степень паника. они сам поддерживать этот паника, распространять чудовищный слух.
-- скоро наступать новый приступ болезнь, и человек начинать перегрызать друг друг горло...
-- человек переставать дышать и умирать в страшный мучение от удушье...
-- наступать внезапный сон, и никто больше не просыпаться...
и весь это верить.
после то, что быть, все казаться возможный.
человек за бесценок распродавать свой дом и вещь тот, кто спекулировать на паника, и уезжать из город в место, еще не захватить эпидемия.
комитет общественный спасение заседать почти беспрерывно. заседание этот, из опасение быть открытый невидимый враг -- если он живой существо, -- происходить в глубокий подвальный помещение городской ратуша и обставляться большой тайный. несмотря на то что член комитет попеременно совещаться день и ночь, тайна оставаться нераскрытый.
среди приглашать эксперт-ученый существовать разногласие.
психиатр высказывать мысль о массовый психоз и гипноз. вспышка кровожадный воинственный чувство еще поддаваться этот научный объяснение, но трудно быть объяснять одновременный исполнение масса человек один и тот же песенка. этот песня, несмотря на невинность "заболевание", казаться ученый более страшный явление, чем внезапный возбуждение уличный толпа. наука знать пример заразительность эмоция, ярко выраженный внешний образ, знать пример преступность толпа, массовый гипноз. но форма массовый скрытый гипноз она неведомый.
ссылка на факир, будто бы способный производить нечто подобный, казаться неубедительный. весь их чудо, совершать будто бы с помощь массовый гипноз, не проверять, не изучать и переплетать с выдумка фантазер-путешественник.
микробный гипотеза, пытаться объяснять таинственный явление действие новый микроб, также не приводить ни к что.
сотня лицо, подвергаться новый болезнь, быть тщательно исследовать, врач производить анализ их кровь, но никакой микроб не находить.
-- вопрос быть решать совершенно в иной область, -- говорить инженер-электрик. -- вероятный все, мы иметь дело с радиоволна, который непосредственно восприниматься организм человек.
-- человек-радиоприемник? -- с ирония спрашивать они старый инженер. -- это что-то из область фантастика!
-- а сам радио разве не из область фантастика? -- отвечать первый.
старик пожимать плечо.
-- доказывать!
-- и доказывать!
и, подобно свой коллега-медик, инженер усаживаться за опыт.
в тот время как ученый сидеть в свой лаборатория над микроскоп и катодный лампа, желать раскрывать тайна, над раскрытие этот же тайна усиленно работать иоганн кранц.
иоганн кранц не принадлежать к почтенный корпорация ученый. он быть всего только полицейский сыщик. человек с большой профессиональный опыт и неплохой голова, кранц не задаваться даже вопрос, кто враг: микроб или человек. кто бы он ни быть, враг нужно находить по тот метод, который не раз приводить кранц к цель. след преступление! вот что интересовать сыщик. они быть много чем достаточно, надо только умело пользоваться они. и кранц усиленно приниматься за работа, возбуждать ее важность и таинственность, а также и тщеславный желание опережать многодумный очкастый ученый.
в большой кабинет за письменный стол, заваливать трофей его "победа" -- снимок преступник, дактилоскопический оттиск, отмычка, вещественный доказательство, он сидеть ночь напролет над большой план город, систематизировать весь сообщение газета и полицейский донесение о последний событие.
он буквально плавать в табачный дым, изредка проветривать комната, вновь дымить и наносить на план какой-то пунктирный линия, как будто он уже преследовать по пята опознавать он преступник.
-- готовый! -- восклицать он, сводить два линия в тупой угол на карта город.
быть четвертый час утро. кранц спешно слагать план город, всовывать в потрепанный портфель, вызывать автомобиль и помчаться в комитет.
-- срочный сообщение! тайна раскрываться! -- крикнуть он, влетать в сводчатый зал.
собрание, несмотря на поздний час, довольно многолюдный, всполошиться.
-- вы открывать тайна? -- спрашивать взволнованно один из член комитет.
-- тайна раскрываться, сказать я, и она быть раскрывать, -- отвечать кранц. -- я находить местопребывание преступный микроб или человек. я находить тот фокус, откуда исходить таинственный влияние, -- продолжать кранц, спешно вынимать план и раскладывать он на стол.
все обступать он, и он начинать объяснять:
-- метод мой очень простой: я систематизировать весь материал о необъяснимый происшествие, чтобы точно определять район, захватить эпидемия помешательство. и вот что получаться. случай с песенка давать я немного. этот эпидемия захватить часть город по круг радиус около два километр. далеко два километр навязчивый мотив наблюдаться весь слабый, и на третий километр он никто не затрагивать. центр этот круг находиться приблизительно около биржевой площадь и банковский улица. именно вблизи этот место отмечаться такой сила навязчивость мотив, что о он не только думать, но и петь его вслух. к сожаление, определять математически точно этот центр не удаваться, так как устанавливать убывающий градация сила навязчивость на основание опрос не удаваться.
лицо, бывший в один и тот же место, давать довольно разный показание; очевидно, субъективный особенность заставлять каждый воспринимать по-разному.
-- и только-то? -- сказать кто-то разочарованно.
-- совсем не только-то. следующий эпидемия давать гораздо много. этот эпидемия идти по известный направление, захватить сравнительно узкий сектор, и заканчиваться в определенный место. получаться нечто вроде луч, который начинаться от здание банк эльза глюк.
толпа зашуметь.
-- штирнер! это, конечно, он! я говорить!
имя штирнер не раз уже упоминаться в комитет.
-- не спешить с вывод, господь, -- прерывать кранц. -- я также быть уверять, что нить приводить я к штирнер. но для проверка я с нетерпение ожидать следующий сеанс. военный помешательство и быть этот сеанс. оно также прорезать город, как луч, и подходить к дом готлиб -- теперь эльза глюк. получаться тупой угол. но если сводить конец, то исходный точка оказываться за дом эльза глюк. она падать на смежный дом. вот, изволить ли видеть.
и он показывать план, давать объяснение.
-- что же помещаться в этот смежный дом, где вершина угол?
-- ресторан "ампир". вот куда должный быть направлять наш поиск. -- и кранц шлепнуть по карта жирный ладонь, как будто прихлопывать муха.
довод кранц быть простой и убедительный. после небольшой совещание комитет решать производить в ресторан "ампир" и номер помещаться в тот же дом гостиница повальный обыск.
тотчас быть по телефон поставлять на нога весь полиция.
большой отряд солдат сплошной кольцо окружать дом. обыскивать перепугать жилец, перевертывать все вверх дно от чердак до подвал, но, несмотря на весь старание, не находить ничто подозрительный.
кранц быть смущать, но не сдаваться:
-- весь этот фантасмагория мочь производить кто-либо из посетитель ресторан.
это также быть невозможно.
весь жить в дом строжайше запрещать говорить кто-либо о ночной обыск. несколько лицо, возбуждать подозрение, арестовывать, а за посетитель ресторан решать устанавливать негласный наблюдение.
однако весть разнестись по город.
возбуждать толпа разгромить ресторан, и его приходиться закрывать.
кранц кряхтеть и ругаться, раздосадовать неудача.
-- ну, мы еще побороться! -- говорить кранц. -- кто бы ни быть наш противник, он теперь знать, что мы на верный след. посмотреть, осмеливаться ли он еще раз напоминать о себя! третий линия решать его судьба.
VI. неудавшийся покушение

-- счастие! радость! блаженство! как прекрасный жизнь! какой наслаждение!
молодой человек с отуманивать взгляд и широкий улыбка на лицо обнимать уличный фонарь, как будто это быть его близкий друг.
-- милый фонарь! счастливый ли ты так же, как я...
-- дорогой мой, как я любить вы! как весь вы я милый и дорога! -- обнимать изможденный, плохо одевать старик молодой женщина в дорогой костюм. и она целовать старик в жесткий щетина щека и шептать в ответ:
-- я так счастливый! я казаться, я находить свой покойный отец... он быть похожий на вы... отец, дорогой отец!..
а рядом обниматься старый политический враг: монархист и анархист.
-- довольно борьба! жизнь так прекрасный!
какой-то оборванец сорвать цветок на соседний бульвар и, как сокровище, преподносить полицейский:
-- друг мой, взять! от я!..
толстый полицейский с сизый нос нежно поцеловать бродяга и взять у он цветок.
-- душевно благодарный! цветок -- радость жизнь!.. я так любить цветок и песня!..
-- спеть?
-- спеть.
они усаживаться на травка и, обниматься, запевать сентиментальный песенка, проливать слеза умиление.
-- брать, весь брать!.. -- кричать в исступленный восторг хозяин ювелирный магазин, набивать карман посетитель кольцо и драгоценный камень, жемчужный ожерелие и золотой часы. -- с себя в могила все равный не взять! пусть радость наполнять ваш сердце, как она наполнять мой! к черта торгашество! да здравствовать всеобщий счастие!
в суд быть оправдывать важный политический преступник. и прокурор, известный свой жестокость, отказываться на этот раз от обвинение, обнимать преступник, томно полагать он на грудь свой голова и, плакать от умиление, бормотать:
-- друг мой, брат мой!.. хорошо прощать и любить!..
дачка, на бойня профессиональный скотобоец обнимать приводить на убой бык и нежно целовать их между глаз.
-- мордашка мой!.. -- гладить они рука животный. -- испугаться? испивать водичка, отправляться щипать травка в соседний парк. довольно кровь! дышать!..
это происходить всего через несколько день после разгром кафе. злой гений, овладевать город, казаться, бросать вызов и смеяться над попытка комитет бороться с он. как бы в вознаграждение за минувший мрачный помешательство и за жертва внезапный остановка городской движение неведомый враг подарить человек небывалый блаженство. состояние блаженство быть так большой, что человек, испытывать его, готовый быть на все, чтобы еще раз вкушать неведомый наслаждение. на этот раз все сохранять полный воспоминание о переживать. и тосковать о потерянный рай.
0x01 graphic
0x01 graphic
это быть едва ли не более страшно, чем вспышка кровожадность и жестокость. какой власть над человеческий душа обладать этот неведомый враг? он мочь отравлять человек яд наслаждение или страдание, сделать их слепой орудие свой желание, сделать блаженный или измучивать, искалечивать, убивать, убивать без единый выстрел, тихо, бесшумно, неизвестно откуда... быть от что приходить в отчаяние!
в глубокий подземный помещение ночь член комитет сидеть подавленный, молчаливый, тоскливо поглядывать на кранц, который подводить итог, систематизировать донесение о последний происшествие, чтобы определять сектор город, охватывать безумие блаженство.
изредка слышаться нетерпеливый голос:
-- как идти дело, кранц?
-- прекрасно!
кто-то сердито фыркнуть:
-- плохой некуда!
-- напротив, -- отвечать кранц, -- все идти великолепно. никогда еще у я не быть столь увлекательный задача. и почтенный, да, да, да!
кранц быстро шевелить свой красный и толстый палец, перебирать листок, и отмечать от время до время новый пунктир на план город.
-- кранц, как древний рыцарь, -- продолжать он, -- освобождать город от дракон, и он ставить памятник. кранц, конечно, а не дракон, хе-хе! или, вернее, мы вместе: кранц с копье в рука, а у его нога -- пронзать дракон.
-- как вы мочь шутить? -- спрашивать прокурор, недавно плакать на грудь преступник. -- кругом сплошной ужас. если я быть отказываться от обвинение, государство погибать...
-- я всегда шутить, даже перед дуло бандит. что делать? профессиональный привычка. встречать опасность, можно только или смеяться, или убегать. а дело идти отлично, говорить я. поветрие безумие опять носить характер направлять волна, и пусть я изрешечивать бандит, если вершина этот луч не идти опять к то же место. еще пяток рапорт просматривать -- и готовый...
член комитет в волнение обступать кранц.
наступать напряженный молчание.
кранц наносить последний штрих на карта.
-- быть!
-- опять к дом эльза глюк! -- вскрикивать чиновник министерство внутренний дело.
-- да-с, опять. изволить посмотреть на план. -- кранц отодвигать план от себя на середина стол и становиться объяснять: -- вот, изволить ли видеть, пучок номер первый -- полоса безумие, когда останавливаться весь движение, а вот пучок номер второй -- безумие война. здесь угол не сходиться на дом эльза глюк. вершина падать на соседний дом, где помещаться ресторан. туда мы и направлять поиск.
-- и ошибаться.
-- вполне понятно: мы полагать, что источник воздействие один. но третий пучок, поистине "счастливый" пучок -- сектор безумный счастие, открывать мы ошибка. оказываться, воздействие быть из два точка. но оба этот точка находиться в дом эльза глюк. дом этот, как видеть, очень длинный. точка воздействие, очевидно, находиться на два противоположный конец дом. вот почему и казаться, что вершина тупой угол, если источник воздействие один, должный пасть на соседний дом. третий сектор давать мы другой вершина, где сходиться линия номер первый и третий. ясно?
все зашевелиться.
-- я же говорить, что это дело штирнер!
-- я еще рано утверждать этот.
-- злодей! изверг! теперь он в наш рука!..
-- кранц, мы успевать арестовывать этот преступник еще сегодняшний ночь!
-- арестовывать недолго, -- отвечать кранц, -- но не хорошо ли откладывать до утро?
-- почему же до утро? -- нетерпеливо спрашивать прокурор, который не мочь прощать штирнер свой отказ от обвинение и постыдный сцена братание с преступник.
-- очень просто, -- отвечать кранц. -- мы иметь дело не с обычный преступник, поэтому должный принимать весь мера предосторожность и обдумывать каждый шаг, чтобы бить наверняка. банк крепко запираться на ночь и хорошо охраняться. если мы пойти ночь, то, несмотря на весь предосторожность, мы подымать суматоха, который предупреждать враг. хорошо пойти утро, в час открытие банк, когда там еще немного клиент. приходить в штатское, вооружаться только револьвер. входить по один, не возбуждать подозрение банковский сторож и служащий, а потом сразу бросаться наверх, заставать враг врасплох и захватить.
несмотря на весь нетерпение, прокурор принуждать быть признавать этот соображение опытный сыщик правильный и откладывать арест штирнер до утро.
-- но я думать, -- продолжать кранц, -- что мы, мочь быть, приходиться откладывать и еще на один день...
-- это недоставать! -- восклицать сухой старик в очки, министр внутренний дело, лично прибывать в комитет.
кранц подымать бровь:
-- что делать, ваш высокопревосходительство, я уже изволить докладывать, что надо обдумывать каждый шаг, буквально каждый шаг. мы должный хорошо знать весь расположение дома эльза глюк, весь вход и выход, точно знать комната, где помещаться штирнер, и прочее. надо собирать этот сведение, а на это потребоваться время.
все вновь приуныть.
вдруг начальник полиция ударять ладонь себя по лоб:
-- позволять! я, кажется, находить выход. поистине сам судьба благоприятствовать мы! только на день я зачислять в мой канцелярия один молодой человек -- рудольф готлиб; известный вы этот фамилия?
-- еще бы! неудавшийся наследник. племянник покойный банкир!
-- вот вы проводник, кранц, -- улыбаться, сказать начальник полиция. -- хороший не находить. он на право будущий наследник изучать весь дом сверху донизу. к штирнер питать самый искренний чувство ненависть. словом, человек вполне подходящий.
-- отлично, но где он доставать?
-- нет ничто легкий! -- начальник полиция позвонить по телефон и отдавать распоряжение.
не проходить час, как заспанный рудольф готлиб сходить в подвал, где заседать комитет.
сонливость рудольф проходить сразу, когда он узнавать, зачем он вызывать. у он загораться глаз. сжимать кулак, готлиб восклицать:
-- теперь я посчитаться с вы, господин штирнер!
начальник полиция сиять.
-- господин начальник, -- обращаться к он рудольф, -- я убедительно просить вы не отказывать в один покорный просьба!
-- в что дело, мой друг?
-- разрешать я собственноручно убивать этот гадина!
-- ну как же так, без следствие и суд? -- заминаться министр юстиция. -- ведь у мы пока нет прямой улика.
-- а знать, господин, -- вдруг вмешиваться в разговор прокурор, -- молодой человек правый. дело слишком серьезный, чтобы играть в правосудие. что весь это проделывать штирнер, едва ли кто из мы сомневаться. кранц право, говорить, что мы иметь дело не с обычный преступник. значит, к он должный быть применять необычный мера. это требовать охрана государство и гражданин. если мы быть возиться со штирнер, я не уверенный, что во время суд над он он не заставлять я вместо обвинительный речь поцеловаться с он и предлагать он папироска. когда на карта стоять судьба страна -- а это так и быть, -- с наш сторона быть бы прямо преступно рисковать и, быть мочь, выпускать враг из рука во имя соблюдение формальность. и потом... гм... мы в свой круг... разве штирнер не мочь быть убивать при попытка к бегство? как ни осуждать такой способ, по существо, в он нет даже обман, потому что какой же преступник не желать избегать наказание и не воспользоваться всякий случай к бегство? такой образ, мы один удар отделываться от враг.
-- совершенно верно! -- отзываться начальник полиция. -- кто попирать закон общество и государство, тот вне закон!
-- вы метко стрелять, готлиб? -- спрашивать кранц.
-- пуля в пуля, весь заряд.
-- ну что ж, в добрый час! -- сказать начальник полиция.
до наступление утро обсуждаться план нападение. быть решать идти только четверо: рудольф готлиб, кранц и два надежный агент полиция. этот двое браться как резерв.
-- чем мало, тем хорошо, -- говорить кранц.
в девять час утро отряд быть в сбор, вооруженный "парабеллум", снабжать точный инструкция.
-- в добрый час! -- еще раз сказать начальник полиция.
отряд благополучно проникать в банк, подниматься во второй этаж и, руководимый рудольф, направляться к кабинет. встречаться лакей тихо, но повелительный приказывать стоять на место.
кабинет быть пустой. один из агент становиться у входной дверь, другой -- у дверь, смежный с комната штирнер, а рудольф в сопровождение кранц приоткрывать дверь таинственный комната штирнер и бегло осматривать она. комната быть почти лишать мебель. кровать с тумбочка, небольшой шкаф и туалетный столик составлять весь обстановка. половина комната быть отгораживать дубовый, довольно массивный перегородка. штирнер сидеть у зеркало за туалетный столик и бриться. на весь этот осмотр потребоваться не много несколько минута. штирнер еще не успевать повертывать голова на шум открывать дверь, как два собака штирнер бросаться на рудольф, прежде чем он успевать вынимать револьвер. в тот же время штирнер, сидеть зад к дверь, увидать рудольф в отражение зеркало и, вскакивать со стул, в два прыжок быть у перегородка, открывать дверь и скрываться за она. рудольф и кранц, отбиваться от собака -- он давать быть инструкция стрелять только по штирнер, чтобы не подымать рано время шум, -- бросаться к перегородка и становиться стучать.
-- открывать, штирнер! -- кричать готлиб. -- открывать, что вы испугаться?
дверь открываться назад так неожиданно, что рудольф, напирать на она, спотыкаться.
-- осторожно, не упасть! -- спокойно сказать штирнер. -- куш, фальк! куш, бич!
собака покорно улечься, полагать морда на протягивать лапа, но продолжать внимательно следить глаз за посетитель.
-- я к ваш услуга, господин рудольф готлиб! -- сказать штирнер, усаживаться опять за туалетный столик.
рудольф готлиб полагать на этот же столик револьвер, взять кисточка и становиться намыливать шея и щека штирнер.
потом рудольф взять бритва и начинать она брить.
штирнер откинуть голова назад, и рудольф внимательно и осторожно брить горло.
-- немного беспокоить, готлиб... поточить бритва!
рудольф направлять бритва на ремень и продолжать брить.
0x01 graphic
кранц стоять возле, как на часы.
-- благодарить вы, готлиб. вы прекрасно брить. у вы талант, и я советовать вы не зарывать он в земля. открывать парикмахерская. вы? -- вопросительно обращаться штирнер к кранц.
-- кранц! иоганн кранц! к ваш услуга! -- вдруг оживать кранц. и, бросать револьвер, схватывать платяной щетка и начинать чистить платье штирнер.
-- благодарить вы, вот вы за труд! -- и штирнер давать они по мелкий монета.
они униженно раскланиваться и пойти к дверь.
выходить из дом, весь они расходиться в разный сторона.
агент пропадать без весть.
кранц являться в тюрьма и потребовать, чтобы он засаживать в одиночный камера. начальник тюрьма принимать это за шутка, но кранц весь покраснеть от гнев и затопать нога:
-- я иметь распоряжение от сам министр арестовывать все, кто находить нужный, и просить не рассуждать! вы не сметь не доверять слово служебный лицо!
начальник тюрьма пожимать плечо и отдавать распоряжение. кранц уводить и запирать. начальник тюрьма справляться по телефон, но получать ответ, что никто не давать приказание арестовывать кранц, что, наоборот, его очень ждать в комитет. кранц, однако, категорически отказываться выходить из тюрьма.
-- если вы попытаться вывести я сила, я быть стрелять! -- угрожающе кричать он. -- я сам кранц засаживать, сам кранц только и мочь выпускать!
начальник тюрьма махнуть рука.
-- с ум спятить или напиваться!
так как кранц никогда не расставаться с оружие, то быть опасно применять к он сила.
-- черт с он, пусть сидеть!
и кранц сидеть, наблюдать из дверной волчок за часовой в коридор.
-- ты что плохо смотреть? -- кричать он часовой. -- разве можно надолго останавливаться в один конец? служба не знать? идти сюда, проверять замок, чтобы я не убегать.
кранц, очевидно, составлять исключение из правило, о который говорить прокурор: кранц не обнаруживать никакой попытка к бегство.
из весь участник неудавшийся нападение в комитет вернуться только один рудольф готлиб! но от он трудно быть добиваться толк. он быть растерянный и мрачный.
на весь вопрос, нетерпеливо задаваться он член комитет, он отвечать какой-то несуразица:
-- выбривать!
-- кто выбривать? о что вы говорить?
-- я выбривать штирнер.
член комитет переглядываться в недоумение.
-- мочь быть, это иносказательный, преступный жаргон, обозначать убийство? -- тихо спрашивать министр начальник полиция.
-- что-то не слыхать такой выражение, -- отвечать начальник.
-- да вы сказать толком, живой штирнер или убивать?
рудольф обвести все мутный взор, потом, горько улыбаться, отвечать:
-- живо мы! начисто выбривать! надо быть открывать парикмахерская!
VII. "трильви"

-- людвиг, наконец-то! -- встречать эльза штирнер обычный слово и протягивать рука. -- ты совсем забывать я!
они стоять в зимний сад, разглядывать друг друг, как после долгий разлука. в самый дело, они не видеться уже почти месяц, и за этот время оба несколько изменяться. у штирнер лицо становиться как-то сухо, глаз западать, взгляд сделаться беспокойный, и резкий переход настроение становиться появляться часто. эльза похудеть так, что выступать ключица и удлиняться овал лицо. но она взгляд становиться неподвижный, много затуманиваться, движение сделаться вялый и автоматичный. внутренне она изменяться еще много. под влияние ненормальный душевный жизнь, в который она жить, казаться, начинаться распад ее личность. она думать отрывок, неожиданно, без связь переходить от мысль к мысль. так же неожиданно ломаться ее настроение. из живой человек она все много превращаться в автомат. это отражаться и на характер ее свидание со штирнер. их разговор то обрываться на полуслово, то вспыхивать необычный оживление...
штирнер усадить эльза рядом с себя и прижимать щека к ее щека. она проводить рука по другой его щека.
-- гладенький? это рудольф готлиб выбривать я!
-- готлиб? -- удивленно спрашивать эльза.
-- да, готлиб, он хотеть открывать парикмахерская и тренироваться, брить свой друг.
штирнер трескучий рассмеяться.
-- я не понимать, людвиг, ты шутить?
-- и не нужно понимать. забывать о готлиб.
наступать пауза.
-- ты так изменяться, людвиг. ты утомлять...
-- пустяк!
-- зачем ты так много работать? мочь быть, у ты быть неприятность?
штирнер подниматься и становиться нервно ходить.
-- неприятность? наоборот. все идти прекрасно. но я уставать... да... я смертельно уставать, -- тихо проговаривать он, полузакрывать глаз. -- забываться... ты холодный ко я, эльза!
открывать опять глаз, он скрещивать рука и внимательно становиться смотреть в глаз эльза.
под этот взгляд она вдруг побледнеть и становиться тяжело дышать полуоткрытый рот. как в опьянение, она с протяжный стон бросаться к штирнер, обвивать рука его голова и, задыхаться, становиться покрывать поцелуй глаз, лоб, щека. наконец до боль, до кровь впиваться в его губа.
штирнер неожиданно отталкивать она:
-- довольно! идти на место! успокаиваться!
эльза покорно усаживаться на диван. порыв ее проходить так же внезапно, как и начинаться, оставлять лишь утомление.
-- не то, не то... проклятие! -- бормотать штирнер, быстро шагать между пальма.
-- что заниматься ты, эльза, последний время? -- спрашивать он, успокаиваться.
-- я думать о ты... -- вяло произносить она.
штирнер кивнуть голова с вид доктор, предположение который оправдываться.
-- а еще что ты делать?
-- я читать. в библиотека я находить старинный роман "трильби" и перечитывать он. ты читать?.. свенгали гипнотизировать трильби, и она делаться игрушка в его рука. я быть жаль трильби. я подумать, какой ужас потерять свой воля, делать, что приказывать, любить, кто приказывать!
штирнер хмуриться.
-- и я подумать: как хорошо, что мы любить друг друг свободно и что мы счастливый!
-- ты счастливый?
-- да, я счастливый, -- по-прежнему вяло говорить эльза. -- свенгали, какой это страшный и сильный человек!..
штирнер вдруг резко расхохотаться.
-- почему ты смеяться?
-- ничто, так. вспомнить один смешной вещь... свенгали -- щенок. -- и, направлять на она опять сосредоточенный взгляд, он сказать: -- забывать о свенгали! так что ты читать?
-- я ничто не читать.
-- я казаться, ты говорить про какой-то роман?
-- я не читать никакой роман.
-- музицировать?
-- я давно не играть.
-- идти, сыграть я что-нибудь. я давно не слышать музыка...
они выходить в зал. эльза усаживаться за рояль, начало играть "весна" григ. играть, она тихо говорить:
-- этот вещь напоминать я ментон. тихий вечер... восходить из-за море луна... запах тубероза... как мы быть счастливый тогда, в первый день!
-- разве теперь ты не счастливый?
-- да, но... я так мало видеть ты. ты становиться нервный, переутомленный. и я думать, зачем этот богатство? много ли нужно, чтобы быть счастливый? уходить туда, к лазурный берег, жить среди цветок, упиваться солнце и любовь.
штирнер вдруг опять трескучий, резко рассмеяться:
-- заводить огород, иметь стадо коза. я пастушок, ты прекрасный пастушка; поль и виргиния... любимый белый козочка с серебряный колокольчик на голубой лента. венок из полевой цветок у ручей. идиллия!.. ты еще слишком много думать, эльза. идиллия!.. людвиг штирнер в роль добрый пастырь козлиный стадо! хе-хе-хе-хе-хе!.. ты, мочь быть, и правый, эльза. с четвероногий стадо мало забота, чем с двуногий. забывать о ментон, эльза! надо забывать обо все и идти вперед, все высоко, выше, туда, где орел, и еще высоко... достигать туча, похищать с небо священный огонь или... упасть в пропасть и разбиваться. оставлять! не играть этот сладкий идиллия. играть что-нибудь бурный. играть пламенный полонез шопен, играть лист, играть так, чтобы трещать клавиша и рваться струна.
покорный его слово, эльза заиграть с мощь, превосходить ее сила, "полишинель" рахманинов. казаться, мятущийся душа штирнер переселяться в она.
штирнер ходить по зал большой шаг, нервно ломать палец.
-- так!.. вот так!.. крушить! ломать!.. так я хотеть!.. я один в мир, и мир -- мой собственность!.. теперь хорошо... довольно, эльза... отдыхать!..
эльза в изнеможение опускать рука, тяжело дышать. она почти терять сознание от сверхъестественный напряжение.
штирнер взять она под рука, проводить в зимний сад и усадить:
-- отдыхать здесь. у ты даже лоб влажный...
он вытирать она носовой платок лоб и поправлять спускаться прядь волос.
-- что писать эмма? ты давно получать от она письмо?
эльза несколько оживляться:
-- да, забывать ты сказать. вчера я получать от она большой письмо.
-- как ее здоровье?
-- хорошо. но врач говорить, что она нужно еще пробыть на юг месяц два. ребенок тоже здоровый.
-- чтобы сообщать это, она потребоваться большой письмо?
-- она много писать о муж. она жаловаться, что у зауер становиться портиться характер. он сделаться мрачный, раздражительный. он уже не так внимательный к она. эмма бояться, что его любовь к она начинать охладевать...
штирнер с тревожный любопытство выслушивать этот сообщение эльза. казаться, любовь зауер к эмма интересовать он больше, чем любовь эльза к он сам. штирнер задумываться, нахмуриваться и тихо прошептать:
-- не мочь быть!.. неужели я ошибаться в расчет? огромный расстояние... но ведь это ошибка... нет! не мочь быть!.. надо проверять...
он вдруг быстро вставать и, не обращать на эльза никакой внимание, не прощаться с она, быстро выходить из зимний сад.
-- людвиг, куда же ты? людвиг! людвиг!..
в большой зал замирать удаляться шаг.
эльза опускать голова и задумчиво смотреть на рыбка, плавать в аквариум. беззвучно двигаться они в зеленый стеклянный куба, помахивать мягкий хвостик и открывать рот. маленький пузырек, блестеть, как капля ртуть, всплывать на поверхность.
-- опять один!..
VIII. панический зона

прокурор посещать лично кранц в его "самовольный" заключение, желать узнавать подробность неудавшийся налет на штирнер.
-- послушать, кранц, -- начинать прокурор вкрадчивый, -- вы всегда быть образцовый служащий. сказать я, что происходить у штирнер и почему вы подвергать себя одиночный заключение.
кранц стоять навытяжку, рука по шов, но не поддаваться на увещание.
-- преступник, оттого и сидеть. а в чем мой преступление, сказать не мочь. отказываться от дача показание -- мой право. мочь судить!
-- но как же вы судить, если мы не знать ваш преступление?
-- а я какой дело? быть сидеть в предварительный заключение, пока не узнавать. если кранц сказать "нет", значит, нет. дело кончать, не быть говорить. но я, заключенный, иметь жалоба на тюремный режим.
-- в что дело, кранц? -- заинтересовываться прокурор.
-- безобразие! подавать к обед борщ. зачерпывать я ложка и вылавливать кусок мясо грамм на двести. а поверх борщ -- жирок. если этакий борщ в тюрьма начинать кормить, то и честный человек становиться разбойник. непорядок! я вы заявлять категорически, господин прокурор: если только пища не ухудшать, я объявлять голодовка, так и знать! или такой, например, здесь водиться: конвойный провожать преступник из одиночный камера в уборная, расположенный в конец коридор, вместо то чтобы ставить параша. разве это порядок? они, мочь быть, параша выносить лень, а я из-за это сбегать захотеть, а я при попытка к бегство... тот... просить принимать мера к неуклонный выполнение тюремный правило внутренний распорядок!
прокурор даже рот приоткрывать от удивление.
правда, кусок мясо в двести грамм и жирок в борщ он не удивляться: прокурор хорошо знать, что другой заключенный не вылавливать кусок мясо из жидкий, вонючий похлебка. но требование об ухудшение пища! такой требование еще никогда не приходиться выслушивать прокурор.
"бедняга, -- подумать прокурор, -- у он совсем мозги набекрень после визит к штирнер!" и, желать быть как можно мягко, прокурор заговаривать:
-- я вы очень просить, кранц, сказать я обо все, как старший товарищ. ведь мы так много работать вместе... ну давать хоть какой-нибудь показание!
-- давать вы показание? вот вы чего захотеть! если преступник быть давать показание, то что оставаться делать мы, сыщик? по мир идти? вы хотеть оставлять мы безработный? нет-с, я не сделать подлость против свой товарищ! пусть они раскрывать мой преступление и получать награда!
прокурор быть ошеломлять этот неожиданный логика и огорчать неудача.
кранц замечать это. казаться, он становиться жалко прокурор. кранц порыться в карман, извлекать оттуда мелкий серебряный монета и протягивать она прокурор, как нищий:
-- вот все, что мочь вы давать!
прокурор машинальный протягивать рука, взять монета и с недоумение смотреть на она.
-- приобщать к вещественный доказательство. деньги, получать преступный путь...
это быть монета, получать кранец от штирнер "на чай".
прокурор молча удаляться, вертеть меж палец вещественный доказательство.
"какой ценный работник мы потерять! -- думать он. -- и все штирнер! неужели мы не удаваться покончить с он?"
когда член комитет, с нетерпение ожидать прокурор, спрашивать он, что кончаться он визит к кранц, прокурор только рука махнуть и безнадежно опускаться в кресло.
-- что же делать? неужели штирнер непобедимый? -- спрашивать министр внутренний дело.
подниматься начальник военный округ, который называть "железный генерал", -- сухой, бодрый старик с щетинистый фельдфебельский ус.
-- что делать? -- начинать он неожиданно громкий и молодой для его год голос. -- я вы сказать, что делать. объявлять штирнер настоящий война. прощать я, старик, господин министр, но у вы, штатский, должно быть, нерв слишком слабый. посылать пара полицейский, они проворонивать дело, и вы уже говорить о непобедимость какой-то проходимец, едва ли даже нюхать порох. вот что надо делать -- и "железный генерал" начинать кричать, как будто он уже командовать на поле сражение миллионный армия: -- объявлять в город осадный положение. оцеплять дом эльза глюк сплошной кольцо линейный войско и идти на приступ. да, на приступ! на всякий случай подвозить артиллерия. и если -- что я не допускать -- пехотный атака почему-либо не удаваться, смести с лицо земля дом. картечь и граната еще никто заговаривать не удаваться. вот что надо делать, а не паникерствовать!
энергичный речь "железный генерал" вносить струя бодрость и оживление.
против проект генерал раздаваться отдельный голос, но и они возражать не по существо сам проект.
-- мочь пострадать соседний дом...
-- чем виноватый жить со штирнер, хотя бы его жена?..
-- я сказать, что до бомбардировка, по весь вероятность, не доходить, -- отвечать генерал. -- но если бы и так: война без жертва не бывать. хорошо пусть погибать несколько сотня человек, чем весь государство.
-- нельзя ли хоть предупреждать гражданин и эвакуировать они?
-- нельзя! предупреждать они -- значит предупреждать враг. хороший это дело не откладывать. сегодня ночь, если на то быть ваш согласие, я сам поводить мой обстрелянный солдат, и посмотреть, что запевать этот непобедимый!
-- но только без артиллерийский огонь! -- сказать военный министр.
-- почему?
-- потому что он уничтожать не только штирнер, но и его орудие, а оно... мочь пригождаться и мы.
с это все соглашаться.
в окрестности город на совещание штаб "железный генерал" излагать свой план:
-- перед мы нелегкий задача. мы ограничивать директива правительство -- не прибегать к артиллерийский огонь. я иметь приказ -- захватить штирнер живой; если это быть невозможно, убивать он, но сохранять в неприкосновенность дом со весь находиться в немой предмет. мы иметь дело с необычайный враг. мы должный вести борьба в центр город. и то не менее тактика уличный бой едва ли здесь применимый. какой же это уличный бой, когда мы не мочь нащупывать враг, его слабый сторона? если же мы удаваться благополучно проникать в дом и только там сталкиваться со штирнер, то это... гм... это уже быть "домашний бой". первый, о чем мы должный позаботиться, это исключать всякий возможность бегство штирнер. далее. мы известно, что штирнер излучать луч, или направлять они по известный сектор, или охватывать они определенный окружность. притом, по-видимому, его луч -- быть так называть его орудие § не на все действовать одинаково. весь это заставлять мы распределять наш сила по весь район бой и иметь резерв. пусть пехота двигаться по улица к место бой сплошной масса. если первый ряд быть поражать и, скажем, в паника бросаться назад, задний должный напирать, сила подвигать головной отряд вперед. так, мочь быть, мы удаваться попадать к самый дом штирнер. кто знать, мочь быть, такой путь они оказываться в мертвый зона, вне обстрел, как это иметь место при артиллерийский бой. я быть сопровождать головной отряд.
-- ваш превосходительство, -- сказать адъютант корф, -- это быть бы крайне неосмотрительный с ваш сторона.
-- господин полковник, -- довольно резко отвечать генерал, -- разрешать я сам определять свой место на поле сражение. подчеркивать, для данный случай.
полковник, привыкать к грубость генерал, смолчать и только густо покраснеть.
-- я сам знать, что это рискованно, -- продолжать генерал. -- но всякий война -- риск, а не игра в домино. чтобы руководить бой, я должный знать орудие враг. я должный испытывать на себя действие враждебный "огонь", чтобы убеждаться, так ли он смертоносный для закаленный боец, как и для слабонервный обыватель.
наступать молчание. штабной офицер стоять хмурый. адъютант прерывать этот тяжелый молчание. он знать, что спорить с упрямый генерал невозможно. адъютант не нравиться весь этот план наступление, "с генерал на белый конь впереди", напоминать старинный батальный олеография. но делать быть нечего. оставаться только подумать о последствие.
в двенадцать час ночь из разный часть город к банковский улица и биржевой площадь потянуться отряд солдат в полный боевой снаряжение. с головной отряд ехать сам "железный генерал" на прекрасный арабский лошадь золотистый масть.
-- целый армия на один, да еще на штатский!.. это позор, но, черт взять, хорошо такой позор, чем гибель страна!
генерал проехать улица, примыкать к биржевой площадь. дом эльза глюк один сторона выходить на этот площадь, а другой -- на банковский улица.
-- посмотреть, что он у мы запевать! -- сказать генерал, зорко всматриваться в виднеться дом эльза глюк, и пришпоривать конь.
арабский скакун, красиво перебирать тонкий нога, пойти на площадь, но лошадь вдруг без видимый причина захрапеть, прижимать ухо и сразу подаваться корпус назад, задрожать весь тело. генерал быть озадачивать. что мочь испугать абрек, который не дрожать даже от рев пушка? генерал похлопать лошадь по шея.
-- что ты, абрек, дурачиться? -- сказать он и давать шпора.
на этот раз абрек, вступать на площадь, подниматься на дыбы и, повертываться на задний нога, бросаться назад. в тот момент, когда лошадь повертываться и задний нога она на мгновение переступать черта, отделять улица от площадь, генерал почувствовать, как холодок жуть пробежать и по его спина. а абрек находиться уже в несколько десяток метр от площадь.
0x01 graphic
-- что за чертовщина? -- проворчать генерал. он вдруг охватывать тот порыв гнев и ярость, который, бывало, находить на он в самый опасный минута. генерал повертывать лошадь к площадь и изо весь сила вонзать шпора в бок. абрек, не привыкать к такой жестокий обращение, мотнуть голова, прижимать ухо и бросаться вперед полный карьер. с разгон он влетать на площадь и тут, страшно захрипеть, сделать такой прыжок в сторона, что генерал -- хороший кавалерист во весь армия, -- как срезать, сваливаться с лошадь. но он, казаться, даже не замечать это. его сознание, нерв, весь его организм, так же как и у его лошадь, быть потрясать необычайный, сверхъестественный ужас. он приходить в себя только на улица, куда вытаскивать он абрек, волочить за нога, запутываться в стремя. отряд пехотинец уже подходить к этот место.
"видать!.. какой позор!.." -- думать генерал. он подниматься, отряхиваться и, подавлять смущение, сказать подъезжать адъютант:
-- ничего... не беспокоиться, пустяк! проклятый абрек, что-то испугаться, выкидывать такой фокус, что сам дьявол не усиживать бы.
генерал не сказать о то панический ужас, который испытывать он сам, чтобы "не понижать боевой настроение" и не опозориться еще много перед офицер и солдат.
-- весь часть стягивать?
-- все на место. улица, вести на площадь, и даже проходной двор занимать...
-- банковский улица?
-- вход в этот улица также занятый.
-- хорошо! ждать сигнал!
как только по приказ генерал сиять дуга ракета склоняться над дом глюк, войско двинуться на приступ.
тут происходить нечто невероятный.
такой паника не приходиться видеть генерал за весь свой долгий боевой жизнь. генерал стоять недалеко от площадь в автомобиль и кричать свой громовой голос:
-- вперед! вперед! стрелять быть!..
но он никто не слушать. с солдат твориться что-то необыкновенный. в смертельный ужас метаться они, бросать винтовка, давить друг друг. стон и крик стоять над площадь. задний ряд напирать, вступать на площадь рваться назад... генерал отдавать приказ теснить беглец. сплошной ряд войско, запружать улица, выдавливать на площадь головной колонна. площадь превращаться в бесноваться ад, но она понемногу наполняться.
вдруг какой-то новый волна разливаться более широкий круг, и паника охватывать также войско, идти по улица. волна этот набегать, как ледяной дыхание смерть, прокатываться по ряд, и стройный колонна солдат превращаться в дикий стадо обезуметь животное. солдат бросаться друг на друг, спасаться в подъезд, ворота дом, а оттуда они навстречу в панический ужас выбегать гражданин.
паника наполнять и дома. человек прятаться под кровать, залезать в шкаф. некоторый выбрасываться из окно на голова солдат, на штык. женщина хватать ребенок и с дикий вопль метаться по комната, как будто весь дом быть объять пламень. по коридор и лестница дом бурлить поток человек, потерять голова. один бежать вверх, другой -- вниз, катиться по лестница, топтать упавший женщина и ребенок. ужасный все быть то, что никто не знать причина паника, никто не знать, от кто нужно спасаться. но постепенно в этот хаотический, бурлить поток образовываться движение в один сторона; возможно, что солдат задний ряд, до который еще не докатиться волна паника, видеть картина всеобщий смятение, побежать назад и увлекать за себя другой. этот поток обратный движение весь расти. казаться, человек находить путь к спасение, и они побежать все в один направление с такой бешеный скорость, как будто они преследовать тысяча пулемет.
0x01 graphic
0x01 graphic
пробежать три улица, адъютант увидать свой "железный генерал" -- человек, не знать страх. генерал, без каска, в разрывать мундир, с безумный глаз, перескакивать через груда упасть тело, пробивать дорога огромный кулачище.
а заградительный панический зона, как после называть этот явление, все шириться. она захватить себя и здание, в который заседать комитет общественный спасение. член комитет и весь правительство бежать.
только к утро паника утихать, но комитет не решаться возвращаться в город.
столица быть потерять. оставаться спасать страна. но в это уже почти никто не верить. когда член комитет разыскивать друг друг, в соседний деревушка быть устраивать военный совет. "железный генерал" быть совершенно подавлять неудача и находиться в полный отчаяние...
-- перед черт штык бессильный, -- сказать он и мрачно опускать голова.
штирнер побеждать. он мочь распоряжаться страна по свой желание, как ни один деспот в мир.
IX. "дружеский помощь"

иностранный государство с интерес следить за исход борьба немецкий правительство со штирнер. французский и английский банкир не скрывать свой удовольствие, когда телеграф и радио приносить известие о разорение и гибель крупный немецкий банкир -- конкурент на международный денежный рынок.
-- отлично! молодец штирнер! -- говорить иностранный банкир и уже подсчитывать будущий барыш.
они считать штирнер необычайно удачливый финансист, но быть уверять, что он в конец конец срываться, как срываться когда-то вырастать как на дрожжи концерн стиннеса. могущество штирнер расти, превосходить весь ожидание, всякий мера. история капитализм не знать такой быстрый и головокружительный карьера, какой оказываться карьер этот финансовый наполеон. "солнце аустерлиц" разгораться над он все ярко, и не быть никакой признак, указывать на приближаться "ватерлоо".
все часто, все упорно становиться проникать слух о то, что успех штирнер иметь какой-то необычайный причина, что в его рука быть какой-то таинственный средство воздействие на человек, который он обезволивать, подчинять свой влияние, делать игрушка в свой рука.
когда штирнер становиться на путь борьба с правительство, опасливый зашевелиться не только иностранный банкир, но и государственный деятель.
поражение "железный генерал" и бегство правительство производить ошеломлять впечатление во весь дипломатический мир.
один против все! один против государство! без армия, пушка, без единый выстрел -- и он выходить победитель из борьба!..
оставаться пассивный зритель больше быть нельзя. иностранный государство приходиться определять свой отношение к узурпатор.
во франция штирнер на время заслонять себя вопрос и внутренний политика, и даже колониальный война. событие в германия быть посвящать специальный закрытый заседание совет министр и палата депутат. собрание этот носить бурный характер.
небольшой большинство голос в конец конец быть принимать решение: принципиально участие в борьба со штирнер признавать необходимый, предлагать свой помощь германия, но активно выступать, только обезопасить себя со сторона англия.
англия относиться к событие в европа более спокойно, хотя внимательно наблюдать за ход борьба со штирнер. английский кабинет министр довольно скоро устанавливать единство мнение.
-- германия достаточно обессиливать европейский война, и дальнейший развал германия мочь нарушать европейский равновесие. штирнер, по мнение кабинет, непосредственный угроза для другой страна в настоящий момент не представлять, мочь быть, его властолюбие не идти так далеко. если во франция смотреть иначе, это их дело. но нельзя допускать, чтобы франция единолично вмешиваться во внутренний дело германия, хотя бы и с согласие последний. кроме то, хотя штирнер и узурпатор, но он, по-видимому, неплохой хозяйственник. нужно посмотреть, как он поводить дело. а как вывод изо весь это -- следовать предлагать франция обождать с выступление. если же штирнер проявлять намерение вмешиваться в дело иностранный государство или затрагивать их интерес, выступать совместно с франция.
ответ этот, сообщать франция, вызывать негодование среди милитарист, который взывать к достоинство нация.
-- нельзя вечно идти на повод у англия! -- говорить они, призывать к немедленный выступление, хотя бы уже только для то, чтобы доказывать независимость французский политика.
однако к немедленный выступление встречаться препятствие дипломатический свойство. германский правительство, не без основание опасаться, что "искренний помощь" со сторона франция обходиться слишком дорого, не торопиться принимать рука этот помощь.
притом немецкий правительство еще не терять надежда покончить со штирнер собственный сила.
несмотря на неудачный исход сражение, "железный генерал" пользоваться еще большой авторитет в военный и министерский круг, а он быть решительный противник иностранный вмешательство.
-- что мы давать это вмешательство, -- говорить он, -- кроме новый унижение и новый налог? я уже предлагать на военный совет пускать в ход дальнобойный пушка, чтобы снести с лицо земля проклятый гнездо... но я возражать: это поводить к напрасный гибель, быть мочь, несколько тысяча наш гражданин, ни в чем не повинный мирный житель. такой сентиментализм вредный! хорошо обрекать на гибель несколько тысяча, чем весь государство!
-- и не только этот, ваш превосходительство, -- прерывать он речь военный министр, в душа завидовать популярность "железный генерал". -- решать мотив, который заставлять мы отказываться от применение артиллерийский огонь, быть выдвигать я соображение, что, уничтожать тяжелый артиллерия до основание дом готлиб, мы вместе со штирнер начисто уничтожать и его изобретение. а оно... он жалко уничтожать! если бы мы удаваться овладевать орудие штирнер, ого! -- министр даже мечтательный закрывать глаз. -- мы посчитаться бы с франция, мы уничтожать бы весь наш враг, мы...
-- править бы мир? -- резко отвечать "железный генерал". -- остановка за малое: захватить живьем штирнер. я уже пробовать. пусть попробовать другой!
после долгий прения атака штирнер из тяжелый дальнобойный орудие быть решать.
и когда огромный дальнобойный пушка выпускать из чудовищный жерло снаряд в два человеческий рост длина и он, разрезать воздух с потрясающий шум, понестись по направление столица, "железный генерал" не мочь скрывать свой восторг. для он этот громовой удар быть сладкий, как симфония.
-- ого! -- и он расхохотаться. -- лететь! нут, господин штирнер, заставлять свертывать этот гостинец с путь! теперь огонь батарея! скоро, пока он там не одумываться, если еще не переселяться на небо.
казаться, обрушиваться земля. от сотрясение воздух солдат не мочь устаивать на нога. и только "железный генерал", как бог война, стоять с сиять лицо. казаться, он становиться еще высоко. морщина около глаз собираться в хищно-веселый улыбка.
-- огонь! -- крикнуть он. но, несмотря на звучный голос, его никто не услышать: потрясать барабанный перепонка отказываться воспринимать слабый звук человеческий голос.
генерал в нетерпение махнуть рука, показывать на орудие.
прислуга заниматься подготовка к следующий выстрел, но вдруг, будто обессилевать, артиллерист склоняться и стоять неподвижно на свой место.
-- что же вы? -- крикнуть "железный генерал". -- огонь!
солдат не двигаться.
"железный генерал" подбегать к один из они и дернуть за плечо, но солдат как будто даже не замечать это.
"железный генерал" становиться неистово ругаться и топать нога. его сознание леденить мысль о то, что штирнер живой и уже пускать в ход свой невидимый орудие.
так же неожиданно артиллерист оживать и становиться вдруг повертывать орудие, стоять на круглый площадка, в обратный сторона. никогда еще они не делать это так четко, автоматичный и быстро. ошеломлять генерал не успевать приходить в себя, как пушка быть повертывать и грянуть залп, один, другой, третий... залп не смолкать, пока не быть расстреливать весь запас снаряд. и снаряд лететь один за другой, нести смерть соседний город и мирный селение.
"железный генерал" уже не кричать, не волноваться. он понимать все, понимать, что его приказ напрасный перед этот неведомый сила, сковывать воля солдат. сознание катастрофа подавлять, ошеломлять он. он сам чувствовать себя скованный неведомый сила. в изнеможение опускаться он на земля и низко склонять побледнеть лицо.
а когда последний залп замолкать и наступать звенящий тишина, генерал вынимать из кобура револьвер и приставлять к висок. кто-то выбивать револьвер из его рука.
-- стыдно, ваш превосходительство! -- сказать адъютант.
генерал как будто даже не замечать это. он продолжать сидеть, тупо глядеть на земля. кругом, как труп, валяться упасть от изнеможение солдат.
вечереть. молодой месяц пробираться по светлый еще небо между клуб облако. но человек не видать месяц, не слышать свист птица в соседний лес. они быть полумертвый.
только адъютант еще бодриться. он даже находить в себя сила посылать из походный радиостанция телеграмма правительство об исход сражение, хотя в это едва ли быть нужда: снаряд, падать на город и селение, сам разнести весть о катастрофа.
-- скверно... -- тихо сказать адъютант, усаживаться недалеко от генерал на походный стул и закуривать папироса, рассеянно глядеть на небо.
его внимание неожиданно быть привлекать точка на горизонт, то появляться, то исчезать между туча. опытный глаз адъютант скоро определять, что это лететь аэроплан. и лететь, по-видимому, прямо на берлин. за он следовать другой, третий, целый эскадрилья.
"чей это мочь быть аэроплан? -- подумать адъютант. -- мы не отдавать распоряжение наш летчик... мочь быть, военный министр распоряжаться, узнавать об исход сражение? но быть бы безумие посылать человек на верный гибель после то..." не оканчивать мысль, он подходить к генерал и осторожно тронуть за плечо:
-- ваш превосходительство!
-- да, да... все кончать! корф, зачем вы отнимать у я револьвер? -- вспомнить вдруг генерал. -- отдавать я. все равный я не переживать этот позор.
-- ваш превосходительство, на берлин лететь эскадрилья аэроплан.
-- глупость... чушь... вы мерещиться...
-- изволить посмотреть!
рокот аэроплан уже ясно быть слышный среди вечерний тишина.
генерал устало повертывать голова.
-- черт! действительно! дурачье! это еще недоставать. запрашивать по радио: чей?
адъютант посылать радиограмма, но ни один аэроплан не отвечать.
генерал начинать ругаться: он оживать.
"наконец-то приходить в себя!" -- подумать адъютант, улыбаться.
генерал быстро подниматься на нога и как-то весь встрепенуться, словно он окачивать бодрящий, холодный душ.
-- у вы молодой глаз, корф, чей аэроплан, вы не видеть?
0x01 graphic
аэроплан уже быть довольно близко, но лететь они на значительный высота, притом быстро темнеть от сгущаться туча. над место канонада собираться гроза. ветер крепчать. он качать аэроплан, но, видимо, руководимый опытный рука, они хорошо справляться с ветер...
-- трудно разбирать...
-- освещать аэроплан прожектор.
через несколько минута яркий луч свет заливать аэроплан. генерал и адъютант вооружаться бинокль.
0x01 graphic
-- или я мерещиться, -- сказать генерал, -- или...
-- вы не мерещиться. я совершенно ясно видеть... это американский аэроплан.
-- час от час не легко! -- генерал грузно опускаться на стул и, полагать бинокль на колено, смотреть на удаляться аэроплан. -- вы понимать, что происходить? -- спрашивать он адъютант.
корф, продолжать смотреть в бинокль, пожимать плечо:
-- по-видимому, они держать путь на берлин... значит, америка.
-- но как? почему?
-- они, казаться, ветер относить несколько в сторона.
вмешательство северо-американский соединенный штат в борьба со штирнер быть неожиданность не только для "железный генерал", но и для весь европа.
пока между европейский государство происходить дипломатический переговоры, в вашингтон, который зорко следить за весь происходить, быстро быть принимать решение.
америка не мочь оставаться безучастный. мало то, что разрушительный работа штирнер понижать платежеспособность один из европейский должник, вашингтон еще рано военный министр германия учитывать весь тот последствие, который мочь происходить, если германский правительство, покончить с сам штирнер, суметь овладевать он средство борьба. америка рано другой оценивать весь значение этот новый могучий сила. если овладевать этот сила сам америка быть трудный, то нужно быть уничтожать орудие штирнер вместе с он, чтобы он тайна не попадать в другой рука. и чем скоро это сделать, тем хорошо. но как? американский техника уже значительно овладевать способ управление аэроплан по радио, и они мочь пролетать большой пространство без летчик, по установленный в место отправка направление, и автоматически сбрасывать разрывный снаряд большой разрушительный сила на заранее определенный место. единственно, что еще не быть заканчивать, это механизм для получение с лететь аэроплан съемка весь пролетать путь, чтобы весь время следить за полет и корректировать он. но откладывать выступление до окончание этот работа быть признавать рискованный. точность механизм и тщательно составлять военный географический карта, казаться, мочь обеспечивать успех... америка также рано понимать и то, что со штирнер возможный лишь борьба механизм, отправлять без человек, с большой расстояние от он. правда, атлантический океан и путь по европа от западный берег франция быть слишком большой. на такой большой протяжение воздушный течение мочь изменять первоначальный полет аэроплан, несмотря на весь автоматический выпрямитель. поэтому необходимо быть отправлять они в путь по крайний мера с территория франция, но для это требоваться она согласие, равный как нужно быть и согласие германия на этот налет на берлин. для американский дипломатия не составлять труд получать от европейский дипломатия нужный ответ.
американский правительство быть посылать по этот повод франция и германия очень почтительный нота, составлять в самый изысканный форма дипломатический вежливость. а одновременно с почтительный нота быть посылать короткий, но энергичный напоминание о немедленный уплата задерживать платеж государственный долг.
ответ не замедлять: франция и германия отвечать такой же любезный нота, с выражение согласие на вмешательство америка, и одновременно до унижение почтительно они просить об отсрочка платеж.
америка великодушно соглашаться на отсрочка и посылать свой аэроплан. она даже не дождаться замедляться ответ германия, быть в он вполне уверять, и американский аэроплан, который увидать "железный генерал" и он адъютант, лететь над германия в тот момент, когда министр только еще подписывать ответ.
однако америка быть обманывать в свой расчет. буря относить аэроплан в сторона. только один из они сбросить бомба на столица, снести до основание королевский дворец. остальной аэроплан посбрасывать свой смертоносный груз в окрестности город, производить значительный опустошение.
американец не смущать неудача, они отправлять новый эскадрилья. но тут немец, видеть плачевный результат воздушный экспедиция, сначала взмаливаться, просить избавлять они от такой сокрушительный помощь, а потом, видеть, что они нечего терять, посылать энергичный протест, взывать вместе с то к общественный мнение европа. америка не обращать бы на этот протест внимание, если бы не изменяться положение на театр военный действие.
штирнер, очевидно весь усовершенствовать свой необычайный орудие, вдруг посылать направлять мыслеизлучение, прорезать не только германия, но и весь франция до самый океан.
весь попадать в полоса этот луч узнавать, что думать штирнер. "вы хотеть подымать мировой война против я? я принимать вызов! ваш орудие ничтожный по сравнение с мой. оставлять поэтому борьба. если же безумие овладевать вы, я сделать вы еще безумный. слать последний предупреждение!"
и, очевидно изменять несколько угол луч, штирнер посылать новый мыслеизлучение. все, кто попадать в этот луч в германия и франция, действительно обезуметь. буйный помешательство охватывать даже экипаж и пассажир пароход, плавать у берег франция. человек бросаться в безумие в волна, кочегар взрывать котел, пароход потопать. больница для душевнобольной переполняться. буйнопомешанный бродить по улица, бросаться на прохожий, наводить паника. несколько человек, особенно опасный и сильный, приходиться застреливать.
весь европа переживать паника. в вашингтон царить непривычный подавленный настроение. несколько американец-инженер, участник экспедиция, подпадать под действие луч штирнер, привозить из франция, производить удручающий впечатление. впервые америка переживать такой удар, то более чувствительный национальный самолюбие, что он быть наносить могущественный государство один человек, да еще европеец.
на время приходиться прекращать военный действие, и штирнер отдыхать от тот постоянный огромный напряжение, в который он находиться во время "бой".
X. в поиск равный оружие

зауер жить на побережье средиземное море, в оспидалетти, недалеко от ментон.
эмма иметь основание жаловаться в свой письмо к эльза на муж. в первый время по приезд отто зауер быть очень нежный и внимательный к свой больной жена. он сам выносить она на рука на широкий веранда, заботливо усаживать в кресло и вывозить в колясочка ребенок. целый день просиживать они так, любоваться лазурный море, следить глаз за проходить пароход и легкий, изящный яхта, за гидроплан, с воркование летать вдоль побережье. они почти не говорить друг с друг, но этот молчание быть легкий молчание счастливый человек. изредка эмма с радостный улыбка протягивать зауер рука, он пожимать она и не выпускать из свой.
южный солнце оказывать на ее здоровье благотворный влияние. скоро румянец вернуться на ее щека, сила прибывать, и через три неделя она уже быть на нога.
но радость выздоровление становиться скоро омрачаться то, что зауер начинать относиться к жена весь более холодно. она уже не находить, просыпаться, на столик у кровать свежий букет окроплять вода гвоздик, фиалка и темно-красный душистый роза. зауер все редко сидеть с она на веранда. и молчание они становиться тягостный. оно уже не сближать, а отдалять они.
-- ты уходить? -- тоскливо спрашивать эмма, видеть, что зауер подниматься.
-- не мочь же я торчать здесь целый день, -- грубо отвечать он и уходить к себя в комната или из дом.
однажды, входить неожиданно в комната муж, она заставать такой картина.
зауер с грусть и нежность смотреть на портрет эльза, сидеть у письменный стол с открытый ящик.
будто тонкий игла пронзать сердце эмма. эмма вспыхивать, хотеть выходить незамеченный. но зауер увидеть она в отражение большой зеркало. их взгляд встречаться, эмма смущаться еще много. а зауер нахмуриваться, лицо его становиться злой. он бросать карточка в стол, со стук задвигать ящик и, не оборачиваться, глядеть в ее зеркальный отражение, раздраженно сказать:
-- что у ты за манера врываться в комната, когда я... заниматься?
-- прощать, отто, я не знать...
и она тихо выходить из комната.
сердце маленький эмма быть ранить.
она забираться в свой комната и долго плакать, склоняться над колыбель сын.
-- бедный мой мальчик, крошка мой! -- плакать она, осторожно целовать головка ребенок, и несколько слезать упасть на его волос.
вечер она не спать и думать, думать... это быть так не похожий на маленький эмма.
"так вот почему охладевать ко я отто! -- думать она, ломать рука. -- он любить другой. этот другой -- эльза! это так естественно. ведь они любить друг друг. как я мочь забывать об это? почему я соглашаться становиться жена зауер? почему зауер жениться на я, если он любить эльза? но он любить и я, мой сердце не обманывать. а эльза?.."
все это быть слишком сложный для эмма. тяжелый мысль, неразрешимый вопрос, как горный лавина, обрушиваться на она и сразу раздавливать нежный цветок ее счастие.
-- отто, отто! -- шептать она в отчаяние и плакать бессильный слеза.
бороться? она не создавать для борьба.
к утро она принимать решение: написать эльза то самый письмо, который штирнер взволновать много, чем эльза.
женский чутье подсказывать эмма верный тон письмо: она ни слово не упоминать в письмо о случай с карточка. она только делиться с эльза, как с подруга, свой горе.
полусознательный эмма ставить этот письмо ловушка свой соперница, надеяться, что тот как-нибудь выдавать себя, если она продолжать любить зауер.
с нетерпение эмма ожидать ответ эльза и наконец получать он.
рука не повиноваться, когда она вскрывать конверт, сердце замирать, а строка прыгать перед ее глаз.
но, прочитывать письмо, эмма вздыхать с облегчение:
-- нет, эльза не уметь лгать!
эльза утешать эмма, уверять, что отто опять быть нежный к "свой маленький куколка"; главное же, что успокаивать эмма, -- эльза больше писать о себя, о свой любовь к штирнер, о свой счастие, о свой тревога... она искренне выражать беспокойство, что штирнер становиться плохо выглядеть, что он переутомлять и чрезвычайно нервный. у эмма отлегать от сердце. конец письмо даже рассмешить она.
"ты не узнавать бы теперь штирнер. он отпускать борода и теперь становиться похожий на пустынник-монах..." -- писать эльза.
-- представлять себя! вот чудовище-то!
эмма повеселеть.
но зауер скоро заставлять она вновь погружаться в безысходный отчаяние.
после случай с портрет эльза зауер становиться с эмма еще более резкий и грубый.
он приходить теперь на веранда, когда там сидеть эмма, только для то, чтобы посмотреть на сын. не обращать внимание на эмма, зауер усаживаться у детский коляска и начинать возиться с малыш.
эмма с волнение следить за муж, ловить его взгляд, но отто не замечать она. иногда решаться заговаривать.
-- эльза писать, что штирнер плохо выглядеть и очень переутомленный...
-- мир только выигрывать, если подыхать этот скотина, -- сквозь зуб отвечать зауер.
эмма быть удивлять резкий перемена зауер к штирнер. теперь зауер не мочь слышать его имя. но эмма не решаться спрашивать о причина этот перемена. и они сидеть молча.
как-то эмма показываться, что зауер в хороший настроение. по крайний мера, он быть спокойно обычный. над море летать стая аэроплан.
-- отто, а почему аэроплан не падать? -- спрашивать вдруг эмма.
-- до какой степень ты глупый, эмма! -- отвечать зауер. -- поразительно, как я это не замечать рано!..
эмма побледнеть от горе и обида.
-- ну что ж, мочь оставлять я, -- отвечать она дрогнуть от слезать голос. -- взять маленький отто и уходить...
-- пожалуйста! удерживать не быть. но сын я ты не отдавать! -- и, поправлять одеяльце на ребенок, он выходить.
эмма, уже не сдерживать слеза, подходить к ребенок и склоняться над он.
-- неужели я лишаться и это?
на дорожка сад заскрипеть под чей-то нога песок.
-- мочь я видеть господин зауер?
эмма наскоро вытирать лицо платок и обертываться. перед она стоять молодой человек в летний белый костюм, с рыжий волос и веснушка на лицо.
"где я видеть этот лицо?" -- подумать эмма.
-- вы не узнавать я? мы, кажется, встречаться.
-- ах да, да, господин готлиб!
-- рудольф готлиб, вы не ошибаться.
на голос выходить зауер. готлиб поклониться:
-- господин зауер, я нужно с вы поговорить по весьма важный дело.
они проходить в кабинет.
-- надеяться, вы известно из газета, -- начинать готлиб, -- о весь событие последний время.
-- я не читать газета, -- отвечать зауер.
готлиб подымать с изумление бровь:
-- но об это говорить весь мир!
зауер быть несколько смущать. с самый приезд на ривьера он совершенно не читать газета, как будто забывать об их существование. почему? он сам не знать это. и теперь вопрос готлиб заставлять он сам призадумываться.
-- я хотеть отдыхать, -- отвечать зауер, чтобы как-нибудь объяснять странность, -- а в газета всегда быть что-нибудь, что взволновать или расстраивать... весь этот политический дрязги...
-- в такой случай я должный вы освещать положение вещь. дело идти уже не о политический дрязги, а об опасность, который угрожать целый страна, быть мочь, весь мир.
готлиб рассказывать зауер о необычайный война между комитет спасение и штирнер и о бесславный поражение "железный генерал".
зауер слушать с возрастать внимание, прерывать иногда рассказчик ругательство по адрес штирнер.
этот реплика, видимо, очень нравиться готлиб.
-- я чрезвычайно довольный, -- сказать готлиб, оканчивать рассказ, -- что вы, кажется, так же мало располагать к штирнер, как и я. каждый из мы иметь свой причина ненавидеть штирнер. но вы с он работать, быть его правый рука, и я, признаваться, опасаться, что вы и сейчас на его сторона. тогда мой миссия не увенчиваться бы успех... я посылать комитет -- собственно, это быть мой идея, -- но я иметь полномочие... я казаться, что вы единственный человек, который мочь открывать тайна необычайный влияние штирнер на человек, тайна тот сила, который он обладать. в настоящий время большинство ученый склоняться к то, что штирнер овладевать тайный передача мысль на расстояние. но секрет этот передача не открывать. и если бы вы захотеть... вы мочь бы оказывать мы огромный услуга... и награда...
зауер подниматься и в волнение проходить по комната.
-- награда? сваливать этот изверг штирнер -- хороший награда для я!
в этот момент зауер подумать об эльза.
он вспоминаться сказка о принцесса, попадать в рука злой волшебник. штирнер -- это волшебник. а он, зауер, рыцарь, который должный освобождать принцесса от чары. освобождать! но как?..
-- я охотно помогать бы вы, господин готлиб, если бы хоть что-нибудь знать наверное. собственно говорить, у я иметься только догадка. насколько я известно, штирнер до поступление на служба к ваш покойный дядюшка заниматься научный деятельность в область изучение мозг и передача мысль на расстояние. он делать опыт над животный, и я сам видеть, что этот животное проделывать чудо. я лично думать... -- зауер помолчать, как бы колебаться, затем продолжать, -- что ваш дядюшка, карл готлиб, погибать не естественный смерть... этот собака, бросаться под нога старик в момент приближение поезд -- пусть штирнер не быть в этот момент, -- она мочь действовать по его внушение.
рудольф готлиб привставать и вытягивать вперед голова. от волнение он тяжело дышать.
-- я всегда думать, что в дело наследство скрывать преступление! -- восклицать он. -- но почему вы не высказывать свой подозрение во время процесс? много то, на суд вы защищать интерес эльза глюк...
зауер пожимать плечо:
-- я думать, что я, как и весь окружающий штирнер, находиться под влияние этот ужасный человек. я не ученый и не знать, какой путь штирнер внушать человек свой мысль. но я думать, что власть его ограничивать известный круг воздействие. судить я об это по то, что только здесь, вдали от он, я почувствовать, как становиться постепенно освобождаться от какой-то гипноз, "размагничиваться" от тот заряд, который, очевидно, получать я перед отъезд. или штирнер не достигать еще возможность действовать на большой расстояние, или же он сделать я, при мой отъезд, недостаточно сильный внушение, и оно со время ослабевать.
-- вы правый, -- сказать готлиб. -- но штирнер, по-видимому, непрерывно совершенствоваться, круг, сила и длительность его воздействие все увеличиваться. и кто знать, мочь быть, уже завтра мы не быть в безопасность и здесь.
зауер вздрагивать:
-- опять? опять подпадать под власть этот человек? сделаться игрушка в его рука? нет, хорошо бежать на край свет! а еще хорошо уничтожать штирнер. освобождать себя и другой!..
-- и если это так, если тайна успех штирнер в это, то бороться с он можно только равный оружие. кто давать мы он?
они молчать. зауер что-то обдумывать.
-- да, вы правый, -- сказать он. -- бороться можно только равный оружие. я сейчас приходить мысль. не мочь же быть, чтобы только один штирнер заниматься разрешение проблема о передача мысль на расстояние! надо поискать среди ученый...
-- мы искать, -- сказать готлиб, -- обращаться к ученый, работать в этот область. но они так мало. мы запрашивать один итальянский ученый. он отвечать, что то, что делать штирнер, еще недоступный современный наука. или штирнер гений в этот область, уходить вперед, или тут что-нибудь иной.
-- но не один же итальянец...
-- я приходиться читать об опыт еще один ученый. правда, он даже не иметь профессорский звание...
-- и потому вы не обращаться к он? -- с ирония спрашивать зауер.
-- признаваться...
-- а штирнер разве гнуть мы в дуга свой профессорский звание? надо непременно находить этот ученый! нельзя упускать ни один шанс.
подумать немного, зауер сказать:
-- и нельзя упускать ни один минута. вот что: я ехать с вы, мы разыскивать этот ученый и послушать, что он мы сказать. да, еще один. штирнер жить на вилла в ментон, это рядом. надо заглядывать туда: не оставлять ли он после себя какой-нибудь след?
зауер быстро собираться в дорога.
-- эмма, -- сказать он, встречать жена на веранда, -- я уезжать.
-- надолго? -- тревожно спрашивать эмма.
-- не знать, но думать, что надолго. -- холодно прощаться с она, он быстро выходить в сопровождение готлиб.
а эмма не знать, плакать ли о то, что зауер покидать она, или радоваться, что он не лишать ее ребенок.
зауер, иметь доверенность от штирнер, беспрепятственно проникать в вилла эльза глюк и внимательно осматривать весь помещение.
в один из комната, почти пустой, быть находить огромный кусок металлический сплав. на пол валяться обрывок проволочный спираль, обломок фарфоровый изолятор, клемма, зажим.
-- чистый работа! -- сказать готлиб, разглядывать сплавлять глыба металл. -- штирнер уметь прятать конец в вода. ясно, что здесь стоять какой-то аппарат. но как удаваться он расплавлять весь металл, не обугливать даже пол?
-- ну что ж, мы здесь делать больше нечего, готлиб. ехать искать противоядный оружие. где находиться ваш недипломированный ученый?
-- в москва.
XI. московский изобретатель

месяц спустя зауер и готлиб входить во двор-колодец на тверская-ямской, недалеко от триумфальный ворота. шестиэтажный дом плотно обступать асфальтировать площадка. голос играть ребенок гулко отдаваться среди высокий стена.
-- кажется, здесь, -- сказать готлиб, просматривать номер квартира у входной дверь дом. -- идти, зауер. пока все идти хорошо.
-- фу, черт взять, когда же кончаться этот лестница? удивительно, как это мочь человек жить без лифт! -- ворчать зауер, тяжело дышать. -- какой номер квартира?
-- двадцать девятый.
-- а это двадцать пятый. значит, на самый верх.
-- ничто, вы полезный моцион, вы слишком быстро полнеть, зауер, -- сказать готлиб и нажимать кнопка.
зауер быть разочарованный то, что он увидеть, входить наконец к качинский. ни обстановка комната, ни сам изобретатель не соответствовать то, что представлять себя зауер.
он ожидать увидеть кабинет, заваливать и заставлять всякий машина, с тот беспорядок, который присущий изобретатель.
жилище качинский не напоминать лаборатория современный фауст.
это быть небольшой комната с широкий венецианский окно. у окно стоять большой письменный стол с пишущий машинка. другой машинка помещаться на небольшой столик, примыкать к узкий сторона письменный стол. этот машина, один с русский, другой с латинский шрифт, да небольшой чертеж ветряной двигатель по система флетнер на стена у стол быть единственный неясный указатель характер работа владелец комната.
над широкий турецкий диван висеть неплохой копия с картина греза, изображать девушка с характерный грезовский наивно-лукавый выражение глаз.
зауер посмотреть на этот головка и поморщиться. он вспоминаться эмма. он сравнивать она с грезовский девушка, когда так неожиданно влюбляться в она.
0x01 graphic
рядом с головка греза висеть два пейзаж. на отдельный маленький столик помещаться чугунный статуэтка, изображать один из конный группа клодт, стоять в ленинград, на аничковый мост.
небольшой буфет, шкаф с зеркало, стол посреди комната, застилать чистый скатерть, и несколько обивать кожа стул с высокий спинка дополнять обстановка.
на все лежать печать чистота и аккуратность. и это тоже сбивать с толк зауер. сидеть в этот комната, можно быть представлять, что находиться в берлин, мюнхен, но никак не в москва.
совсем иначе представлять он себя и русский изобретатель. этот порода человек, по мнение зауер, должный отличаться особый черта. но перед готлиб и зауер стоять скромный на вид, еще молодой человек со светлый, зачесывать назад волос, светлый глаз, гладко выбривать лицо, правильный нос и со скульптурный очерчивать линия рот. он быть одевать в темно-коричневый вельветовый блуза и брюки покрой галифе, заправлять в сапог с узкий голенище.
рядом с он стоять жена в белый блузка, радушный и приветливый.
"уж не ошибаться ли мы?" -- подумать зауер. но они не ошибаться. гость представляться, и скоро завязываться оживленный беседа.
"и этот человек, -- подумать зауер, -- быть мочь, обладать такой же могучий сила, как штирнер, но жить и выглядеть так просто! неужели он не чувствовать соблазн использовать этот сила в личный интерес, как штирнер? становиться необычайно богатый, могущественный? или здесь человек действительно мыслить и чувствовать иначе?.."
зауер постараться косвенно получать ответ на интересовать его вопрос.
-- сказать, -- обращаться он с шутливый улыбка к жена качинский, -- а вы не страшно иметь такой муж, который мочь внушать окружающие все, что он захотеться, вы, например?
качинский удивленно подымать бровь:
-- зачем? что особенный он я мочь внушать? я и в голова никогда не приходить этот мысль. для опыт у он быть лаборатория.
качинский улыбаться.
-- но все-таки это опасный сила, -- сказать, несколько смущаться, зауер.
-- как всякий другой, -- отвечать качинский. -- нобель изобретать динамит, для то чтобы облегчать человеческий труд в борьба с природа -- взрывать гранит. а человечество сделать из этот изобретение самый страшный орудие истребление. и огорченный нобель оставаться только учреждать на "динамитный доход" премия мир, чтобы хоть немного искупать свой невольный грех перед человечество. штирнер в этот случай не исключение. он только использовать этот новый сила в свой единоличный цель. все зависеть от то, в чей рука находиться топор, -- продолжать качинский. -- один рубить он дрова, другой -- человеческий голова. опасность такой использование предвидеться еще до то, как штирнер бросать вызов общество. когда первый мой опыт сделаться известный широкий публика, я прямо осаждать взволновать обыватель. несколько женщина приходить ко я и уверять, что злой человек уже подвергать их внушение на расстояние. в отчаяние этот несчастный просить я спасать они от "злой чары". один из они говорить я, что какой-то студент харьковский университет так "заряжать" ее электрический ток, что, когда она проходить мимо железный фонарный столб, от она с треск отлетать искра. "а когда я идти в калоша и шелковый шляпа, -- говорить она, -- тогда искра нет. что я делать? я ложиться спать и чувствовать, как электроволна наполнять я, и слышать голос: "теперь ты в наш власть!""
я посоветовать она накрываться шелковый одеяло, а в рука брать металлический предмет, соединенный с труба отопление. "заземляться, как в радиоприемник". и она уверять потом, что это помогать она. как только она "заземляться", она "крючить", ток уходить в земля. она спокойно засыпать. что мочь я еще сделать? это быть просто нервно или душевнобольной. несколько мужчина угрожать убивать я, если я становиться применять свой изобретение.
"я не желать, -- кричать один из они, -- чтобы вы начинять мой мозг ваш мысль!"
-- и они правый в свой опасение, -- сказать готлиб, желать скоро переводить разговор на практический почва. -- ужас, который штирнер сеять вокруг себя...
-- да, да, я тоже предвидеть этот возможность, -- сказать качинский, -- и поэтому я с самый начало работать в два направление: над то, как усовершенствовать передача мысль на расстояние и как ограждать человек от причинение он вред.
-- и что же, вы удаваться это? -- с интерес спрашивать готлиб.
-- я думать, что я разрешать задача, -- отвечать качинский.
-- позволять я задавать один вопрос, -- сказать зауер. -- весь мир сейчас говорить о передача мысль на расстояние. но, к стыд мой, я не знать, в чем тут дело и почему только теперь вдруг человек открывать то, что, по-видимому, должно быть существовать всегда.
качинский оживляться, а готлиб недовольно вздыхать.
"пойти теперь теория, когда надо действовать!" -- подумать он.
-- в краткий черта дело сводиться вот к что: каждый наш мысль вызывать ряд изменение в мелкий частица мозг и нерв. этот изменение сопровождаться электрический явление. мозг и нерв во время работа излучать особый электромагнитный волна, который расходиться во весь сторона совершенно так же, как и радиоволна.
-- но почему же мы до сей пора не мочь мысленно разговаривать друг с друг?
-- этот электроволна небольшой мощность и притом своеобразный природа. поэтому в другой сознание отмечаться излучать кто-либо мысль только в тот случай, если этот мысль попадать в мозг, если можно так выражаться, одинаково настраивать.
-- словом, если "приемник"-мозг мочь принимать волна тот же длина, какой посылать "передающий станция", то быть излучать мозг?
-- совершенно верно. и случай такой передача наблюдаться давно между близкий человек. но так как этот случай невозможно быть проверять и то более объяснять научно, то наука их часто все просто отрицать, то более что этот загадочный случай пользоваться всякий спирит, телепат, теософ и прочий мистика, пытаться на этот научно не объяснять факт доказывать существование "дух", который мочь проявлять себя независимо от тело.
качинский сделать пауза и продолжать:
-- один из такой "таинственный" случай и натолкнуть я самый заниматься вопрос о передача мысль на расстояние.
-- это интересный! -- сказать зауер.
готлиб в нетерпение повертываться на стул.
-- дело быть в тифлис. мой друг болеть тиф в тяжелый форма, и я часто навещать больной. однажды я вернуться от он поздно ночь, потушить огонь и ложиться в кровать. пробивать два час. и вслед за бой час я услышать совершенно отчетливый звук... как будто кто-то ложка ударять несколько раз о край бокал из тонкий стекло. "кошка!" -- подумать я и зажигать свет. но, осматривать комната, я не находить ни кошка, ни какой-либо стеклянный предмет, который мочь бы дребезжать. я не придавать значение этот случай и скоро уснуть.
наутро, входить в дом друг, я увидать тот особый суета, который без слово сказать я все. друг мой умирать в этот ночь. его труп еще лежать в кровать, и я становиться помогать убирать он.
"когда он умирать?" -- спрашивать я.
"ровно в два час ночь", -- отвечать он мать.
подходить к кровать, я толкнуть нога тумбочка, на который стоять лекарство. ложка, лежать в большой бокал тонкий стекло, повертываться, и я услышать знакомый звук.
"где я слыхать он? -- с недоумение подумать я. -- вчера ночь. нет никакой сомнение, что это тот же звук". и я спрашивать у мать мой друг, как умирать ее сын.
"ровно в два час ночь я подносить к его губа ложка с лекарство. он только слабо шевельнуть губа, но не мочь уже пить. я полагать ложечка в стакан и наклоняться над он. он быть мертвый".
случай этот заставлять я глубоко задумываться. я, конечно, совершенно не допускать никакой сверхъестественность. но что же можно тогда объяснять этот случай? в тот время я читать курс лекция по радио в один из школа. я, как вы, вероятно, известно, по профессия инженер-электрик. и первый мысль, который у я мелькнуть, подсказывать я, что странный явление передача звук должно быть электрический порядок, схожий с радиопередача. не излучать ли мозг умирать друг электроволна, который доходить до я? я становиться изучать работа мозг и нерв уже здесь, в москва. к мой удивление, я находить ряд очень близкий аналогия в строение нервный система и мозг с конструкция радиостанция. частица мозг играть роль и микрофон, и детектор, и телефон; фибриллярный нить нейрон иметь на конец виток, удивительно напоминать проволочный спираль -- соленоид, вот вы самоиндукция. интересно, что с физиологический точка зрение даже профессор-физиолог, с который я работать, не в состояние быть удовлетворительно объяснять значение этот спираль. в свет же электротехника она получать вполне логичный объяснение. природа, очевидно, создавать этот виток для усиление электроток. быть у мы в тело даже лампа раунд -- это ганглиозный колбочка сердце. источник энергия сердце соответствовать батарея аккумулятор, а периферический нервный система -- заземление. так, изучать строение человеческий тело с точка зрение электротехника, я приходить к полный убеждение, что наш тело представлять себя сложный электрический аппарат -- целый радиостанция, способный излучать и принимать электромагнитный колебание. вот, пожалуйста, посмотреть чертеж.
но я нелегко быть, бесспорно, доказывать наличие электромагнитный волна. я вести свой опыт в лаборатория дугова, который успешно заниматься опыт внушение животное. свой опыт я поставлять такой образ: я собственноручно смастерить клетка из густой железный сетка, стоять на изолятор; сетка мочь, по желание, заземляться. перед клетка мы сажать собака, а в клетка помещаться дуг. когда клетка не быть заземлять, собака удачно выполнять мысленный приказ дугова. но достаточно быть заземлять металлический оболочка клетка -- и никакой внушение не доходить до собака. я думать, вы понимать почему: электромагнитный волна, попадать на металлический сетка, уходить в земля, не достигать собака. такой образ, задача быть разрешать. наличие электромагнитный волна, излучать мозг, быть устанавливать. иной метод электромагнитный природа мозговой и нервный колебание быть доказывать и работа наш ученый: академик лазарев, профессор бехтерев, а в италия -- профессор казамали.
готлиб окончательно терять терпение.
-- это все чрезвычайно интересно, -- наконец сказать он, -- но, признаваться, мы интересоваться не столько научный сторона, сколько практический результат ваш работа. вы изволить сказать, что вы удаваться разрешать задача охрана население от преступный использование новый средство воздействие на человек. но вы еще не разрешать этот задача. короче говорить: смочь ли вы обезвреживать штирнер?
-- теоретически для я вопрос решать, но опытный проверка в большой масштаб я еще не делать. мы ограничиваться опыт передача мысль животное на короткий расстояние. мой "машина-мозг" вполне осуществимый для современный техника. я изучать природа электромагнитный волна, излучать мозг человек, устанавливать они длина, частота и так далее. воспроизводить их механически уже не представлять труд. усиливать они трансформатор, и мысль-волна потечь, как обычный радиоволна, и быть восприниматься человек.
машина мой строиться и состоять из антенна, усилительный устройство с трансформатор и катодный лампа и индукционный связь с колебательный контур антенна. вы мочь излучать определенный мысль на антенна мой "передающий радиостанция", она усиливать это излучение и посылать в пространство. вот новый "пушка", при помощь который мы быть обстреливать штирнер.
готлиб вздыхать с облегчение:
-- и скоро можно быть пускать этот пушка в дело?
-- неделя через два, я думать, удаваться посылать первый выстрел.
-- в что же он быть состоять?
-- мы заставать штирнер врасплох и внушать он, чтобы он выходить из дом и приезжать к мы. и он быть в наш рука.
-- но где вы устанавливать ваш пушка?
-- я думать, что мы приходиться поехать возможно близко к наш цель. повторять, пушка не испробовать на опыт, и я не ручаться за ее действие на большой расстояние.
-- но не опасно ли вступать в сфера влияние штирнер? ведь он обладать орудие более дальнобойный, совершенный и испытанный?
-- другой выход нет, мы должный пойти на риск.
-- а изолироваться мы не мочь? ведь вы говорить, что думать и над защитительный средство? -- спрашивать зауер.
-- конечно. можно покрывать себя тонкий металлический сетка, и электроволна, излучать мысль штирнер, быть осаживаться на сетка и проходить в земля. мы быть нечувствительный к его излучение, но в тот же время такой изоляция лишать мы сам возможность излучать мысль. правда, мы мочь действовать механически, при помощь "машина-мозг". но я еще недостаточно изучать электромагнитный волна мозговой излучение, и потому пока приходиться рисковать себя. я быть передавать мысль на антенна без изоляционный костюм. если же почувствовать влияние излучение штирнер, вы накинуть на я сетка. сам же вы быть в изолированный костюм.
-- а что, если прямо идти в этот защитный костюм в дом штирнер и расправляться с он? авось на этот раз он не заставлять я щекотать его бритва, вместо то чтобы перерезывать он горло?
-- это значить идти на убийство...
-- туда он и дорога!
-- ...не только штирнер, но и тот, кто пойти он убивать. штирнер, конечно, дорого продавать свой жизнь. постараться захватить он живой. так быть хорошо, и победа быть полно.
готлиб вставать. за он подниматься качинский и зауер.
-- позволять вы поблагодарить... -- начинать готлиб.
-- не за что, -- отвечать качинский. -- поблагодарить, когда штирнер быть в наш рука.
XII. немой война

штирнер сидеть в кабинет за стол над чертеж и вдруг почувствовать неудержимый желание выходить из дом. он уже подниматься и направляться к дверь, как промелькнуть мысль заставлять он останавливаться: что, если он сам оказываться под воздействие чужой воля? неужели они открывать его секрет и действовать тот же оружие? очевидно, их воздействие еще не обладать достаточный сила: штирнер не потерять способность рассуждать. но непреодолимый желание выходить на улица он ощущать совершенно ясно. легкий холодок проходить по спина штирнер. он погибать, если сейчас же не освобождаться от влияние чужой мысль! что делать? как спасать себя? а его нога непроизвольно уже доносить он до дверь. у дверь висеть шелковый драпри. рядом проходить радиатор отопление. с чрезвычайный усилие воля штирнер сделать шаг в сторона, сорвать шелковый драпри, накинуть он на голова и уцепляться рука за металлический труба отопление. тотчас же он почувствовать, как желание выходить на улица уменьшаться. посылать неведомый враг электромагнитный ток быстро уходить в земля. штирнер вздыхать с облегчение. но это еще не спасение. надо быть обдумывать создаваться положение.
"в мой комната, -- думать штирнер, -- быть железный клетка, в который я делать первый опыт. если бы пробираться туда, входить в клетка, заземляться... как-нибудь отсиживаться, а там видно быть. но успевать ли я добегать? не разбивать ли противник мой волевой импульс, как только я отходить от заземление? если бы еще не этот линолеум на пол! черт взять! я начинать бить мой же оружие. это скверный. прежде все надо изолироваться. у я быть металлический сетка. можно быть накинуть она на себя... потом я сделать настоящий костюм. но как доставать она? эльза! надо вызывать эльза".
между штирнер и эльза давно устанавливаться такой полный контакт, что довольно он быть подумать, даже без применение какой-либо усиление излучение мысль, как она немедленно являться. штирнер начинать мысленно призывать она, как всегда ясно представлять весь путь, который должный тот проходить. но эльза не идти. шелковый материя на голова штирнер задерживать излучение...
-- проклятие! -- штирнер приоткрывать шелк и полуобнажать голова. в тот же минута он почувствовать желание выходить из дом. штирнер поспешно натягивать на голова шелк и задумываться. один глаз через щелка в шелковый материя он увидеть недалеко на стена кнопка электрический звонок.
-- спасибо покойный готлиб, он везде насажать этот звонок. мочь быть, я удаваться вызывать слуга...
звонок находиться на расстояние два метр. скользить рука по металлический труба, он становиться приближаться к звонок. труба оканчиваться. следующий сектор отопление находиться на расстояние семьдесят сантиметр. штирнер нагибаться, левый рука ухватываться за конец труба, а правый протягивать к труба следующий сектор, следить в тот же время, чтобы шелк не сползать с голова. для это он закусывать край материя зуб. так перебираться он к следующий сектор и, держаться за труба, нажимать звонок.
0x01 graphic
-- что, если они посылать внушение и слуга? я пропадать...
штирнер с облегчение вздыхать, когда вдали послышаться шаркать шаг старик ганс.
ганс входить в кабинет и с невозмутимый лицо вышколенный лакей, который уметь скрывать удивление за маска почтительность, становиться перед закутывать в шелк штирнер.
-- ганс, в мой комната... -- сказать штирнер и запинаться. он еще никто не пускать в свой комната. "э, теперь не до то, -- подумать он. -- я смочь он внушать, чтобы он забывать все, что увидеть там". -- в мой комната находиться металлический сетка. приносить она немедленно сюда. вот вы ключ...
придерживать один рука шелк, как будто стыдливо закрывать свой нагота, штирнер вынимать другой рука ключ и подавать он ганс.
ганс молча удаляться и приносить тонкий металлический сетка.
-- набросить на я!
старик исполнять приказание с такой привычный вид, как будто он подавать пальто.
-- благодарить вы, ганс. теперь идти... постоять! вы ничто не испытывать, ганс? никакой особенный желание? ну, например, выходить на улица?
-- куда там на улица! если правда сказать, господин штирнер, я чувствовать желание полежать... больной нога отдых просить!..
-- а давно появляться у вы этот желание?
-- да уж год двадцать, как к кровать становиться тянуть...
-- идти, ганс!
штирнер быстро проходить в свой комната, помещаться позади кабинет.
-- ну погодить! -- сердито ворчать он, приводить в движение машина. внизу загудеть мощный мотор, загораться лампа, машина зарабатывать. "выстрел" быть посылать, и он достигать цель.
в окрестности город стоять большой грузовой автомобиль, на площадка который быть устанавливать радиостанция не совсем обычный устройство. это быть станция, спроектировать по схема качинский, для передача с усиление излучение мысль.
шофер, зауер и готлиб быть в особый костюм, сделать из тонкий проволочный сетка, прикрывать все тело, не исключать лицо.
-- наряд не совсем обычный, -- смеяться качинский, -- но, если мода узаконивать он, он показываться даже оригинальный. в будущее мы просто становиться делать в наш костюм тонкий металлический подкладка. к сожаление, я не знать, как обходиться без вуаль. но ведь носить же вуаль женщина! а мы быть изготовлять наш вуаль не толстый и не тяжело шелковый. снаряд посылать, -- говорить качинский. -- я посылать штирнер приказ выходить из дом и идти сюда.
-- а как мы узнавать, что снаряд попадать в цель? -- спрашивать готлиб.
-- я думать, он так или иначе извещать мы, если и не являться, -- сказать качинский. -- дело в то, что мы иметь и механический приемная радиостанция, кроме наш собственный "приемник"-мозг. а в она иметься прибор, автоматически записывать излучение другой станция.
и штирнер действительно "извещать" они, хотя и совершенно неожиданный для нападающий образ.
в тот момент, когда качинский без изолировать костюм отправлять новый "мысль-снаряд", он вдруг упасть на площадка автомобиль, сделать попытка подниматься и упасть снова.
он хотеть садиться, но голова, а за он и все тело сваливаться на сторона.
зауер и готлиб бросаться к каминский.
-- вы ранить? контузить? как вы себя чувствовать? -- спрашивать они он. -- что у вы болеть?
-- ничто не болеть, и чувствовать себя вполне здоровый, -- отвечать качинский, делать новый попытка садиться и вновь падать на сторона, -- но, черт взять, я совершенно потерять чувство равновесие!..
зауер, готлиб и шофер быть поражать. готлиб поспешить накинуть на качинский металлический сетка, чтобы ограждать он от новый излучение.
-- ну да, конечно!.. что же вы удивляться? штирнер, очевидно, парализовать мозговой центр, который управлять равновесие. однако он далеко уходить в свой работа! чувство равновесие -- один из сложный и наименее разрабатывать вопрос. профессор бехтерев...
"а все-таки этот изобретатель совсем особый порода человек, -- думать зауер. -- он сваливать с нога, и он беспомощно копошиться на земля, как раздавливать червь, а сам рассуждать о свой рефлексология!.."
-- это он нарочно, -- продолжать качинский, -- чтобы показывать свой противник, с какой опасный враг мы приходиться иметь дело. чувство равновесие...
-- это все очень интересно, господин качинский, но сейчас мы надо позаботиться о ваш здоровье. я думать, -- обращаться готлиб к зауер, -- мы приходиться на этот раз отступать и эвакуировать наш первый раненый в этот необычайный война, чтобы подавать он медицинский помощь.
несмотря на протест качинский, который хотеть продолжать дуэль на расстояние, зауер и готлиб решать отступать.
-- помнить, что на вы лежать ответственность за миллион человек. что, если штирнер убивать вы или, скажем, лишать разум?
-- ну что ж, ехать... -- со вздох соглашаться качинский.
-- да, штирнер -- опасный противник, -- продолжать качинский, лежать в автомобиль. -- он обладать более мощный орудие. и сила его передача так большой потому, что он, очевидно, пользоваться направлять волна. попробовать и мы действовать направлять волна!..
-- вы хорошо сказать: как вы теперь быть жить без чувство равновесие?
-- мочь быть, я удаваться находить он! -- отвечать качинский.
готлиб с сомнение покачать голова.
качинский выглядеть совершенно беспомощный. он не мочь даже протягивать рука, она тотчас падать в сторона как плеть, хотя весь член его тело быть совершенно невредимый.
-- посмотреть, зауер, нет ли какой-нибудь запись на лента аппарат.
зауер посмотреть. лента быть испещрять кривой линия.
-- здесь что-то начерчивать, но я ничто не понимать...
-- я скоро сделать прибор, который быть переводить этот знак на буква. -- качинский сделать безуспешный попытка протягивать из-под сетка рука. -- подносить к мой глаз лента, зауер! так... гм... он хотеть напугать я!.. вот какой мысль он излучать:
"вы проигрывать сражение, так как потерять свой единственный шанс: заставать я врасплох. штирнер".
-- посмотреть, кто побеждать! -- крикнуть качинский, в волнение подымать голова, который тотчас же упасть назад. -- о, дьявол! но вы не запугивать я этот, штирнер!
подъезжать к больница. качинский перенести на рука. стена комната завешивать металлический сетка.
врач ничто не мочь понимать в болезнь качинский, и он приходиться с улыбка объяснять они.
-- к сожаление, медицина бессильный помогать вы, -- сказать старший врач, разводить рука.
-- я знать это, -- отвечать качинский. -- приходиться создавать новый медицина или прибегать к гомеопатия.
врач недовольно тряхнуть голова:
-- гомеопатия -- шарлатанство.
-- не всегда, -- улыбаться, отвечать качинский. -- принцип гомеопатия -- лечить подобный подобный. вот в какой смысл я говорить о гомеопатия.
зауер первый понимать мысль качинский:
-- вы хотеть применять для лечение ваш мыслепередающий аппарат?
-- ну конечно. я передавать мой "машина-мозг" мысль, что мой мозговой центр, ведать чувство равновесие, должный восстанавливать свой деятельность, потом сам воспринимать этот излучение, усиливать он. так как штирнер действовать на расстояние, а я быть подвергать себя контрвоздействие возле самый источник излучение, то думать, что я удаваться вернуть потерять чувство равновесие... сделать опыт!
врач с недоверчивый интерес следить за опыт. но когда качинский неожиданно подниматься с земля и начинать размахивать рука, стоять на один нога, все зааплодировать.
-- это прямо чудо! -- крикнуть молодой врач.
-- если не быть симуляция сам "болезнь" качинский, -- тихо проворчать старый врач.
так быть полагать начало новый медицина, получать впоследствии широкий применение в самый различный область -- от лечение нервный болезнь до совершение безболезненный операция без применение наркоз.
-- сказать, -- спрашивать зауер качинский, когда они оставаться один, -- почему "удар", посылать штирнер, поражать только вы? ведь если штирнер суметь точно определять направление, откуда посылать вы мыслеизлучение, то его ответный луч мочь встречать на путь другой человек, не защищать сетка. почему же луч не задеть они?
качинский подумать:
-- я думать, это уж не так трудно объяснять. штирнер, получать мой мыслеизлучение, мочь тотчас проанализировать его длина, частота волна -- слово, весь тот характерный особенность, который отличаться мой передающий радиостанция, то быть мой мозг. ведь каждый мозг излучать электроволна, несколько отличаться от излучение мозг другой человек. устанавливать характерный особенность мой мыслеизлучение, штирнер посылать ответный "пуля", поражать я, на волна тот же длина и частота. и она воспринимать быть только я. это самый естественный объяснение. но я думать, что он мочь посылать излучение и "на предъявитель", если так можно выражаться.
-- то быть?
-- то быть он мочь посылать мысленный внушение: "у человек, излучать мысль против я, должный парализоваться двигательный-волевой центр". я человек, посылать этот излучение, значит, у я...
-- но разве можно делать такой внушение? быть такой случай в практика гипноз?
-- не помнить, хотя ничто невозможный в это нет. во всякий случай, первый объяснение я сам казаться простой и логичный. ну, с это кончать. теперь за дело! -- бодро сказать качинский. -- на этот раз мы попытаться действовать иначе. мы окружать штирнер целый кольцо наш "пушка" и быть действовать на он сразу со весь сторона. конечно, он мочь парировать наш удар, обходить круг свой направленный луч. но пока он быть делать этот круг, каждый наш "пушка" успевать излучать по снаряд мысль.
-- а что, если мы направлять наш излучение и на слуга в дом? ведь если мы заставлять они уходить из дом, штирнер некого быть приносить пищевой продукт, он быть обрекать на голод и принуждать быть сдаваться, -- сказать готлиб.
-- прекрасно! мы применять и этот способ, -- соглашаться качинский.
срочно быть изготавливать радиомашина, излучать мысль. когда все быть готовый, "главнокомандующий" выезжать на позиция с тридцать "орудие", который быть расставлять вокруг город на расстояние несколько километр.
качинский отправлять штирнер ультиматум:

"наш мыслеизлучение должный убеждать вы в то, что наставать конец ваш исключительный использование новый сила -- передача мысль на расстояние. наравне с вы этот сила владеть другой. дальнейший борьба при такой условие бессмысленный. она только усиливать общественный бедствие и страдание масса. если даже вы изолировать лично себя от влияние наш мыслеизлучение, мы парализовать ваш разрушительный деятельность; на всякий ваш мыслеизлучение массовый характер мы отвечать контризлучение, контрприказ. мы мочь гарантировать оставление вы живой при немедленный выполнение следующий условие:
1. немедленно вернуть нормальный состояние и свобода воля весь подвергаться действие ваш мыслеизлучение.
2. совершенно прекращать в дальнейший всякий мыслеизлучение с ваш сторона.
3. сдавать весь машина и электроустановка, обслуживать мыслеизлучение.
в случай ваш отказ или неполучение ответ я не останавливаться перед крайний средство.
качинский".

в тот же мгновение он отправлять и мысленный приказ весь слуга штирнер бежать из дом.
но штирнер быть наготове.
он прочитывать автоматически записывать мыслерадиограмма и тотчас отправлять ответ:
"я слагать оружие тогда, когда сам находить это нужный".
вдруг он замечать, что слуга бежать из дом. он сразу понимать причина этот бегство и посылать сильный излучение с приказ вернуться.
слуга заметаться, как в пламень пожар. перекрещиваться излучение два противоположный мысль бросать они из сторона в сторона, и они метаться по дом. два "желание" раздирать они одновременно: бежать из дом во что бы то ни становиться и ни в кой случай не покидать он. человек то бросаться к дверь, то бежать обратно. некоторые из они цепляться за мебель, косяк дверь, отопительный труба, чтобы удерживаться на место. и весь этот необычайный суета происходить без единый звук.
излучение штирнер быть близкий и, очевидно, сильно.
они удерживать слуга. постепенно слуга вернуться на свой место.
а в этот время штирнер уже посылать новый излучение мысль.
он подымать поголовно все население, еще оставаться в город, и давать приказ идти и разрушать машина враг.
и человек бросаться из город, как при землетрясение, выполнять приказ штирнер. этот атака быть неожиданный. и толпа удаваться разбивать несколько мыслепередатчик. но большинство боец качинский вовремя понимать значение бежать толпа и излучать волна паника. и человек заметаться в бешеный хоровод, смешаться в водоворот два излучение, не быть в сила ни вернуться, ни наступать...
штирнер и не надеяться на полный успех этот атака. он нужно быть только отвлекать внимание для главный удар. он направлять волна в разный сторона, по круг, и враг, не защищать сетка или неосторожно открывать этот неудобный наряд, падать, поражать паралич, безумие. этот раненый отвозить в тыл или лечить довольно успешно по способ качинский. нападающий не униматься. они быть много, они поспешно заменять выбывать из строй, становиться у свой мыслеотправительный машина и излучать мыслеволна день и ночь.
штирнер засыпать на несколько час в свой изолировать костюм, но спать долго быть опасно. можно быть ожидать физический нападение. он одевать в изолировать костюм весь слуга и вооружать они.
штирнер уставать, но не сдаваться. он спешно заканчивать новый усовершенствование свой передаточный машина, который, по его мнение, должный быть приводить в негодность машина его враг.
война продолжаться несколько день.
однажды, передавать мыслеизлучение, парализовать воздействие штирнер, качинский стоять на автомобиль без изоляционный покрывать. вдруг он соскакивать с автомобиль и куда-то побежать. зауер, закрываться с голова изоляционный сетка, спать на брезент, а дежурить готлиб в первый минута не придавать значение бегство качинский.
быть темный ночь. прожектор не зажигаться, чтобы не обнаруживать местонахождение мыслепередатчик. проходить несколько минута, а качинский не возвращаться. готлиб становиться охватывать чувство беспокойство. он разбудить зауер и сообщать он о бегство качинский.
-- что вы наделать! -- закричать зауер. -- неужели вы не понимать, что качинский попадать под направленный луч штирнер? он погибать. сколько время проходить с тот пора, как он убегать?
-- минута десять. он спокойно сходить с автомобиль, -- оправдываться готлиб. -- я думать, мочь быть, он пойти по дело.
-- ну, можно ли так опростоволоситься, готлиб? -- зауер сбросить покрывало -- для скорость работа они накидывать на себя только металлический покрывать -- и излучать мысль: "качинский, вернуться! качинский, вернуться!.." в тот же момент зауер соскакивать с автомобиль и побежать в темнота.
-- мы пропадать!.. -- услышать готлиб удаляться голос зауер.
готлиб догадываться отдавать приказ шофер переезжать в другой место, чтобы выходить из зона воздействие направлять излучение. спешно он давать мыслеприказ весь передатчик излучать мысль: "качинский и зауер, вернуться!.."
мысль быть излучать одновременно двадцать мыслепередатчик. минута через десять из темнота показываться темный, качаться вперед и назад согнутый фигура, как будто она идти против сильный ветер. это быть зауер. его удаваться спасать. но качинский, очевидно, слишком близко подходить к очаг лучеизлучение со весь усиливаться мощность воздействие, и рассеянный излучение ищущий наугад мыслепередатчик уже не смочь вернуть он.
-- скоро покрывало! -- вскрикивать зауер.
готлиб накинуть на зауер металлический сетка.
-- спасибо, готлиб. на этот раз вы хорошо сделать. вы спасать я... но если бы вы знать, что я переживать, когда я дергать!.. шаг вперед, два назад... препоганый чувство! качинский вернуться?
-- увы, нет.
-- бедный качинский! он погибать... погибать не вовремя... без он мы не справляться со штирнер.
-- быть продолжать борьба, зауер. мы уметь обращаться с машина. наконец, если мы не удаваться захватить штирнер в плен мыслительный приказ, попытаться нападывать на он со старый оружие в рука. одевать в изоляционный одежда большой отряд, вооружаться до зуб и проникать к он в дом. изоляция сохранять мы от излучение, а пуля, к счастие, не поддаваться внушение... и мы приканчивать он!
XIII. "чертовски интересный ночь"

качинский, почти падать от усталость, подбегать к дом эльза глюк.
он, очевидно, ждать. перед он раскрываться дверь. прыгать через несколько ступень, качинский вбегать на второй этаж и, тяжело дышать, вытирать пот со лоб, входить в кабинет и в изнеможение опускаться в кресло.
дверь из комната штирнер открываться. на порог появляться человек, весь покрывать металлический сетка, с густой металлический вуаль на голова, совершенно скрывать черта лицо. это быть штирнер.
-- ваш фамилия? -- спрашивать он.
-- качинский.
-- поляк?
-- русский.
штирнер помолчать.
-- вы мой пленник, -- начинать он после пауза. -- вы знать, что я мочь останавливать ваш дыхание и вы умирать мучительный смерть от удушье. я мочь сделать из вы покорный раб. я все мочь сделать с вы.
-- я знать, -- отвечать качинский. -- и это доставлять вы удовольствие?
штирнер опять помолчать.
-- война не знать пощада, -- продолжать качинский. -- я обреченный и знать это, но вы тоже обрекать. и уж если со я покончить и я лично больше не опасный вы, то позволять я как ученый обращаться к вы с просьба.
-- говорить.
-- я хотеть осматривать ваш изобретение. я интересно узнавать, какой путь идти вы в ваш изыскание, как сконструировать ваш аппарат.
0x01 graphic
штирнер быть удивлять. он подумать немного, потом подходить к качинский и протягивать он рука.
но качинский не принимать рукопожатие.
штирнер отступать назад и спрятать рука под сетка.
-- вот как! у вы там, в россия, весь такой герой? -- с насмешка спрашивать он.
-- я не видеть геройство в то, что отказываться пожимать ваш рука, -- просто отвечать качинский. -- мы стоять на два полюс, и мой рука слишком далекий от ваш, вот и все.
-- хорошо. я удовлетворять ваш просьба и, пожалуй, оставлять вы жизнь до утро, если вы соглашаться давать приказ свой соратник прекращать излучение до девять час утро.
качинский подумать. в конец конец, несколько час "перемирие" не иметь значение. и потом, он хотеться сообщать свой, что он живой.
-- я согласный.
штирнер проводить качинский в свой комната, где быть устанавливать мыслеизлучающий станция.
-- а это что такой? -- спрашивать качинский, обращать внимание на небольшой ящик из проволочный сетка, в который мочь помещаться человек в сидячий положение. -- вы также проходить через этот?
-- да, -- отвечать штирнер. -- это мой железный клетка, который я пользоваться в свой опыт, чтобы устанавливать наличие электромагнитный волна, излучать мозг.
-- удивительно! -- сказать качинский. -- мы идти одинаковый путь!
-- но расходиться в путь. изволить излучать приказ ваш штаб.
качинский сосредотачиваться перед аппарат и передавать приказ. штирнер тотчас проверять верность передача по автоматический запись.
через четыре секунда тот же лента давать ответ.
"давать доказательство, что это говорить качинский", -- излучать мысль зауер.
качинский передавать содержание их последний разговор, а также беседа в москва. видимо, зауер удовлетворяться.
"до девять час утро ни один излучение и нападение не быть.
зауер".
-- ну вот и прекрасно, -- сказать штирнер. -- а теперь я запирать вы в кабинет и показывать весь свой чертеж. вы проводить интересный ночь! -- штирнер закрывать дверь кабинет на замок и полагать ключ себя в карман. -- садиться вот здесь, у стол. я нужно кое-что передавать из мой комната.
-- но я надеяться, что вы не использовать перемирие во вред мы?
-- не беспокоиться. этот мыслепередача быть частный, так сказать, семейный характер. -- штирнер усмехаться и проходить в свой комната.
где-то внизу зашуметь мотор. через четверть час штирнер выходить из комната.
-- ну, вот и я! -- и, вынимать из шкаф пачка с чертеж, он бросать они на стол. -- наслаждаться! здесь вы находить все, вплоть до план дом. вы видеть, я не скрывать ничто. мощный динамо-машина я устанавливать в подвал.
штирнер замолчать, походить по кабинет, потом, круто обертываться, спрашивать качинский:
-- вы не удивлять мой поведение? я не убивать вы, предлагать вы, мой враг, ознакомляться с мой военный тайна -- вот с этот чертеж.
-- нет, не удивлять. если вы не убивать я и предоставлять возможность ознакомляться с этот план, значить, на это у вы быть свой соображение. поэтому я и не спешить выражать ни удивление, ни благодарность за ваш "великодушный" поступок.
-- вы правый. я поступать так не из великодушие... -- штирнер помолчать. он будто колебаться, раскрывать ли он перед качинский причина свой поведение. потом он медленно, как бы через сила, сказать: -- я проигрывать сражение.
-- разумеется, -- быстро отвечать качинский, -- вы проигрывать. с тот пора как ваш тайна открывать -- а известный она теперь не один я, -- ваш монополия кончать. ваш власть раскалываться надвое, и дальнейший борьба...
-- неправда! -- крикнуть штирнер и топнуть нога. -- я еще не пускать в ход весь мой средство. я уходить далеко по сравнение с вы на путь усовершенствование мой прибор. я иметь еще неведомый вы изобретение. аккумуляция волна и мысль миллион человек, чудовищный усилитель... если бы я пускать сейчас все это в ход, то я раздавливать бы вы, заглушать бы комариный жужжание ваш мыслеизлучение, как сверхмощный радиостанция глушить слабый лепетание радиолилипут. я пятидесятитысячекиловаттный станция, а ваш ресурс по сравнение с мой мощность...
-- и все-таки вы побеждать!
-- не там, где вы думать. не в техника...
-- а в что же?
-- я взять на себя носить не по сила. то, что я затевать, было бессмыслица. чтобы властвовать над мир так, как хотеть это сделать я, надо быть становиться излучать воля машина. я же всего только человек. и я изнемогать. я истощить свой воля, истощить чисто физический запас свой нервный энергия. вот вы один из причина мой поражение. теперь все равный. кончать! взять этот чертеж, использовать они как хотеть, сделать они общий достояние.
штирнер посмотреть на часы и вздрагивать.
§ вот и все. выполнять строго наш условие. это совершенно необходимый для я. на всякий случай -- уж не посетовать -- я запирать вы и, кроме то, оставлять вот этот сторож. -- и штирнер показывать на три огромный дог тигровый масть. -- они уметь исполнять приказание. иметь в вид, что при первый ваш попытка проникать в мой комната или попытка к бегство они разрывать вы на часть. -- и штирнер выходить из кабинет, запирать дверь снаружи.
качинский раскрывать большой папка. в она храниться листок, испещрять математический вычисление и формула, план, чертеж, схема. весь этот условный язык, непонятный для непосвященный, быть ясный и понятный качинский. цифра и формула превращаться в мысль, мысль -- в образ. стройный колонна цифра и буква отражать работа железный логика ум, их создавать. качинский восхищаться оригинальность замысел, красота мысль, смелость построение, как шахматный игрок восхищаться партия шахматный маэстро. качинский скоро углубляться в чертеж и забывать обо все на свет.
0x01 graphic
среди ворох бумага качинский находить записной тетрадь. это быть нечто вроде дневник, который вести штирнер. беглый заметка, без дата. обрывок мысль, набросок схема, сделать торопливый рука. выписка из книга. домашний счет. качинский просматривать несколько страница.
-- однако это интересно, чем я думать, -- прошептать он и становиться поглощать страница за страница...
"новый год. что приносить он? быть у гера! профессор не в дух. шимпанзе фриц заболевать и поранить гера рука (укусить).
читать "гусеница на дерево". если начинать раздражать один гусеница так, что она начинать сокращаться, то соседний гусеница также начинать сокращать мышца и корчиться. чем объяснять?
фриц хорошо. рука гера подживать. старик, кажется, бояться заражение кровь. говорить он о гусеница. только туман напускать в свой объяснение и ничто не объяснять. условный рефлекс. так же, как плакать ребенок, видеть другой плачущий ребенок. но в тот-то и дело, что гусеница извиваться, если верить сообщение, не видеть тот, который раздражать палец.
прачка ограбить: три марка двадцать пять пфенниг за стирка! надо быть поискать прачка дешево. не хватить на книга.
аррениус (книга который я не мочь купить из-за прачка) удаваться обнаруживать в раствор, содержать в свой состав соль, кислота или основание и проводить хорошо электрический ток, распадение нейтральный в электрический отношение молекула растворять соль на заряжать электрически часть, который получать название ион (вот он, ион, -- "странник", отщепляться электрон)...
хозяин требовать за квартира. обещать выселять. надо быть опять взяться за перевод.
кормить пудель под музыка. я играть на флейта. закреплять условный рефлекс. после работа профессор гера совершать свой обычный прогулка и провожать я. дорогой он рассказывать я любопытный вещь. он уверять, что если взять пара насекомое, самец и самка, разлучать они -- самка посадить в маленький клеточка, а самец вынести за город на значительный расстояние и там выпускать, -- то самец прилетать к самка. как он находить дорога? профессор гера говорить, что у насекомое хорошо развитый зрительный память и что в это нет ничто удивительный. многий насекомое (пчела) обладать такой память. но я казаться это неправдоподобный. как только появляться насекомое, проделывать такой опыт, причем я самец понести за город в закрывать коробочка.
гера вырезать собака один мозговой полушарие. операция, казаться, не совсем удачно проходить. бедный собака! выть еще жалобный, чем выть с оба половинка мозг. я впрыскивать она морфий -- успокаиваться. я замечать, что успокаивать действие морфий быть периодический: собака затихать постепенно, пауза между припадок становиться все длинный. когда же морфий переставать действовать, такой же периодичность наблюдаться и в возобновление болевой ощущение.
я посчастливиться: получать книга для перевод. химия. трудный. но зато я выдавать аванс, и я удовлетворять свой самый назойливый кредитор: хозяин квартира, в тот число и наш конура, и лавочник. в химия, оказываться, быть немало любопытный. сегодня, переводить, узнавать, что во многий химический процесс наблюдаться периодичность. например, если наливать в склянка ртуть, а на ртуть наливать перекись водород известный концентрация, то между ртуть и перекись водород начинать происходить химический процесс, заключаться в то, что перекись водород разлагаться на вода и кислород. и как показывать запись, периодически наблюдаться замедление и ускорение выделение кислород. самый же любопытный то, что на этот периодический реакция яд и наркотик производить своеобразный действие, как и на человеческий организм! не говорить ли это за то, что в организм человек и животное происходить, по существо, совершенно такой же химический реакция? не удивительно ли -- морфий производить на реакция в склянка лаборатория такой же успокаивать действие, как и на собака, который мы оперировать?
разный наука иногда неожиданно сближаться.
мы производить с профессор гера опыт, изучать процесс утомление. утомление глаз. пурпур, разложиться на свет, восстанавливаться в темнота.
раздражение нерв можно доводить повторный возбуждение до известный предел, затем наступать реакция, и нерв просто переставать реагировать на раздражение. период чувствительность нерв зависеть от полный разложение чувствительный вещество в немой. (такой чувствительный вещество, например, в глаз оказываться пурпур.)
что касаться нервный центр, расположенный выше спинной мозг, то раздражение их электричество вызывать периодический "реакция", не зависеть от период действовать ток и характер раздражение. двигательный возбуждение, передавать от центр мышца, происходить от 16 до 30 раз в секунда. (тоже периодичность, как и в химический процесс.)
гера находить у я замечательный способность к дрессировка собака. пожалуй, если бы я начинать выступать в цирк, то зарабатывать бы много, чем перевод. а до профессура еще далеко! да и что давать профессура? надоедать нужда.
12 май -- великий день! я оставлять у себя в маленький клеточка у открывать окно бабочка-самка, а самец в закрытый коробочка относить за город и там выпускать. я очень бояться, что самец попортить крылышко и не в состояние быть лететь. они действительно немного пострадать, но бабочка-самец полететь по направление к город. я вернуться, она еще не быть. но примерно через час бабочка прилетать и начинать кружиться перед свой пленять подруга. я отпускать оба на свобода. я быть поражать. как уносить я за город бабочка находить дорога обратно? она быть наглухо закрывать и не видеть дорога. гера ошибаться. бабочка вернуться, руководствоваться какой-то неведомый мы чутье. что это за чутье? и еще я вспомниться гусеница. а они какой чутье знать, что один из они судорожно извиваться в чей-то палец? я думать весь день...
и вдруг я показываться, что я отгадывать загадка, что я у порог какой-то огромный открытие. мочь быть, это и быть то, что звать интуиция? непосредственный, внезапный постижение. впрочем, постигать я поздно. когда я "осенять" мысль, это быть еще не "озарение", а радость, безмерный радость от предчувствие, что сейчас я узнавать что-то важный. в интуиция нет, конечно, ничто таинственный, хотя не все понятный мы. я казаться, что интуиция быть тот момент, когда целый ряд впечатление, мысль, отрывочный знание, накоплять, быть мочь, за большой срок, вдруг ассоциироваться -- вступать между себя в связь; этот связь устанавливаться в мозг. и весь мысль приводиться в система, объединяться и давать какой-то вывод, какой-то новый мысль. так, по крайний мера, быть у я. теперь я мочь прослеживать, как доходить я до свой открытие. думать о мотылек и гусеница, я, скоро в шутка, подумать о то, что, мочь быть, они сообщаться по радио. конечно, у они должный быть свой собственный "природный" радиостанция. их усик, быть мочь, они антенна. аналогия я понравиться, и я продолжать думать об это. почему бы нет? два разлучать бабочка мочь сообщаться сигнал. но какой энергия мочь передавать они? хотя бы и электричество! вспомнить аррениусовский химический раствор, производить ион, то быть электричество. в организм живой существо происходить сложный химический процесс, сопровождать работа мышца и главный образ нерв и мозг. в этот работа наблюдаться известный периодичность. значит, нервный центр периодически освобождать или излучать ион. этот ион лететь, восприниматься нервный система другой существо, и... вот вы и радиосообщение!
я еще не сделать весь вывод, но чувствовать, что мой открытие глубоко, важно, значительный, чем простой объяснение то, как встречаться два разлучать бабочка. бабочка только давать новый направление мой мысль. быть мочь, бабочка находить дорога друг к друг и без участие радио. мочь быть, у они развивать обоняние или иметься неведомый мы чувство направление. бабочка теперь мочь улетать, разлучаться и встречаться, находить друг друг какой угодно способ. до бабочка я нет дело. у я быть более интересный объект для изучение: животное, человек..."
"удивительно, -- подумать качинский. -- я и штирнер приходить к один и тот же вывод, хотя идти различный путь. вернее, у мы с он быть различный исходный точка. но и он и я воспользоваться новый изыскание в область химия, физиология, физика. если бы мы ничто не знать о радио, об ионный теория, о рефлексология, то ни он, ни я ничто не изобретать и не открывать бы. теперь я понятно, почему ученый, иногда жить на противоположный конец земля, делать один и то же открытие, можно сказать, день в день, час в час..."
"...несколько день я ходить как помешанный, -- писать далее штирнер в свой дневник. -- я сделать научный открытие. говорить или не говорить о немой профессор гера? я не утерпеть и рассказывать, быть мочь, не совсем связно и толково. но он, по-видимому, усваивать самый главный мой мысль. профессор насмешливо посмотреть на я поверх свой маленький очко, и его беззубый рот сжиматься в улыбка, отчего его ус и часть борода под нижний губа приподниматься, как игла ежить.
-- вы утверждать, -- сказать он, -- что вы, хе... что работать, то быть мыслить, человеческий мозг излучать радиоволна и что поэтому можно передавать мысль на расстояние?
-- точно говорить, передаваться на расстояние не сам мысль, а тот электроволна, который излучаться мозг. каждый мысль, каждый настроение "выделять" свой особый волна, определенный длина и частота. этот радиоволна восприниматься другой мозг и "проявляться" в сознание, как тот же мысль или тот же настроение, что и у отправитель.
гера слушать внимательно, утвердительно качать голова и, когда я кончать, отчеканивать:
-- чепуха! не сердиться, но это чепуха, мой молодой друг. вы всегда быть склонный к поспешный заключение. и если вы далеко пойти по этот дорога, то из вы никогда не выходить серьезный ученый.
-- но почему же чепуха? -- обижаться я.
-- потому, что это ненаучно. а ненаучно потому, что это не доказывать на опыт. ну, вот мы стоять с вы в два шаг друг от друг. попытаться передавать какой-нибудь мысль я!
я немного смущаться.
-- для это надо, чтобы наш "станция" -- мозг и нерв -- быть одинаково настраивать.
-- ну что же, настраивать!
-- настраивать они нельзя. -- гера сделать торжествовать жест. -- позволять, я еще не кончать. настраивать нельзя так, как настраиваться радиоприемник. но у близкий человек одинаковый настройка бывать. разве мало рассказывать случай...
-- о видение на расстояние, телепатия, спиритизм, столоверчение и прочий чепуха? беречься, мой молодой друг. вы вступать на очень скользкий путь.
-- но ведь между мой теория и весь этот чепуха нет ничто общий!
я быть огорчать, но не обескураживать.
опять безденежье... неужели хозяин выселять я?
а все-таки я правый. я не успокаиваться, пока не доказывать это старый гриб, гера, что я правый. но как поставлять опыт?
завтра обещать уплачивать за перевод.
эврика! гера удивляться мой способность дрессировать собака. он не знать секрет мой дрессировка. я не страивать свой дрессировка на условный рефлекс. я идти иной путь. я внушать собака.
а секрет этот внушение в то, что я стараться очень четко, очень ясно для сам себя представлять весь путь и каждый движение, который должный делать собака, выполнять мой приказ. вчера быть курьезный случай. гера так надоедать я свой воркотня и свой поучение, что я подумать: хоть бы вега (белый шпиц, который до безумие любить гера) покусать он. я по привычка ясно представлять себя, что вега бежать к гера и хватать он за нога. и что же? вега действительно подбегать с громкий лай к гера и разрывать он брюки. разве это не передача мысль на расстояние? гера огорчать и испугать. поведение вега настолько резко выпадать из круг весь рефлекс, который мы прививать она, что гера серьезно предполагать у вега начинаться бешенство. он посадить бедняжка в изоляционный камера и наблюдать за она. ставить она вода и очень удивляться, что вега пить, как всегда. я смешно, а вега скучать в свой карцер. но не мочь же я объяснять причина ее поступок. курьезно! я искать способ доказывать гера возможность передача мысль на расстояние, а теперь приходиться ждать другой случай. впрочем, этот случай можно создавать. поставлять опыт внушение в присутствие гера. пусть гера сам давать задание, например, чтобы собака пролаять определенный число раз.
занимать двадцать марка. уплачивать за комната.
вега еще сидеть. я пробовать внушать она через стенка, чтобы она пролаять три раз. обычно она верно выполнять мой мысленный приказ. но теперь мой внушение не действовать. что бы это значить?
находить причина. стенка "карцер" обивать железный лист, а лист прикасаться к канализационный труба, уходить в земля. великолепно! сам судьба помогать я и "ставить опыт": мой мыслеизлучение попадать на железный стенка и уходить в земля через канализационный заземление, не достигать собака. если сделать железный клетка, который можно быть по желание заземлять или же изолировать от земля, засаживаться в этот клетка и оттуда делать внушение собака, то..."
-- удивительно! -- прошептать качинский. -- вот как возникать у он мысль сделать железный клетка!
в дневник штирнер быть, очевидно, значительный пропуск, так как следующий запись уже относиться ко время служба автор у карл готлиб.
"мой почтенный патрон, карл готлиб, -- писать далее штирнер, -- очень любить собака. как это ни странный, собака "сосватывать" мы и сделать мой карьера у готлиб. я познакомиться с он у гера. оказываться, они школьный товарищ и однолеток, что никак нельзя предполагать, глядеть на они вместе: гера -- старый гриб, а готлиб цвести, как херувим. готлиб очень заинтересовываться мой дрессированный собака и просить заходить к он. у гера готлиб бывать не много раз в год. поэтому я и не встречаться ранее с банкир. и вот я личный секретарь карл готлиб! он довольный я, я -- они.
со старик гера давно покончить. я так и не доказывать он на опыт возможность передача мысль на расстояние. и к хороший. я решать работать самостоятельно. этот старик с имя иметь обыкновение присваивать себя труд молодежь. "в лаборатория гера быть производить опыт... под руководство гера..." -- и кончать. весь слава гера. впрочем, я интересовать сейчас не слава, а кое-что важно. для себя я проделывать опыт внушение через железный клетка и бесспорно убеждаться в то, что мысль сопровождаться излучение электроволна. теперь нужно приниматься за изучение природа этот электроволна.
занятый по горло. вечер конструировать аппарат для улавливание радиоволна, излучать человеческий мозг. это должный быть приемник необычайный чувствительность для прием радиоволна очень короткий длина. приемник быть с диапазон настройка на длина волна от сорок сантиметр до метр.
вот схема.
эльза глюк! необычайно интересный девушка. между она и наш юрисконсульт -- никак не запоминать его фамилия -- что-то не то горький, не то кислый. а, вот! зауер! между глюк и зауер существовать какой-то отношение, вполне корректный, но... жених, мочь быть? что находить она в это круглолицый?
неудача! приемник не воспринимать радиоволна мой мысль. переделывать. теперь работать по ночь. а вечер изучать в университет анатомия и физиология, но изучать с точка зрение радиотехника. необычайно! человеческий тело как приемный и отправительный радиостанция! очень интересный.
но для то чтобы изучать этот радиостанция, я приходиться взяться за изучение радиотехника. черт взять, мочь быть, завтра оказываться крайне необходимый взяться за изучение астрономия! хорошо еще, что теперь квартирный хозяин не надоедать я свой напоминание о должок. жить у готлиб и получать хороший жалование. после свой полуголодный существование чувствовать себя крез. иметь возможность приобретать необходимый материал для мой машина.
эльза глюк. глюк -- счастие. кто доставаться глюк? неужели круглый?
опять незадача. слышать какой-то свист, завывание. неужели это "музыка мысль"? надо хорошо отызолировать комната от внешний мир, чтобы не быть никакой посторонний влияние.
наконец-то!..
глюк не обращать на я внимание. фита -- живой кукла, хорошенький, но пустой. она, казаться, влюбленный в зауер. но его сердце занятый эльза. в этот уже нет сомнение. а эмма? трагедия!
идти, идти дело на лад! ничто нет удивительный. выражать же мы свой мысль знак-буква в письмо, газета. для я теперь мысль и чувство иметь иной язык и иной номенклатура. длина волна -- эн. частота икс -- страх. чувство страх иметь такой радиоволна. радость -- иной. я, кажется, скоро быть искусственно изготовлять чувство и рассылать они по радио. не хотеть ли повеселиться или поплакать? любопытно, что чувство животное иметь электроволна, очень близко напоминать соответствующий электроволна (страх, радость и пр.) человек.
нет, это быть бы слишком необычайно!!!
черт взять! это же гениально! я сам себя возводить в гений. я сделать маленький передающий радиостанция и начинать излучать волна, который соответствовать чувство горе у собака. теперь мой аппарат очень точно регистрировать электроволна, излучать мозг человек и животное, и у я составляться целый "словарь" волна -- чувство -- мысль. так вот, я заводить мой "граммофон" -- маленький передающий станция -- на печальный лад. она излучать радиоволна собачий печаль. рядом со станция я посадить мой фальк на изоляционный стул, чтобы радиоволна хорошо восприниматься они. и что же? мой фальк вдруг загрустить и завыть! радиоволна собачий грусть быть воспринимать он! от радость я схватывать мой пес в объятие и закружиться с он по комната.
когда я наконец приходить в себя, то решать повторять опыт и посадить пес за перегородка. но фальк уже не выть. очевидно, радиоволна восприниматься они только на близкий расстояние. а что, если усиливать мощность мой передающий радиостанция?
я решительно не понимать эльза глюк. но почему она так интересовать я? быть мочь, я влюблять в она? глупость! я не до это.
необычайный курьез! я настраивать себя на грустный лад. мой аппарат записывать излучать мой грусть волна. волна иметь довольно сложный колебание. затем я тот же волна излучать из мой передающий аппарат, значительно усиливать передача. я настраиваться на самый веселый лад и начинать ждать результат. поразительно! я загрустить и, право же, готовый быть завыть, как фальк. я сам себя передавать волна грусть. и ведь удивительный все то, что я прекрасно сознавать, что никакой причина грустить у я нет, что этот грусть "искусственный происхождение". можно ли это называть самогипноз? я казаться, в данный случай иметься нечто иной, чем внушение или самовнушение. общий с гипноз только то, что в данный случай, как и в гипноз, иметься налицо, так сказать, влияние тот или иной мысль или настроение. но здесь это вызываться механически: в нервный волокно искусственно вызываться тот же электрохимический процесс, который всегда сопровождать данный настроение или мысль, и в результат сознание регистрировать возникновение этот настроение или мысль. удивительный механика!
однако как же я быть проделывать дальнейший опыт? как я влиять на другой, не подпадать сам под влияние излучение? для это два путь: во-первых, направленный излучение и, во-вторых, изоляция (металлический сетка на голова).
сетка помогать. начинать работать направленный волна. какой антенна для это удобный? пожалуй, вот такой вид. необходимо построить антенна по тип "фокусный зеркало", собирать луч в определенный фокус. такой путь я мочь значительно усиливать действие излучение.
я не давать воля свой мысль, но иногда у я голова кружиться: какой перспектива открываться передо я! эльза!..
вчерашний опыт. я излучать мысленный приказ фальк приносить я книга из другой комната. приказ этот воспринимать передающий станция и излучать. фальк выполнять приказ. я относить книжка на место и повторять механически излучение, то быть сам я мысленно уже не давать никакой приказ, но излучать при помощь передатчик тот же волна, что и при мысленный приказ. фальк вновь приносить книга. этот радиоволна записываться аппарат, как голос на пластинка граммофон. и теперь я можно быть отдавать повторный приказание один поворот рычаг.
сегодня я сделать любопытный опыт. я попытаться мысленно передавать свой приказ человек. у карл готлиб жить старый слуга, ганс. я мысленно приказывать он приходить в мой комната. я сосредоточивать весь сила свой мысль и как бы представлять себя на место ганс, мысленно проделывать весь путь от его комнатка до мой -- словом, я поступать так, как будто внушать фальк. но старик ганс не идти. это я не удивлять. между я и фальк давно устанавливаться полный "рапорт" -- связь, как говорить гипнотизер. притом фальк я делать мысленный приказание на близкий расстояние. излучать мой мозг радиоволна слишком ничтожный мощность, чтобы они мочь доходить и возбуждать аналогичный электроколебание (то быть мысль или образ) в мозг другой человек. с ганс мы слишком различный человек. немудрено, что его мозг -- его приемный станция -- не мочь воспринимать сигнал, посылать мой мозг. тогда я тот же мысленный приказ отправлять, усиливать мощность передача, через мой передающий радиостанция. признаваться, я с большой волнение ожидать, что быть далеко. и, к свой неизъяснимый удовольствие, я услышать шаркать шаг иоганн: у он больной нога, и он всегда ходить в мягкий туфля. он открывать мой дверь, не постучать, что с он никогда не быть, и вдруг с недоумение и смущение останавливаться. что делать далеко, я не приказывать он, и теперь он не знать, чем объяснять свой появление.
-- прощать, но... я послышаться, что вы звать я... -- сказать он, переминаться с нога на нога.
-- да, да, -- поспешить я успокаивать старик. -- я хотеть узнавать, вернуться ли из клуб господин готлиб.
-- они еще не возвращаться, -- отвечать повеселеть иоганн. теперь он не сомневаться в то, что являться на мой зов. неприятный ощущение от необъяснимость свой поступок у он проходить.
-- благодарить вы, мочь идти, иоганн.
старик поклониться и выходить. а я?.. я готовый быть догнать он и от радость схватывать и кружиться с он по комната, как я делать это с фальк, завыть от грусть.
опыт удаваться! а что означать он? то, что я мочь повелевать и другой человек. я мочь заставлять они делать все, что я хотеться. я мочь! я все мочь! разве это не всемогущество?
захотеть -- и человек приносить я свой богатство и слагать у мой нога. захотеть -- они выбирать я король, император. к черта корона! захотеть -- и я полюбить самый красивый женщина... эльза! нет, нет... это я не сделать. штирнер, ты терять голова! взять себя в рука, штирнер, иначе ты наделать глупость! штирнер! давно ли нищий студент, потом аспирант профессор гера... средний, рядовой человек с довольно некрасивый, длинный лицо... и ты мечтать о власть, слава, любовь только потому, что ты посчастливиться случайно нападать на интересный научный открытие?!
вчера мы быть на прогулка: я, эльза глюк, эмма фита и зауер. я, кажется, наговаривать много лишний. полушутя-полусерьезный я делать эльза предложение. это и следовать ожидать... но пусть она не шутить со я! впрочем, она и не шутить. зачем только зауер смотреть победитель? у я чесаться рука испытывать на немой сила мой мыслепередатчик".
"как давно я не писать! жена опять хандрить. надо еще и еще усиливать мощность мой передатчик.
я затевать крупный игра. или свертывать себя шея, или...
зачем я не послушаться голос благоразумие? теперь уже поздно останавливаться, но игра заводить я слишком далеко. я уставать, изматываться от вечный напряжение.
черт бы я побрать! хорошо бы я не бросать профессор гера!
война!..
довольно! уставать смертельно. пора кончать игра..."
XIV. игра оканчивать

эльза глюк сидеть в зимний сад, весь окутывать тонкий металлический вуаль.
приближаться гроза, и дальний раскат гром глухо отдаваться в соседний зал. быть душно. эльза, как всегда, думать о людвиг и весь встрепенуться, услышать его шаг. она очень удивляться, когда штирнер, входить в зимний сад, вдруг сбросить с себя металлический покрывало и, подходить к она, сбросить такой же покрывало и с она.
-- сегодня мочь отдыхать, эльза, от этот неприятный убор. уф! -- и он с облегчение вздыхать.
эльза давно не видеть лицо штирнер и удивляться, как оно изменяться. нос обостряться еще много, как у тяжелобольной, и еще глубоко западать глаз. а волос на голова и борода сильно отрастать.
-- ты так изменяться, людвиг! ты трудно узнавать!
штирнер усмехаться:
-- тем хорошо. не правда ли, я похожий теперь на старец пустынник? пойти, эльза... ты сыграть я... я давно не слышать музыка... в последний раз...
они входить в зал. эльза усаживаться за рояль и становиться играть ноктюрн шопен.
-- подождать, эльза... переставать... не то... можно ли играть этот грустный ласкать мелодия, когда приближаться гроза?.. ты слышать раскат гром? гроза!.. она возрождать, освежать один и нести гибель другой... сегодняшний ночь штирнер умирать...
эльза в волнение подниматься:
-- людвиг, что с ты? ты пугать я!
-- ничего... не слушать я... ты еще наслушаться в этот ночь... мы о многое надо переговаривать с ты... играть скоро... играть бетховен -- похоронный марш "на смерть герой". герой! ха-ха-ха!
эльза заиграть.
штирнер ходить большой шаг по зал, ломать рука.
-- похоронный марш на смерть развенчивать герой... говорить, бетховен писать он на смерть наполеон, но потом разочаровываться в немой и называть марш просто: "на смерть герой". о что я хотеть говорить? -- штирнер посмотреть на часы и сказать: -- довольно, эльза. минута счесть. теперь поцеловать я, поцеловать крепко, как ты не целовать еще никогда.
...штирнер отрываться от губа эльза.
-- сладкий самообман!..
часы пробивать двенадцать ночь.
-- конец! -- тихо прошептать штирнер. и в тот же мгновение эльза почувствовать, что с она твориться что-то необычайный. как будто сползать с она какой-то пелена, подобный металлический сетка, который носить она последний время. мысль необычайно проясниваться. она вдруг становиться снова прежний эльза, какой быть до смерть карл готлиб. какой-то чары рушиться. с удивление смотреть она на большой неуютный зал, утопать в полумрак. молния освещать лицо штирнер, и она вздрагивать, увидеть перед себя незнакомый бородатый лицо.
-- что это? где я? -- спрашивать она с недоумение. -- кто вы?
штирнер с болезненный любопытство следить за этот перемена.
-- это зал карл готлиб, покойный банкир. стенографистка эльза глюк никогда не быть здесь... а перед вы людвиг штирнер. вы не узнавать я? эльза!.. я виноватый перед вы и не просить прощение. единственно, что оправдывать я, это то, что я действительно любить и... любить вы... любить глубоко и искренне...
эльза опускаться на круглый стул у рояль и, откидываться назад, почти с ужас смотреть на штирнер.
-- не смотреть так на я, эльза! -- штирнер потирать ладонь лоб, как бы собираться с мысль. -- да, я любить вы. и разве любовь я первый толкнуть на преступление? я долго бороться с себя. вы помнить наш далекий разговор на прогулка, в лодка? я тогда говорить о могучий сила, который владеть я. это быть не пустой слово. я действительно обладать этот сила. я прежде другой открывать способ передача мысль на расстояние. в мой рука оказываться сила, который не владеть еще ни один человек в мир. и у я... закружиться голова. самый грандиозный план носиться в мой голова. пользоваться этот сила, я внушать вы любовь ко я.
0x01 graphic
0x01 graphic
эльза с ужас отшатываться от он.
-- я внушать зауер любовь к эмма. я двигать человек, как марионетка, я дергать они за ниточка, и они плясать по мой желание. я хотеть богатство, и оно приходить ко я. но пока я не убеждаться вполне в мой всемогущество, я быть осторожный. я идти окольный путь. кривой! она вернее вести к давать. и об это я говорить тогда, в лодка. чтобы не возбуждать подозрение против себя, я сделать так, что наследство готлиб получать не я, а получать он вы, а я... получать вы с хороший приданое! ха-ха-ха!..
расширенный глаз эльза смотреть на штирнер.
-- я наделать много зло человек. но не думать, что зло сам по себя доставлять я удовольствие. я хотеть становиться великий. я казаться, что власть мой беспредельный. довольно быть я захотеть слава -- и человек становиться бы рукоплескать я, воспевать мой самый бездарный произведение. но ведь это быть бы в конец конец самовосхваление, тот же самый самообман, как и внушать вы любовь ко я.
и вдруг, опускать голова, с тот же горечь в голос он продолжать:
-- я похожий на тор. эльза, вы помнить скандинавский сага о бог тор? он считать себя всемогущий, как я. как-то забредать он в страна, где жить племя великан. они становиться смеяться над его небольшой рост. тор рассердиться и предлагать они испытывать он сила. великан сказать: "выпивать вода из этот рог". он пить без конец и не мочь выпивать. великан предлагать он бороться со старуха, но он не мочь побеждать она, хотя от напряжение по колено уходить в земля. рог быть соединять с море, даже бог тор не в сила выпивать море. а старуха быть сам смерть. и я, как тор, хотеть выпивать море, я один хотеть повертывать история человечество, навязывать свой воля миллион "капля" человеческий океан. при помощь свой машина я хотеть создавать нечто вроде "фабрика счастие", но я создавать только грубый суррогат.
штирнер нервно посмотреть на часы.
-- я, кажется, говорить не то... так много надо сказать... эльза, если бы вы знать, как я страдать, загнать, как зверь, в темный угол, окружать бесчисленный враг, всегда настороже, в постоянный, неослабевающий нервный напряжение.
если бы хоть один друг -- искренний, преданный друг -- быть около я... если бы вы любить я не искусственный, я создавать любовь! быть мочь, я бы еще бороться. но я быть одинокий. я уставать... я бесконечно уставать!..
штирнер умолкать, опускать голова.
эльза смотреть на штирнер и думать, что в этот бледный, измученный лицо нет ничто таинственный, страшный. этот лицо неврастеник, переутомленный человек. что же представлять себя штирнер? быть мочь, талантливый изобретатель и экспериментатор, но заурядный человек, который случайно открывать способ подчинять себя воля другой человек и почти обезуметь от свой "могущество". он наделать тысяча глупость и, не побеждать "мир", сам быть раздавливать непосильный тяжесть, который он взваливать на себя. это эльза понимать скоро чувство, чем ум. она видеть перед себя не герой трагедия, не сверхчеловек, а просто страдающий человек, который жестоко расплачиваться за свой ошибка. такой штирнер быть понятно она и возбуждать в она жалость.
-- вы должный быть очень страдать! -- тихо сказать она.
-- благодарить вы! этот слово участие для я дорогой, чем искусственно внушать поцелуй!.. да, я смертельно уставать. и я... -- штирнер сделать пауза и глухо проговаривать: -- я решать отказываться от борьба. я решать покончить со все, покончить и с сам штирнер.
он снова вынимать часы и посмотреть на они:
-- штирнер оставаться жить всего несколько минута.
эльза в ужас смотреть на он:
-- вы принимать яд?
-- да, принимать, но яд не совсем обычный. сейчас вы узнавать об это... но прежде чем покончить со штирнер, я решать хоть немного искупать вина перед вы. я вернуть вы ваш прежний сознание. я внушать вы в одиннадцать час ночь, что ровно в двенадцать вы становиться прежний эльза. весь искусственный жизнь спадать с вы, как шелуха. быть свободный, быть сам себя. устраивать жизнь, как хотеть, любить, кто хотеть; быть счастливый.
эльза глубоко вздыхать.
-- а штирнер? что делать со штирнер, который честный человек отказываться пожимать рука? -- продолжать он. -- штирнер должный умирать. я отдавать приказ мой мыслепередающий машина. я поставлять она на полный мощность. ровно в час ночь, -- штирнер опять посмотреть на часы, -- всего через шесть минута, она излучать этот приказ, посылать от штирнер -- штирнер. и штирнер забывать о то, что он штирнер. он потерять свой личность. он забывать обо все, что быть в его жизнь. это быть новый человек, наделять новый сознание. это быть штерн. штерн уходить отсюда туда, куда он приказывать идти штирнер. и штерн даже не быть подозревать, что в железный клетка его подсознательный жизнь быть влачить существование скованный штирнер!.. это смерть... смерть сознание!
-- но вы мочь поймать? -- с невольный тревога спрашивать эльза.
-- кто узнавать в этот анахорет штирнер? в такой вид, с борода, я никто не видать. я все обдумывать заранее. сегодня ночь излучение враг не быть. а если бы они и быть, они неопасный для какой-то штерн. излучение направлять и должный поражать сознание штирнер. он больше не быть!..
эльза расширять глаз смотреть на штирнер. перед она должный быть происходить тайна какой-то перевоплощение.
-- еще один, эльза. когда я уходить, здесь все пойти вверх дно. от вы, наверно, отбирать весь ваш имущество. я позаботиться, чтобы вы не нуждаться. вот здесь, -- штирнер протягивать эльза пакет, -- вы находить деньги на дорога и адрес один человек, на имя который я переводить крупный сумма деньги. на ваш имя держать они опасно. он получать крепкий внушение, и деньги быть в целость. поехать туда. это очень далеко. но то хорошо. вы надо отдыхать от весь переживать. пора! прощать, эльза!..
-- подождать, один вопрос... сказать, штирнер, вы... виноватый в убийство карл готлиб?
часы пробивать час. вдруг по лицо штирнер проходить судорога. глаз его закатываться, становиться мутный. он ухватываться за край рояль, тяжело дышать.
эльза с замирание сердце следить за этот перемена.
штирнер вздыхать и постепенно становиться приходить в себя.
-- отвечать же, штирнер, на мой вопрос!
штирнер посмотреть на она с полный недоумение и сказать какой-то новый, изменяться, спокойный голос:
-- прощать, сударыня, но я не иметь честь вы знать и не знать, о какой вопрос вы говорить. -- потом штирнер поклониться и размеренный, незнакомый шаг выходить из зал.
эльза быть потрясать. штирнер больше не быть.
XV. у разбитый аквариум
эльза совсем не спать в этот ночь. уже рассветать, а она весь сидеть на тот же место, у рояль. событие этот ночь потрясать она. она разбираться в тот сложный, запутанный клубок, в тот хаос, который вносить в ее сознание штирнер. она вспомнить все, что переживать со время смерть карл готлиб: свое неудачный бегство от штирнер, неожиданный любовь к он, поездка в ментон. но вспомнить как о что-то чужой, как будто все это прочитывать она в роман. так же ясно вспомнить она и тот время, когда она быть невеста зауер. но что-то и в этот картина прошлый изменяться. думать о зауер, она чувствовать, что еще любить он. но любить как-то иначе: образ зауер потускнеть. что с он становиться? изменяться ли он? что он вообще за человек?.. к свой удивление, эльза поймать себя на мысль, что, в сущность, она не знать зауер. как складываться теперь их отношение? ее размышление быть прерывать неожиданный появление эмма. эмма быть в дорожный костюм, усталый, побледнеть.
-- эльза! -- крикнуть она и бросаться со слеза к подруга.
-- здравствовать, эмма! отчего же ты плакать? почему не предупреждать о приезд? где твой мальчик? -- забросать эльза вопрос плачущий эмма.
-- малютка там, внизу, с няня. отто бросать я и не оставлять даже деньги. я продавать платье и кое-какой безделушка и собирать на дорога.
-- оставлять без деньги, с ребенок?
-- он совсем сходить с ум. я чувствовать себя такой несчастный и одинокий. у я никто нет, кроме ты... -- и вдруг с новый припадок истерический плач эмма прерываться голос заговаривать: -- не отнимать у я отто! он любить ты. он хранить твой карточка и смотреть на она. я совсем не следить за он, я входить случайно, но он грубо прогнать я... он любить ты!.. не отнимать он. у ты все быть, ты такой счастливый. у ты быть богатство, ты любить людвиг, зачем ты еще отто?..
эльза улыбаться край губа, но глаз ее оставаться печальный.
"бедный эмма, -- думать эльза, глядеть на изменяться, похудеть лицо подруга. -- куда деваться она румянец во весь щека, серебристый смех? бедный куколка, что сделать с она отто? неужели он такой бессердечный?"
-- я не счастливо ты, -- серьезно сказать эльза, гладить рука растрепываться волос эмма, -- у я нет богатство, я больше не любить штирнер, и штирнер больше нет...
эмма от удивление на минута забывать о свой горе.
-- он умирать? почему же ты не писать я об это? и разве мертвый не любить? сколько новость!..
эльза опять улыбаться.
лицо эмма снова сделаться печальный.
-- это значить, -- всхлипывать, начинать она, -- это значит, что ты признаваться он в любовь к отто и штирнер в отчаяние убивать себя. значит, ты отнимать у я отто?
-- успокаиваться, глупенький девочка, -- ласково сказать эльза, -- я не отнимать у ты твой отто. ведь он твой муж и отец твой ребенок.
-- это ничто не значить! -- отвечать эмма. -- он говорить, он говорить не раз, что весь его любовь ко я быть один чертовский наваждение, что, если бы не этот наваждение, он никогда не полюбить бы такой дура. и такой брак, говорить он, можно расторгать. а если отто говорить, это верный. ведь я действительно глупенький. но только... ведь и глупенький хотеть счастие! -- и она опять заплакать. -- ведь любить же он я такой, какой я быть! а потом... потом он становиться будто мстить я за то, что любить я.
и эмма, прерывать разговор плач, подробно рассказывать эльза история свой любовь. она слишком долго страдать в одиночество и теперь говорить обо все, что наболеть, о грубость, придирчивость отто, о его насмешка, издевательство, оскорбление.
эльза слушать, и ее сердце невольно холодеть. отто вставать перед она в новый свет. это уже не быть "наваждение". он так поступать уже после то, как освобождаться от власть штирнер.
он мочь разлюблять эмма. но неужели у он не хватать такт, корректность, наконец, простой порядочность, чтобы удерживаться от такой обращение с жена? и, вспоминать уже о свой любовь к зауер, эльза подумать: "неужели право штирнер в то, что мы лишь слепой игрушка инстинкт, который мочь заставлять полюбить человек с ослиный голова? ужасно!.."
эльза слушать подруга, думать о свой, и прислушиваться ко все увеличиваться шум во второй этаж.
"что бы там мочь быть?"
а там происходить последний акт борьба.
вооруженный отряд в защитный металлический костюм во глава с зауер и готлиб ворваться в дом эльза.
зауер ударять рукоятка "парабеллум" в дверь кабинет и кричать:
-- открывать, штирнер, или мы взламывать дверь!
неожиданно нападать услышать доноситься из кабинет голос качинский и лай собака.
-- штирнер нет, а я открывать дверь не мочь. штирнер, уходить, запирать она снаружи и приставлять собака.
-- это вы, качинский? вы еще живой? -- обращаться к солдат, зауер приказывать: -- ломать дверь!
несколько дюжий плечо наваливаться на дверь, и она затрещать. за дверь послышаться неистовый лай дог. дог просовывать в образовываться пролом оскаливать, покрывать пена морда.
несколько выстрел укладывать собака на место.
-- зачем же убивать животное? -- послышаться спокойный голос качинский.
-- а вы предпочитать бы, чтобы собака разрывать мы? -- проворчать зауер, пролезать в образовываться брешь. он быть удивлять, увидеть, что качинский спокойно сидеть за стол; подпирать голова рука, изобретатель сосредоточенно рассматривать чертеж.
-- где штирнер? -- спрашивать зауер.
-- не знать, -- отвечать качинский, не подымать голова, -- он обещать я утро ослеплять, удушать или что-то в этот род, но, вероятно, забывать или занятый что-нибудь... -- хлопнуть рука по чертеж, качинский восклицать: -- вот великолепный штука! штирнер не обманывать. я проводить чертовски интересный ночь! этот штирнер прямо гениальный. схема антенна усилительный устройство с трансформатор и катодный лампа и схема индукционный связь с колебательный контур антенна...
зауер и готлиб переглядываться: неужели штирнер отнимать у качинский разум?
-- нужно обыскивать весь здание сверху донизу и поставлять караул у мыслепередающий станция, -- сказать зауер.
осмотр начинать с комната штирнер, где помещаться один из мыслеизлучающий станция. второй такой же станция находиться в другой конец дом, рядом со "зверинец". станция не работать.
-- ну, что ж, господин, я думать, теперь безопасно. можно снимать наш защитный маска, -- сказать готлиб и первый снимать со свой голова сетка. его пример последовать другой. среди приходить быть несколько старый знакомый готлиб: прокурор, начальник полиция и "железный генерал", который принимать участие в военный экспедиция против штирнер "в цель изучение новый метод ведение война".
он разводить рука, как бы оправдываться в свой прежний неудача военный экспедиция против штирнер, и говорить:
-- кто же он знать, что на штирнер надо идти с дамский вуаль на голова? -- и, нахмуривать свой большой седой бровь, он печально сказать, указывать на качинский: -- теперь вот они, будущий полководец, вы, господин инженер. наш песенка спеть! что мы сделать штык, если этот штука мочь повертывать штык в любой сторона? -- и он с недоброжелательство указывать на машина, виднеться через дверь комната штирнер.
-- однако надо оповещать все, что орудие мысленный воздействие мы захватить. -- и зауер проходить в комната штирнер. -- фу, черт! -- проворчать он, глядеть с недоумение на незнакомый конструкция машина. -- качинский, -- позвать он на помощь изобретатель, -- вы понимать в это что-нибудь?
качинский подходить к машина и становиться уверенно повертывать рычаг. машина зарабатывать.
-- нужно посылать излучение, который освобождать бы весь поражать штирнер, -- сказать качинский.
-- правильно! -- отвечать несколько голос. и качинский приниматься "лечить на расстояние", как выражаться кто-то из стоящий в комната.
-- ну что? -- спрашивать зауер один из солдат, обыскивать подвальный помещение.
-- штирнер не находить! -- отвечать он.
-- искать в первый этаж! обыскивать каждый щель!
-- виноватый, господин прокурор, -- обращаться качинский к прокурор, -- мочь ли я взять этот чертеж? штирнер передавать они я...
-- сейчас я ничто не мочь разрешать трогать и брать отсюда. все это являться следственный материал. потом, мочь быть...
-- очень жаль! -- отвечать качинский.
"хорошо, однако, что я успевать ознакомляться со весь это и записывать важный формула. обходиться и без чертеж! -- подумать качинский. -- а они, пожалуй, и в формула не все понимать".
-- я также хотеть обращаться к вы с просьба, господин прокурор, -- сказать готлиб. -- необходимо вызывать дополнительный отряд для охрана подвал, в который храниться огромный ценность. я полагать, что настаивать на это я иметь право, поскольку я являться законный наследник. думать, что теперь вопрос о наш право на наследство ни в кто не вызывать сомнение.
-- ваш право -- вопрос будущее, -- отвечать прокурор. -- но против усиленный охрана я ничто не иметь.
0x01 graphic
0x01 graphic
зауер все много хмуриться, слушать этот разговор. он подходить к готлиб и язвительный произносить:
-- не слишком ли вы забегать вперед, господин готлиб? как вы должно быть хорошо известно, суд присуждать наследство в польза эльза глюк, и решение входить в законный сила.
-- но оно мочь быть пересматривать ввиду вновь открываться обстоятельство! -- и вдруг, вспылить, недавний союзник крикнуть: -- да вы с какой стать вмешиваться в этот дело? довольно морочить все! если вы еще раз становиться на мой дорога к наследство, я потребовать, чтобы вы арестовывать. вы выступать от имя глюк и, значит, являться соучастник преступление!
-- но вопрос о причина лишение наследство ваш почтенный родитель... -- горячиться зауер.
спор они быть прекращать появление кранц.
-- ого! -- в волнение размахивать он рука. -- вот оно самый! вот где мы с вы, готлиб, брить господин штирнер, и чистить его платье, и, кхе... получать на чайка с его милость! помнить, ваш превосходительство, вещественный доказательство, который я преподносить вы в тюрьма, -- обращаться он к прокурор, -- монетка помнить? это самый и быть мой преступление. цена кровь, так сказать. вместо то чтобы убивать, я почистить платьице у господин штирнер!
-- никто не поставлять вы в упрек этот преступление, кранц. довольно вы насидеться, теперь вы ждать серьезный работа. клетка мы захватить, но птичка улетать. штирнер нет.
-- находить, находить! из-под земля вырыть! -- весело сказать кранц, потирать рука.
-- печальный новость, -- послышаться голос качинский. он откладывать трубка телефон и сказать: -- сейчас телефонировать с один завод, что, как только прекращаться действие влияние штирнер, сотня рабочий упасть замертво, очевидный, наступать реакция после ужасный переутомление, в который держать они весь время штирнер. требоваться немедленный помощь.
зауер, хмурый и злой, выходить из комната и подниматься на третий этаж. в зимний сад он заставать эльза и свой жена.
эмма бросаться к он с радостный крик:
-- отто!
но он грубо отталкивать она.
-- откуда ты? -- хмуро спрашивать он жена. -- уходить, я надо поговорить с фрау... штирнер.
эльза с упрек посмотреть на он, эмма со слеза на глаз -- на эльза, как бы говорить: "видеть, как он относиться ко я?"
-- ну? -- сказать зауер, сурово глядеть на жена.
эмма вздыхать и послушно выходить.
-- отто зауер, я не узнавать вы, -- с упрек сказать эльза.
-- она мой несчастие! я не знать, как отделываться от она, -- с раздражение сказать зауер. -- вы должный знать, что мой любовь к она быть искусственно вызывать штирнер.
-- это не давать вы право так относиться к она. она не виноватый ни в что, и она любить вы рано не по приказ штирнер.
-- какой я дело до она? -- так же раздраженно отвечать зауер. -- где штирнер?
-- он уходить.
-- куда?
-- я не знать. он не сказать я, но в дом оно нет наверно.
-- вы лгать! вы скрывать он!
эльза вставать:
-- послушать, зауер, если вы не оставлять этот тон, я сейчас же уходить.
зауер заставлять себя успокаиваться и садиться рядом с эльза.
-- прощать я, эльза, -- почти ласково сказать он. -- я слишком изнервничаться за этот время. вы говорить, штирнер нет. вы, значит, свободный?
эльза в ответ кивнуть голова.
-- что же мешать мы теперь быть вместе?
-- зауер, но ведь у вы ребенок, жена...
-- не говорить я о она, эльза!
он взять ее рука. эльза нахмуриваться и тихо, но решительно отнимать свой рука. не только жена и ребенок отдалять она теперь от зауер. новый черта характер зауер делать он чужой. а мочь быть, это и не новый черта; мочь быть, этот грубость и черствость всегда жить в он под покров холодный корректность и она рано только не замечать они?
и еще один удерживать эльза. штирнер, какой она узнавать он в последний ночь, поражать ее воображение. он быть преступный. он учинять насилие над свобода ее воля и чувство, но он проходить через ее жизнь, оставлять след. и тот бездна страдание, который он открывать перед она в последний ночь, не мочь не взволновать она. вернуть она свобода, он показывать, что доля порядочность еще сохраняться в немой.
зауер не понимать, что твориться в душа эльза, и думать, что в она говорить лишь женский стыдливость.
он сделать новый попытка взять она за рука и начинать говорить, весь много увлекаться:
-- сказать "да", эльза, и мы быть счастливый. мы оба много страдать и заслуживать право на счастие. и еще, эльза, вы помнить, я радоваться, когда вы отказываться от наследство, потому что я бояться потерять вы? я думать, что теперь оно не быть стоять стена между мы. штирнер нет. что мешать вы воспользоваться ваш право? готлиб? я не страшный этот щенок!
эльза посмотреть на зауер и вновь отнимать свой рука. во взгляд эльза зауер замечать удивление и страх.
-- не думать, что во я говорить корыстолюбие! -- поспешить он оправдываться, по-своему понимать этот страх. -- нет, я любить вы, только вы, а не ваш богатство. но быть же практичный. понимать, что рай в шалаш -- мечта поэт. подумать о свой будущее. давать я доверенность, и я ручаться, что спасать по крайний мера часть ваш состояние в размер оставлять вы наследство.
эльза вставать и подымать рука, как бы защищаться:
-- нет, зауер, нет! не говорить я о наследство! я не хотеть переживать еще раз весь этот ужас, весь этот грязь... прекращать этот разговор... я так уставать... я не спать весь ночь и еле стоять на нога...
-- но это не последний ваш слово? -- спрашивать зауер вслед удаляться эльза.
она быстро уходить, ничто не отвечать.
эльза вбегать в свой комната и обнимать плачущий эмма:
-- не плакать, мой девочка! я не отнимать у ты отто, но бояться, что ты не удаваться вернуть он.
-- ты думать? -- спрашивать эмма, беспомощно взглядывать на эльза.
-- мочь быть, потом... -- сказать эльза, чтобы утешать подруга, хотя и не верить в этот возвращение. -- а теперь мы с ты надо отдыхать. я не оставлять ты. мы поехать далеко, чтобы забывать обо все. не плакать! ты надо беречь себя. и ты совсем не одинокий. у ты быть сын, мы быть вместе воспитывать он. в он ты находить свой счастие.
-- да, поехать. не оставлять я, эльза!
зауер продолжать сидеть в зимний сад перед аквариум, опускать голова, хмурый и злой.
-- о, черт!.. -- вдруг крикнуть он и неожиданно для себя ударять кулак в стеклянный стенка аквариум.
стекло разбиваться, вода выливаться, и рыбка, опускаться на дно, жадно открывать рот и бить хвост по сырой песок...


часть третий

I. домик у море

лист пальма, колебать ровный береговой ветер, мерно покачиваться, как огромный веер, приводить в движение невидимый рука. несмотря на ранний час, солнце палить немилосердный. от пальма ложиться на земля иссиня-черный тень.
небольшой дом с плоский крыша и широкий веранда, выходить на берег океан, стоять на склон гора. за дом начинаться тропический лес. пальма густо обступать дом, укрывать он от зной широкий лист. живой ограда из колючий растение опоясывать участок вокруг усадьба.
дом стоять особняком. за невысокий горный кряж находиться небольшой городок.
на веранда за утренний кофе сидеть молодой русоволосый женщина в летний белый костюм и в плетеный туфля местный изделие на босу нога.
-- еще чашка приказывать? -- спрашивать старый слуга в белый блуза, белый шаровары и такой же плетеный туфля.
-- нет, ганс, благодарить вы. мочь убирать кофе. как ваш нога, ганс?
-- благодарить вы, отлично. этот солнышко прекрасно излечивать я. еще немножко, и я быть танцевать!
-- фрау шмитгоф дома?
-- уходить за провизия. скоро должный приходить. вы что-нибудь нужно, фрау?
-- нет, благодарить вы, ничто.
ганс выходить.
эльза вздыхать, взять веер, сделать из пальмовый лист, повертывать легкий плетеный кресло к океан и, тихо махать веер, становиться смотреть на сверкающий в утренний луч солнце поверхность вода.
проходить три год с тот пора, как поселяться она здесь вместе с эмма, ее маленький сын и фрау шмитгоф, который упрашивать взять она с себя.
первый лицо, который она встречать здесь, быть ганс, старый слуга карл готлиб. он и быть тот доверенный человек, который штирнер перед свой уход вручать забота об эльза.
штирнер постараться "закреплять" верность ганс мыслеизлучение большой сила. штирнер тогда достигать большой успех в мысленный внушение на продолжительный срок -- он сам готовиться внушать себя "перевоплощение личность" на весь жизнь. ганс быть первый опыт в этот направление. когда опыт с ганс быть заканчивать и по испытание давать вполне прочный результат, штирнер улыбаться, довольный свой работа.
"как легко теперь делать человек верный и честный!" -- подумать он, отпускать ганс.
но этот искусственно закреплять внушение верность быть только предосторожность. ганс, по весь вероятность, и без внушение оставаться бы верный и точно выполнять бы весь приказание штирнер. на имя ганс быть полагать крупный сумма в банк близкий город. но полный хозяйка деньги и дома быть эльза.
она очень нравиться этот укромный уголок, далекий от шумный центр и все, что мочь она напоминать прошлое. она хотеть один: чтобы о она скоро забывать.
их переселение сюда быть похожий на бегство. они никто не сказать, куда ехать, уезжать внезапно, без предупреждение, а здесь даже переменять свой фамилия. эльза становиться называть себя беккер -- по фамилия добрый старушка, приютить и воспитывать она в детство. эмма принимать девичий фамилия свой покойный мать -- шпильман. только шмитгоф оставлять прежний фамилия.
-- я слишком привыкать к свой фамилия и быть путаться, если переменять она. и потом... мочь быть, это незаконный, и я бояться ответственность, -- говорить она.
маленький колония жить тихий и мирный жизнь. бояться быть открытый, они ни с кто не переписываться и даже не получать газета. шмитгоф и ганс вести небольшой хозяйство. чернокожий нянька помогать эмма ухаживать за ребенок. два негр работать в сад и в огород и присматривать за пара лошадь и осел. но в лошадь почти не быть надобность. изредка эмма ездить с сын кататься. обычно же они ограничиваться пеший прогулка по берег океан.
все так загорать, что они трудно быть узнавать. особенно маленький отто, или крепыш, как он звать. темноволосый, курчавый, почти всегда голый, бронзовый от загар, он совсем походить бы на мальчик-туземец, если бы не европейский черта лицо.
эмма в первый время несколько скучать без привычный обстановка большой город, но скоро втягиваться в новый жизнь. забота о ребенок оставлять мало свободный время. сквозь загар на ее щека проступать прежний румянец, и ее смех теперь часто сплетаться со смех ее ребенок, как два звонкий колокольчик, наполнять звон весь небольшой дом.
вечер эльза иногда играть на рояль: от этот привычка она не мочь отказываться. ребенок засыпать. эмма усаживаться у нога эльза на циновка и замолкать.
каждый из они думать о свой.
эльза вставать поздно. за утренний кофе она с немой улыбка прислушиваться к веселый голос, звенеть у берег океан.
крепыш пропадать на берег все день.
он собирать раковина и камешек, ловить краб, бросать обратно в вода мелкий рыбка, выкидывать на берег волна океан.
трусиха эмма первый время бояться всего. бояться, что океан в буря смывать они домик, бояться скорпион, змей, который мочь вползать в дом, бояться лев. лев действительно водиться здесь, но далеко, в глубина лес. они никогда не подходить близко к дом. только раз или два обитатель дом слышать их отдаленный рев. и эмма в ужас будить эльза... но потом она привыкать ко все.
эльза медленно махать веер, следить за белый яхта, показываться в океан, у вход в залив. по залив нередко шнырять пирог туземец-рыболов. появление европейский судно быть событие для обитатель этот тихий уголок. океанский путь лежать в сторона. небольшой суд появляться иногда на горизонт, но они или идти мимо, или заходить в порт соседний городок. на этот раз белый яхта заворачивать в залив.
0x01 graphic
эльза испытывать неприятный чувство человек, опасаться, что его покой и обычный уклад жизнь мочь быть нарушать.
яхта, мерно покачиваться, приближаться к берег.
на яхта развеваться красный флаг.
"странно", -- подумать эльза.
между то яхта приставать к берег.
0x01 graphic
слышно быть, как заворчать якорный цепь; парус опускаться, и яхта закачаться на место. в шлюпка спускаться два матрос и три человек в белый костюм с пробковый шлем на голова. шлюпка отчаливать. вот трое в белый выходить на берег у тот место, где находиться эмма с ребенок и черный няня. голос-колокольчик умолкать. крепыш прижиматься к мать и с испуг смотреть на незнакомый человек. матрос вынимать из шлюпка тюк и по пояс в вода переносить и складывать они на берег. мужчина в белый подходить к эмма с поклон, снимать пробковый шлем, что-то говорить и показывать на тюк. эмма кивать голова. матрос и трое в белый костюм развязывать тюк, вынимать кол, брезент, веревка. они разбивать палатка. это еще недоставать! почему именно здесь?
эмма что-то говорить няня, который брать ребенок на рука, и они трое быстро подниматься по каменистый дорожка к дом.
эльза все быстро махать веер и в нетерпение ожидать они. эмма опережать няня с ребенок и почти бежать к веранда. эльза видеть взволновать, побледнеть лицо эмма и неизвестно почему начинать волноваться сам.
-- кто это? что они здесь нужно? -- спрашивать эльза подруга, взбегать по легкий ступень лестница в густой тень веранда. от быстрый подъем на гора, усталость и волнение эмма не смочь справляться с дыхание. прядь волос прилипать к она влажный лоб.
-- птица сегодня не доставать, но купить хороший рыба! -- услышать эльза за себя голос фрау шмитгоф, вернуться с провизия.
-- кто этот человек? -- повторять свой вопрос эльза, не отвечать шмитгоф.
-- приезжать штирнер и с он еще двое какой-то... -- отвечать эмма, глядеть испуганно на подруга.
эльза побледнеть, выронить веер из рука и откидываться на спинка.
-- не мочь это быть! ты ошибаться, эмма.
-- он, он! уверять ты, это он! у он, правда, сильно изменяться лицо, но это он. его глаз нельзя забывать! а с он двое какой-то неизвестный. один молодой, а другой пожилой, с ус.
наступать пауза. эльза быть глубоко взволновать.
она становиться дышать так часто, будто не эмма, а она только что взбегать на гора.
-- о чем он говорить с ты? -- спрашивать эльза.
-- они приезжать на охота и просить разрешение разбивать палатка. штирнер почему-то называть себя штерн.
-- штерн! -- вскрикивать эльза. -- да, это он, сомнение нет.
-- почему штерн он? -- спрашивать эмма.
эльза на минута задумываться, потом сказать:
-- он переменять имя, так же как и мы...
-- ты знать это и молчать? -- с упрек сказать эмма.
-- я не думать, что мы встречаться когда-нибудь с он. у он много основание забывать свой прошлое и не открывать он, чем у мы. и потому я просить ты, эмма, и вы, фрау шмитгоф, предупреждать также и ганс, что, если штирнер являться сюда, никто из мы не должный называть он прежний имя и не подавать вид, что мы знать он. как бы он ни быть виноватый, он уже не тот. он покончить со свой прошлое, и мы должный сохранять его тайна.
-- а если этот тайна известный его спутник?
-- не думать...
-- а если штирнер сам выдавать себя, узнавать мы? я думать, что, увидеть ты, эльза, он не сохранять спокойствие. это быть так неожиданно! -- и, всплескивать рука, она по-детски восклицать: -- как интересно! -- и тут же озабоченно добавлять: -- если только он опять не наделать никакой беда...
-- не беспокоиться. он не наделать беда. и он никто из мы не узнавать, в это ты мочь быть совершенно уверенный. ведь не узнавать же он ты. разве только я... немножко... как случайный знакомая, -- добавлять она, как будто вспоминать о что-то. -- но, мочь быть, они и не прийти сюда?
-- прийти, наверно, прийти, -- сказать эмма. -- и вот почему: штирнер сказать я: "надеяться, что мы вы ничто не побеспокоить. но если среди ваш слуга быть туземец, знать местность, мы быть очень просить вы разрешать мы взять он в проводник на день-два". идти, идти сюда! -- вдруг закричать она. -- я уж все равный они видеть такой растрепывать дикарка, -- безнадежно махнуть рука эмма, -- а ты идти хоть переодевать туфля да чулок натягивать! нельзя же так. ведь штирнер, тьфу, штерн, штерн, штерн, как-никак быть твой...
эльза не дослушивать, быстро подниматься и уходить к себя. не забота о наряд заставлять она уходить, а желание наедине справляться со свой волнение.
сейчас она опять встречаться лицо к лицо со штирнер, с этот загадочный человек, который она сделать столько зло, но который искренне любить она.
эльза быстро ходить из угол в угол. рой воспоминание кружить она голова. она сам удивляться сила свой волнение. она казаться, что она все быть забывать, все становиться невозвратный прошлое. только один тайна оставаться нераскрытый и изредка мучить она: виновный ли штирнер в смерть карл готлиб? этот тайна штирнер уносить с себя. эльза подходить к зеркало и начинать бессознательно поправлять волос.
"какой я становиться черный!" -- подумать она, глядеть на свой лицо.
-- впрочем, он все равный не узнавать бы я, -- прошептать она со вздох.
около дом послышаться голос.
-- однако что же я? -- и она вдруг бросаться к шкаф и становиться перебирать платье. "вероятно, весь это показываться они ужасно старомодный", -- подумать она. наконец выбирать легкий белый платье, быстро одеваться, осматривать себя еще раз в зеркало и, глубоко вздыхать, выходить на веранда.
II. охотник на лев

к эльза подходить пожилой человек с пушистый седой ус.
-- позволять я как самый старший из наш компания представлять другой, -- сказать он с поклон. -- дуг, заведующий зоологический сад в москва. а вот это качинский. он стоять во глава весь дело передача мысль на расстояние.
качинский поздороваться.
-- ну-с, а это, -- дуг указывать на штирнер, -- это мой близкий помощник штерн.
штирнер протягивать рука эльза, и они несколько церемонно поздороваться.
все усаживаться за стол. эльза позвонить и попросить приносить завтрак. поднос заметно дрожать в рука старый слуга, когда он подходить к стол, искоса поглядывать на штирнер. эмма вдруг улыбаться, глядеть на дверь, эльза оглянуться, чтобы посмотреть, что рассмешить эмма, и увидать испуганный лицо фрау шмитгоф, выглядывать из-за дверь.
дуг выпивать бокал вино за здоровье хозяйка и сказать:
-- мы очень просить извинять мы за то, что нарушать ваш одиночество, но, право, это выходить случайно, фрау беккер. мы, пользоваться отпуск, решать поохотиться в здешний место на лев. в наш зоологический сад недоставать несколько экземпляр этот прекрасный животное тот порода, который встречаться только здесь. вот мы и отправляться со штерн сюда, а к мы присоединяться и качинский, который хотеть испытывать на дело то оружие, который он сам мы вооружать.
-- что же это за оружие? где оно? -- спрашивать любопытный эмма.
дуг засмеяться:
-- а вот пойти с мы на охота -- и увидеть!
-- на лев? ни за что! -- в ужас восклицать эмма. -- я дрожать, когда слышать отдаленный рев...
-- ого! значит, мы не обманывать и охота должный быть удачный! -- сказать дуг, потирать рука. -- а вы мы побеспокоить потому, -- продолжать он, -- что не хотеть свой прибытие в городок возбуждать лишний шум. толпа зевака всегда мешать. и мы решать завертывать в ваш залив. -- дуг протягивать рука к берег. -- жить мы быть в палатка. вы же мы попросить только об один: если среди ваш служащий иметься туземец, разрешать использовать они в качество проводник.
эльза охотно соглашаться на просьба дугова. она стараться не глядеть на штирнер, но не мочь удерживаться, чтобы не скользнуть несколько раз взгляд по его лицо. наконец она не выдерживать и обращаться к он:
-- сказать, господин штерн, если я не ошибаться, вы не русский?
-- да, я не русский, -- отвечать штерн.
-- а вы... давно жить в россия?
-- около три год.
вежливость не позволять продолжать этот разговор, похожий на допрос. и все же эльза неожиданно для себя спрашивать:
-- а рано где вы жить?
штирнер рассмеяться самый добродушный образ. и этот смех удивлять эльза: так не похожий он быть на прежний, иронический, сухой и злой, смех штирнер. действительно, перед она быть другой человек.
-- где я жить рано и вообще что быть со я рано -- это загадка для я сам. не верить? спрашивать мой товарищ. я абсолютно не помнить ничего, что быть со я до приезд в москва, и "забвение" в первый время крайне угнетать я. я обращаться за совет к профессор, и они находить у я какой-то сложный психический заболевание с мудреный название, что-то вроде шизофрения. при этот заболевание человек мочь как бы утрачивать свой личность, память о прошлое. вот товарищ качинский предлагать я испробовать его собственный метод лечение. -- штирнер, улыбаться, разводить рука. -- при весь мой доверие и уважение к качинский я отказываться. этот лечение -- что-то вроде гипноз, а я чувствовать к он органический неприязнь.
0x01 graphic
0x01 graphic
эльза посмотреть на качинский. он утвердительно кивнуть голова и сказать:
-- я предлагать штерн свой услуга. но он отказываться. а без его согласие я, конечно, не становиться делать опыт.
-- в москва я служить рабочий на завод "динамо", -- продолжать штирнер. -- потом поступать в зоологический сад -- я очень любить животное -- и там познакомиться с заведующий дуговой, который быть так любезный, что скоро сделать я свой близкий помощник.
-- вы стоить то, дорогой мой, -- отвечать дуг.
-- а через дугова я познакомиться и с "передатчик мысль", как шутя звать у мы качинский. вот и все, что я мочь рассказывать о себя.
-- а у вы так широко поставлять теперь это дело передача мысль на расстояние? -- спрашивать эмма.
-- ого! -- отзываться дуг. -- что-то необычайный! передача мысль на расстояние действительно достигать широкий применение. через несколько десяток год вы не узнавать мир.
-- и то, что уже достигать, изумительно, -- сказать штирнер. -- неужели вы не читать в газета?
-- мы не выписывать газета.
штирнер посмотреть на эльза и нахмуриваться, как бы стараться что-то вспомнить.
-- странно, -- сказать он, -- я казаться, что я как будто где-то когда-то мельком видеть вы. мочь быть, случайный встреча в путь?..
-- возможно, -- отвечать эльза, смущаться. -- так вы говорить, что передача мысль творить чудо?
-- да, чудо. чудо, фантазия и химера мы воплощать в жизнь. -- и, вдруг вдохновляться, качинский становиться быстро говорить: -- вы не узнавать бы москва, если вы когда-нибудь приходиться бывать в она. первый, что вы поражать, -- это то, что москва становиться город великий молчание. мы почти не разговаривать друг с друг с тот пора, как научаться непосредственно обмениваться мысль. какой громоздкий и медленный казаться теперь мы старый способ разговор! возможно, что со время мы и совсем разучиваться говорить. скоро и почта, и телеграф, и даже радио мы сдавать в архив. мы научаться уже разговаривать друг с друг на расстояние. вот сейчас, если хотеть, я мочь обменяться мысль с мой приятель в москва.
качинский замалчивать, полузакрывать глаз и сосредотачиваться, прикладывать к висок какой-то коробочка. эльза и эмма с удивление следить за игра его лицо, отражать этот молчаливый разговор. качинский открывать глаз и улыбаться:
-- друг здоровый, но очень занимать -- он на заседание. в москва идти снег. ивин слать мы все привет. просить мы, чтобы мы привозить он жена попугай.
эмма даже рот приоткрывать от удивление.
-- но как же, -- спрашивать она, -- не перемешаться весь этот мысль?
-- взаимный мешание существовать, но не в такой степень, как в радиопередача. наш "радиостанция" более точный, чем старый; мы всегда знать, как настраивать приемник наш собеседник, и быстро устанавливать нужный связь.
-- где же ваш радиостанция? -- спрашивать эльза.
-- вот здесь! -- отвечать качинский, с улыбка показывать на свой лоб. -- наш мозг -- наш радиостанция. у мы быть и настоящий усилительный машина, но теперь мы пользоваться они только для передача мысль, так сказать, массовый восприятие: новость день, лекция, концерт. отдельный же лицо для общение друг с друг иметь усилитель, который помещаться в карман. вот он! -- и качинский показывать коробочка, который только что держать у висок. -- на близкий расстояние усиление не нужный и сейчас. а скоро мы и вообще обходиться без искусственный усиление. постепенный упражнение мы достигать весь больший мощность наш природный "радиостанция".
-- и вы мочь передавать концерт, как по радио?
-- хорошо, чем по радио. мы просить наш хороший композитор мысленно импровизировать и излучать импровизация. какой восторг слушать свободный полет фантазия! или, например, шахматы, который у мы так увлекаться. сотня тысяча человек мысленно следить за игра шахматный маэстро. особенно интересный игра "в открытый", когда шахматист излучать весь процесс обдумывание ход. да все не рассказывать!
-- приезжать и посмотреть свой глаз, -- сказать штирнер, поймать взгляд эльза.
-- да, это хорошо все, -- соглашаться качинский. -- мысленно мы передавать не только звук, но и краска, образ, сцена -- слово, все, что мочь воображать человек. когда передача мысль становиться общий достояние, больше не быть театр, кинематограф, школа, душный помещение, скопление человек. знание, развлечение, зрелище становиться доступный каждый. чрезвычайно полезный оказываться мыслепередача и в наш рабочий жизнь. у мы теперь идеальный трудовой коллектив, который выполнять работа со стройность хороший оркестр.
дело сводиться к координирование при помощь мыслепередача деятельность нервный система. сочетание движение сам по себя чрезвычайно важный в тот случай, где применяться коллективный труд. для это, например, во весь время, начинать с глубокий древность, употребляться песнь. у мы когда-то распеваться песня "эй, дубинушка, ухнуть". на слог "ух" работать как бы слагать общий усилие в один точка время и пространство. но этот способ годиться и помогать только в тот случай, где приходиться применять грубый физический сила. в более сложный процесс пытаться применять иной способ координирование трудовой движение. устраиваться так называть конвейерный система, когда весь процесс идти "лента" так, что остановка в один место производить остановка весь лента. волей-неволей приходиться применяться к общий темп работа. этот система заставлять работать в одинаковый темп человек с различный нервный и физический организация. на смена механический принуждение приходить наш мыслепередача, который не принуждать, а помогать рабочий координировать работа свой нервный система и мышца с работа коллектив.
когда-то в москва удивлять так называть персимфанс: первый симфонический оркестр без дирижер. это быть действительно первый попытка создавать коллектив, связанный внутренний спайка -- координирование работа нервный система многий человек. но все же и в персимфанс быть много механический спайка: член его подчиняться больше заранее установленный музыкальный темп, чем единый воля коллектив.
иной дело, когда невидимый "дирижер" воздействовать непосредственно на волевой центр. слаженность работа получаться изумительный, и конечно, и производительность труд максимальный.
-- но разве все это не подавлять личность, ее свобода? ведь мочь же быть человек, который захотеть использовать этот сила во зло другой!
-- быть такой человек, он звать штирнер, я о он приходиться кое-что слышать, -- сказать штирнер. -- этот человек действительно наделать много вред, использовать в личный цель мощный сила мысль. но вот качинский суметь обезвреживать штирнер.
-- а вы не знать, где теперь штирнер? -- не удерживаться эльза от жуткий вопрос, обращаться к штирнер.
-- не знать, и пусть он благодарить судьба, что я не знать, где он... если бы я встречать этот человек, не поздоровиться бы он.
качинский улыбаться:
-- зачем мстить штирнер? у мы быть более мягкий способ вырывать ядовитый жало. правда, мы прибегать к они лишь в исключительный случай. и потом, надо же быть справедливый: штирнер оставлять мы огромный наследство. без его изобретение мы не иметь бы такой успех в область передача мысль. наконец, он сохранять я жизнь. в он быть свой благородство.
-- в россия не мочь быть то, что натворить штирнер, -- продолжать штирнер. -- с тот пора как передача мысль на расстояние сделаться общий достояние, происходить, так сказать, уравновешение сила. если вы не желать воспринимать чужой мысль, вы всегда мочь "выключать ваш приемник", и дело с конец.
-- собственно говорить, возможность внезапный "мысленный нападение" не исключать, -- сказать качинский. -- но мы строго следить за это и своеобразный карать. при помощь сверхмощный усилитель, который у мы иметься, мы делать преступник соответствующий "внушение", и он навсегда делаться безопасный, так как самый мысль о повторный преступление не мочь уже возникать в его сознание. мы не нужный теперь тюрьма, мы делать из всякий преступник полезный член общество.
эльза о что-то задумываться.
дуг замечать это и, опасаться, что свой разговор они утомлять хозяин, отвыкать от посещение посторонний человек, посмотреть на часы и сказать:
-- однако мы заговариваться. пойти, штерн, мы надо готовиться к охота.
прощаться с дама, дуг и штирнер спускаться с терраса.
-- надеяться, вы быть у мы обедать? -- спрашивать эльза вслед.
-- если это не очень обеспокоить вы, -- отвечать с поклон дуг.
где-то заплакать маленький отто. эмма извиняться и выходить.
III. штирнер и штерн

эльза оставаться один с качинский.
она охватывать волнение. из все, что рассказывать качинский, она много все поражать и заинтересовывать один: качинский мочь вернуть штирнер его прежний сознание, сделать хоть на несколько минута из штерн прежний штирнер. она очень хотеться это. почему? она сам едва ли отдавать себя в это отчет. "я хотеть узнавать тайна смерть готлиб", -- думать она. но не только это возбуждать ее желание увидеть прежний штирнер. быть мочь, в она бессознательно говорить чувство женщина, который не мочь примиряться с то, что человек, который любить она и решать так своеобразный покончить с себя, вместе со свой личность убивать и чувство любовь к она. быть мочь... быть мочь, она странный изгиб чувство начинать любить этот человек. она сидеть молча, не знать, как приступать к свой цель.
-- сказать, господин качинский, -- начинать она нерешительно, -- вы не мочь бы здесь же, у мы, испробовать ваш способ, чтобы вернуть прежний сознание штерн? возможно ли это?
-- и да и нет. вообще говорить, восстановление память вполне возможно. медицина знать много такой случай. они бывать немало на война, когда от сильный контузия человек совершенно терять память о прошлое и даже забывать свой имя, но потом память возвращаться. известный такой случай и при гипноз. окончательный потеря память мочь быть только тогда, когда органически разрушаться самый центр память в мозговой вещество. это, так сказать, травматический потеря память. она безнадежный. но в данный случай разрушение мозговой ткань едва ли быть, иначе оно отражаться бы на весь психический деятельность. а штерн во все остальное, кроме воспоминание прошлый, вполне нормальный. я мочь в пример приводить себя. во время мой борьба со штирнер он поражать мой мозговой центр, управляющий равновесие. я быть совершенно беспомощный и то не менее суметь восстанавливать чувство равновесие.
-- значит, можно? -- оживляться эльза. -- почему же вы отвечать "и да и нет"?
-- да вообще можно, но... вы же слыхать, что сам штерн не желать подвергаться этот опыт? это во-первых... но почему вы так интересовать прежний сознание штерн?
-- дело в то, что я казаться... я быть знакомый с этот человек... даже, наверно, очень хорошо знакомый... но он забывать обо я, как обо весь прошлый. я хотеться бы пробуждать в он один воспоминание. и потом... узнавать один тайна, очень важный тайна, который он хотеть я сказать, но не иметь возможность...
качинский посмотреть на она с удивление. "роман?" -- подумать он.
-- против его желание я, к сожаление, лишенный возможность удовлетворять ваш любопытство, -- отвечать он.
эльза нахмуриваться.
-- это не любопытство. это очень серьезный, -- сказать она с некоторый обида в голос. -- настолько серьезный, что я просить бы вы сделать опыт, не спрашивать его разрешение. всего на десять минута. и кто бы он ни быть в прошлое, он опять становиться штерн и ничто не быть знать о ваш опыт. ведь в этот же нет ничто преступный. я просить вы, очень просить!
на этот раз нахмуриваться качинский.
-- если я сам первый начинать изменять наш принцип охрана свобода чужой сознание, то вряд ли это быть похвальный, -- сурово отвечать он.
эльза начинать раздражаться. "качинский не понимать важность дело. так я же показывать он, что тут нечто более серьезный, чем женский любопытство!" -- подумать она и сказать:
-- штерн говорить, что вы обезвреживать некий штирнер. как это быть? я просить рассказывать я.
качинский рассказывать.
-- значит, вы видеть в лицо штирнер в тот стеклянный дом?
-- нет, в лицо я он не видеть. он быть в густой металлический маска.
-- если вы так упрямый, что не хотеть исполнять мой просьба, то я принуждать открывать тайна: штерн и быть штирнер, а я он жена, урожденный эльза глюк, по муж штирнер.
качинский быть поражать.
-- неужели кранц быть правый? -- сказать он после пауза.
-- кто такой кранц?
-- кранц -- сыщик. он поставлять цель свой жизнь отыскивать штирнер. не так давно он встречать в москва штерн и становиться уверять я, что это и быть штирнер. тогда я стоить большой труд убеждать кранц, что он вводить в заблуждение внешний сходство.
-- теперь, надеяться, вы признавать мой просьба основательный? -- спрашивать эльза, довольный производить эффект.
-- штерн -- это штирнер! -- мочь только произносить качинский и глубоко задумываться.
эльза выжидательно смотреть на он:
-- ну что же, да или нет?
-- нет!
-- но если штерн-штирнер соглашаться на опыт?
-- он не соглашаться.
-- посмотреть! я сам поговорить с он. подождать здесь, я сейчас прийти.
качинский оставаться на терраса, следить за удаляться эльза.
она спускаться вниз к палатка на берег и становиться о что-то говорить со штирнер, который внимательно слушать она, потом кивнуть голова.
"неужели она так скоро удаваться уговаривать он? -- подумать качинский. -- ведь он всегда с ужас отказываться, когда я предлагать он сделать попытка вернуть память о прошлое".
эльза приглашать штирнер идти за себя.
-- он согласный, -- сказать эльза, подниматься на веранда, -- согласный и даже сам просить вы об это.
-- вы согласный? -- спрашивать, еще не верить, качинский.
-- с большой удовольствие. ничто не иметь против, -- отвечать штирнер.
качинский задумываться: "в конец конец, я ведь каждый минута мочь погасить у штирнер память о прошлое. я быть следить за он".
-- ну что ж, пусть быть по-вашему, -- сказать качинский. он вынимать из карман коробочка -- аккумулятор-усилитель, прикладывать к висок и мысленно приказывать, фиксировать штирнер глаз: -- садиться и уснуть!
штирнер покорно усаживаться и тотчас уснуть, закрывать глаз и опускать голова.
-- обычно к усыпление мы не прибегать, -- сказать качинский, обращаться к эльза, -- но это трудный операция. я вернуть он прежний сознание весь на десять...
-- на двадцать! -- сказать эльза.
-- ну, на пятнадцать минута, не много. надеяться, за этот время он не натворить большой беда. на всякий случай я быть следить за он из комната, уж с это вы должный примиряться. ровно через пятнадцать минута он вновь становиться штерн.
качинский замалчивать и становиться сосредоточенно смотреть на штирнер.
-- сейчас он просыпаться. я уходить.
качинский уходить в дом и становиться у дверь так, что с веранда он не быть видно.
штирнер несколько раз глубоко вздыхать, приоткрывать глаз и вдруг опять закрывать их, ослеплять яркий солнце. переход от полумрак большой зал в дом готлиб к сверкать поверхность океан быть слишком резкий. наконец, щуриться, он открывать глаз.
-- что это? где я? эльза? ты?.. -- он бросаться к она и становиться целовать ее рука. -- милый эльза! но что это значить? я не собираться с мысль...
-- садиться, людвиг, -- ласково сказать она, -- слушать и не перебивать я. у мы только пятнадцать минута на этот свидание... я вы весь объяснять. вы уходить в тот бурный ночь, превращаться в штерн. и вот мы опять встречаться с вы. как? я вы сказать потом, если у мы оставаться время. а теперь я просить вы скоро сказать я то, что мучить я весь этот время, этот три год.
-- три год? -- удивленно повторять штирнер.
-- сказать я правда: вы не виноватый в смерть карл готлиб?
-- я же вы говорить, эльза. смерть готлиб действительно происходить от несчастный случайность.
-- но второй завещание быть составлять всего за месяц до смерть. это тоже случайность?
0x01 graphic
-- нет, это не случайность. в это я, если хотеть, виновный. я действительно поторопить готлиб составлять последний завещание, так как день его быть счесть. несмотря на свой цветущий вид, он быть смертельно больной сердечный болезнь. он врач не говорить об это, но я, как доверенный лицо, сказать, что день его счесть, много месяц он не проживать. поэтому я и внушать он мысль скоро составлять завещание. почему на ваш имя, а не на свое, я, кажется, уже говорить вы. этот "кривая" быть близко к цель, -- сказать он со знакомый иронический улыбка.
-- но мой услуга готлиб, о который упоминаться в завещание?..
0x01 graphic
-- она быть, хотя я, пожалуй, несколько преувеличивать она. я как-то передавать вы несколько получать мы для оплата вексель, подписывать карл готлиб, и вы, мочь быть случайно, замечать и обращать мой внимание на то, что почерк не похожий на обычный. я не подавать вы тогда вид, но потом производить тщательный расследование и находить с десяток такой вексель. это быть подложный вексель. откуда они появляться? кто они подделывать? после долгий и осторожный разведка я приходить к убеждение, что этот дело рука оскар готлиб -- брат покойный карл. я собирать уничтожать улика и представлять они наш старичок карла. такой образ, вы оказывать он услуга, хотя я не говорить он, что вы первый замечать подлог, -- вы открывать он глаз на недостойный поведение брат; карл страшно рассердиться, тогда же сказать я, что лишать оскар наследство -- этот мысль не быть внушать я, -- и посылать оскар резкий письмо. оскар отвечать письмо, в который униженно просить о прощение, сознаваться в вино, но оправдываться свой тяжелый материальный положение. письмо это должно храниться в один из несгораемый шкаф готлиб...
-- и оно находиться! -- восклицать эльза. -- это правда... теперь я верить вы!
-- кто же он находить?
-- у зауер быть ключ. когда вы уходить, зауер поссориться с рудольф готлиб, который вновь предъявлять свой право на наследство. а зауер, видимо, хотеть во все заменять вы и решать бороться с готлиб, чтобы сохранять имущество за я. прежде чем шкаф быть опечатывать, зауер успевать вскрывать один из они, находить пачка подложный вексель и письмо оскар готлиб и предъявлять они прокурор, чтобы доказывать правильность завещание карл готлиб, лишать брат наследство. раздражать рудольф готлиб выстреливать в зауер, ранить он в живот, и зауер скончаться от перитонит, а рудольф готлиб быть присуждать к десять год заключение и отбывать теперь наказание. дело о подлог оскар вексель приходиться прекращать в самый начало, так как оскар при первый же допрос внезапно умирать от апоплексический удар...
-- сколько несчастие! -- сказать штирнер. -- но ведь в они я не виноватый, эльза?
-- да, хотя косвенно, быть мочь, и виноватый. но не быть говорить об это. теперь сказать я: почему вы оказываться в москва?
штирнер пожимать плечо.
-- когда я обдумывать свой бегство, то решать, что враг менее все прийти в голова искать я в москва. да и московский милиция, уж конечно, не иметь контакт с наш. и я решать "отправлять" штерн туда. что быть со штерн, я не знать.
-- об это я мочь сказать немного из то, что я узнавать от штерн.
и эльза рассказывать штирнер обо все, что происходить со штерн, не упоминать только фамилия качинский, вплоть до тот момент, как он приезжать.
-- но как вы удаваться вернуть мой прежний сознание? -- спрашивать штирнер.
-- я попросить об это один из ваш новый друг. я хотеть поговорить с прежний штирнер хотя бы несколько минута, чтобы узнавать то, что вы я сказать.
-- и я соглашаться на то, чтобы я вернуть сознание?
-- да, вы соглашаться.
-- странно, -- сказать штирнер. -- я предвидеть такой возможность и, внушать себя изменение личность, отдавать приказ штерн, чтобы он ни в кой случай не соглашаться подвергать себя внушение.
-- ну, значит, штерн не послушаться вы, а послушаться я, -- улыбаться, отвечать эльза.
-- эльза, эльза, зачем вы это сделать? как тяжело почувствовать опять на свой плечо груз переживать! -- с тоска сказать штирнер.
-- он скоро опять спадать с вы, -- отвечать эльза.
-- да, но я теперь трудно расставаться с вы, чем рано. забывать вы опять...
штирнер вставать, протягивать рука и, глядеть на она с любовь, сказать:
-- эльза!.. -- в этот момент вдруг глаз его и лицо сделаться спокойный, и он, несколько смущаться то, что держать она за рука, сказать: -- так как же, фрау беккер, ехать вы с мы на охота? я согласный, думать, что и мой товарищ быть не против. наш охота быть вполне безопасный.
эльза понимать, что перед она стоять опять штерн. время истекать. качинский с часы в рука входить на терраса и спрашивать штирнер:
-- сказать, штерн, о что вы говорить с фрау беккер на берег, только об охота?
-- ну да, -- отвечать штирнер, с удивление глядеть на качинский. -- а о что же иначе? фрау беккер подходить ко я и просить взять она с себя на охота. она говорить, что вы и дуг согласный, если я также соглашаться. я согласный. вот я и приходить сказать об это. ведь так? -- обращаться он к эльза.
-- да, так, -- отвечать она, улыбаться.
качинский посмотреть на эльза укоризненно и покачать голова.
-- почему вы качать голова, качинский? -- спрашивать штирнер.
-- но ведь все обходиться благополучно, -- сказать эльза качинский.
-- что благополучно? о что вы говорить, господин? -- недоумевать штирнер.
качинский махнуть рука:
-- так, пустяк. фрау беккер схитрить, желать принимать участие в охота... -- сказать он, поглядывать с упрек на эльза. -- а вы... серьезно хотеть идти? -- спрашивать качинский эльза.
-- конечно, серьезно! -- отвечать она, смеяться.
качинский опять разводить рука.
-- итак, завтра утро идти? -- спрашивать эльза штирнер.
IV. "лебедь" сено-санс

вечер после ужин все сидеть на веранда и оживленно разговаривать.
гость рассказывать о москва, о чудо, который творить передача мысль на расстояние, о необычайный возможность, который развертывать этот мощный орудие, когда человечество овладевать он в совершенство.
эмма слушать с увлечение, вздыхать и поглядывать на эльза, как бы говорить: "как там интересный! а мы-то жить здесь!.."
огромный шар луна подниматься из-за горизонт, проливать серебро блик через весь океан до самый берег. и волна бережно качать этот подарок небо.
океан дышать вечерний влажный прохлада. цветок пахнуть сильно, пряный, сладковатый запах.
где-то недалеко петь туземец. напев их быть так же ритмичный и однообразный, как прибой. под впечатление этот южный ночь разговор на веранда становиться весь медленно и наконец затихать.
слышный становиться доноситься шорох галька, обтачивать волна.
-- а мы-то тут жить!.. -- с тоска вдруг доканчивать вслух свой мысль эмма.
-- вы несправедливый, фрау, -- отзываться дуг и поводить широко рука вокруг. -- разве все это не очаровательный?
-- да, но... сегодня и завтра один и тот же... хотеться новое! здесь хорошо, и все-таки что-то не хватать.
-- я знать, что не хватать! -- сказать, улыбаться, дуг. -- музыка! по крайний мера, мы для полнота впечатление, фрау беккер, ведь вы играть? я видеть у вы инструмент. сыграть мы что-нибудь этакий... лирический! мы быть слушать, молчать и созерцать.
-- просить, просить! -- поддерживать качинский дугова.
-- с удовольствие, -- просто отвечать эльза, входить в комната и садиться у рояль.
"сегодня я хорошо быть играть", -- подумать она, прикасаться палец к прохладный, чуть-чуть влажный от вечерний сырость клавиша и чувствовать нервный подъем.
-- что бы такой сыграть? -- и прежде чем она успевать подумать, ее палец, как бы опережать ее мысль и повиноваться какой-то тайный приказ, начинать играть "лебедь" сено-санс.
ласковый, тихий звук полететь в ночь, по серебристый дорога океан, к луна, сливать очарование звук с очарование ночь.
-- как прекрасно вы играть!..
эльза вздрагивать. опираться на рояль, перед она стоять штирнер и внимательно смотреть на она. когда он входить?
-- прощать, я помешать вы? но я не мочь не приходить сюда... этот звук... продолжать, просить вы!..
эльза, не прерывать музыка, с волнение слушать штирнер и думать о свой. "лебедь", это ""лебедь" сено-санс..." -- так говорить он когда-то там, давно, в стеклянный зал. нет, он не мочь быть злой до конец. и тогда его голос быть так же нежный, как и теперь.
-- "лебедь"... "лебедь" сено-санс!.. десяток раз я слышать этот пьеса в исполнение хороший музыкант, -- говорить штирнер, глядеть на эльза, -- но почему этот музыка, ваш музыка так волновать я? я казаться, я когда-то слышать она так же, как иногда я казаться, что где-то я встречать вы...
от волнение грудь эльза становиться подниматься высоко.
-- это не только кажется. мы действительно встречаться с вы, -- быстро отвечать она, продолжать играть.
-- где? когда? -- так же быстро спрашивать штирнер.
-- ночь, в гроза, в большой зал со стеклянный стена и потолок...
штирнер потирать лоб рука и сосредоточенно вспоминать о что-то.
-- да... действительно... я вспоминать что-то подобный...
-- и еще рано мы видеться с вы... часто... в тот жизнь, о который вы забывать... -- по-прежнему быстро и нервно продолжать эльза бросать фраза. -- вы забывать я... и когда вы становиться штерн, то на один мой вопрос вы отвечать: "прощать, сударыня, но я не знать вы".
-- как? неужели? и мы... быть очень хорошо знакомый с вы?
эльза колебаться. палец ее начинать путаться. потом она решаться и, оборвать музыка, посмотреть штирнер прямо в глаз:
-- очень... -- и тотчас она заиграть "полишинель" рахманинов, чтобы в бравурный музыка скрывать свой волнение. взволновать быть и штирнер.
-- но тогда... тогда вы знать, кто быть я рано?
эльза молчать. звук "полишинель" расти, шириться, крепнуть.
-- фрау беккер, умолять, сказать я! здесь какой-то тайна, я должный она знать!
эльза неожиданно оборвать музыка и, серьезно, почти с испуг глядеть на штирнер, сказать:
-- я не мочь вы сказать это, по крайний мера сейчас.
-- что же вы не играть? -- послышаться голос дугова.
эльза начинать играть снова.
штирнер молчать, склонять голова. потом он опять тихо начинать:
-- ваш музыка... вы сам... почему?.. -- он не договаривать свой мысль, как бы искать подходящий выражение. -- почему вы так волновать я? прощать, но я должный высказывать. я не донжуан, легко увлекающийся каждый красивый женщина. но вы... поворот ваш голова, складка ваш платье, легкий жест -- все это необычайно волновать я, вызывать какой-то смутный, даже не воспоминание, а... знакомый нервный ток, если так можно выражаться...
и вдруг с горячность, который она не ожидать, штирнер подходить к эльза, взять она за рука и сказать:
-- фрау беккер, я не быть настаивать на то, чтобы вы сказать, кто я быть рано. но если мы быть с вы знакомый, вы все же должный я рассказывать об этот время... о наш дружба... быть мочь... больше чем дружба... это... это так важный для я!.. пойти туда, на берег море, и там вы рассказывать я.
они выходить на веранда.
-- концертный отделение кончаться? -- спрашивать дуг. -- очень жаль, мы только настраиваться слушать.
-- у фрау беккер болеть голова, -- отвечать за она штирнер, -- мы проходиться к берег море подышать прохлада.
штирнер и эльза спускаться к берег.
качинский провожать их внимательный и задумчивый взгляд. весельчак дуг усмехаться в ус. эмма подмечать этот улыбка и рассердиться на он.
"ничто не знать, не понимать, а тоже -- улыбаться!" -- подумать она. и, глядеть на два фигура, сидеть на прибрежный камень, эмма вздыхать...
V. укрощать

небольшой отряд выступать в поход.
впереди идти два проводник негр, вслед за они -- дуг, эльза, штирнер и качинский.
-- где же ваш ружье? -- с недоумение спрашивать эльза.
-- вот здесь! -- отвечать дуг, стукнуть себя по лоб.
-- как, опять здесь? ваш мозг? это и радиопередатчик, и ружье, и, мочь быть, собственный электрический лампочка? -- шутя спрашивать эльза.
-- не только мочь быть, но так оно и быть. человеческий мысль -- великий сила, или, как это там, качинский, сказать у аррениус?..
"самый великий источник энергия -- это человеческий мысль... электромагнитный колебание, который возникать в клеточка человеческий мозг, -- это великий сила, который владеть мир".
-- видеть, какой могучий оружие заключать в наш мозг! -- сказать дуг.
они входить в чаща тропический лес. здесь стоять полумрак. пестрый птица порхать среди ветвь и паутина лиана. пробиваться кое-где луч солнце, как луч прожектор, выхватывать из полумрак группа лист разнообразный окраска и зажигать радуга на цветной оперение птица. дорожка исчезать. идти по преть лист и гнилой ствол упавший дерево становиться весь трудно. штирнер помогать эльза преодолевать препятствие путь.
со вчерашний вечер штирнер становиться необычайно внимательный и любезный к эльза.
-- сколько продлиться наш путешествие? -- спрашивать эльза, который начинать уже уставать. -- я думать, зверь жить далеко в глубина лес.
-- а зачем мы искать они? -- отвечать дуг. -- зверь сам должный бежать на ловец. вот находить полянка и покликать они.
скоро они выходить на лесной поляна, ярко освещать солнце. все невольно сощуриваться после полумрак чаща. огромный красный и желтый, пятнистый цветок вроде тюльпан покрывать поляна сплошной ковер.
-- какой прелесть! -- восклицать эльза.
все усаживаться, беспечно беседовать.
-- ну, пора, -- сказать дуг. он выходить на самый середина поляна и останавливаться. выдвигать несколько голова вперед и вверх. лицо его сделаться серьезный и сосредоточенный. он медленно становиться повертываться во весь сторона, как бы пронизывать взор чаща лес.
вдруг эльза вздрагивать. где-то далеко она услышать рычание лев, как отдаленный раскат гром. он отвечать другой, третье...
-- клевать! -- улыбаться, сказать качинский.
а дуг продолжать медленно повертываться в тот же сосредоточивать поза.
рычание все приближаться. в ветвь испуганно завозиться и закричать обезьяна. волнение охватывать даже птица: они вспархивать с ветвь и перелетать высоко.
вот послышаться хруст ветка под мягкий, но тяжелый шаг зверь.
они идти отовсюду, окружать безоружный, беззащитный человек... эльза сделаться страшно. что, если новый оружие оказываться бессильный?.. весь они погибать ужасный смерть!..
штирнер замечать ее испуг, взять за рука и, глядеть в ее глаз, сказать:
-- успокаиваться!
ее волнение улечься.
в этот время огромный лев, ломать заросль, выбегать на поляна, зажмуриваться от яркий свет и останавливаться. потом он тихонько подходить к дугов и, ласково рычать, потереться голова о его нога. дуг почесать он между ухо, и лев растягиваться у нога укротитель. послышаться что-то вроде мяуканье, и на поляна выбегать львица с два львенок. они также улечься у нога дугова. еще один лев прыгнуть из лес огромный прыжок.
-- однако довольно! -- сказать дуг. -- наш яхта не подымать весь этот гость. пожалуй, ты лишний, -- обращаться он к первый лев, похлопывать он по голова, -- ты уже не так красить, идти назад, старина!
лев лизнуть огромный язык рука дугова и побежать в чаща.
-- а вот этот красавец, -- продолжать дуг, проводить рука по спина огромный лев, прыгнуть через весь поляна, -- посмотреть, не шерсть, а настоящий золотой руно!.. а ты чего плакать, маленький? лапа занозить? бедный малыш! давать я ты вытаскивать заноза.
дуг вытаскивать из лапа звереныш большой шип колючий растение.
львица спокойно смотреть на этот операция.
-- у они очень нежный лапа, -- сказать дуг, обращаться к эльза, -- и они часто страдать от заноза. но почему же вы не подходить, фрау? вы видеть, они безопасный, как ребенок!
эльза подходить и становиться гладить лев. они ласково ворчать, тереться голова и норовить лизнуть рука.
-- ну, пора и домой. уже солнце склоняться на вечер. где же наш проводник?
один из они находить качинский в густой трава. бедный негр лежать как мертвый, парализовать страх. другой сбегать при первый звук львиный рев. но и тот, который находить, быть мало способный служить проводник. он дрожать так, что ожерелие из раковина, висеть на его шея, беспрерывно звенеть. при вид лев он бояться шевельнуться. качинский становиться фиксировать он взгляд. негр успокаиваться и пойти вперед.
на этот раз дуг идти позади, а вслед за он послушно, как собака, следовать лев и львица с два детеныш.
впереди идти проводник, за он -- эльза со штирнер, за штирнер -- качинский.
в самый густой часто, где быть почти темно, над они вдруг затрещать ветвь дерево. штирнер вскрикивать и заслонять себя эльза. огромный ягуар, прыгнуть на она, упасть на штирнер и сбивать он с нога. в ужас вскрикивать и эльза. однако ягуар не растерзывать штирнер, как ожидать она, а внезапно убегать в чаща, поджинать хвост, как побивать собака.
-- однако и наш охота не совсем безопасный! -- послышаться голос дугова. -- вы не ранить, штерн?
-- целый и невредимый, -- отвечать штирнер, подниматься с земля. -- только изорвать костюм.
-- вы мочь теперь убеждаться в сила наш оружие, фрау беккер, -- сказать качинский, подходить к эльза. -- ягуар не подвергаться воздействие мысль и пытаться нападать на мы. но прежде чем он упасть на штерн, я уже успевать давать зверь мысленный приказ убираться подобру-поздорову. и, как видеть, он позорно бежать. электромагнитный волна при излучение мысль лететь со скорость триста тысяча километр в секунда, то быть со скорость свет. вы видеть, что мы обладать самый скорострельный оружие в мир. довольно быть стотысячный доля секунда, чтобы обезвреживать враг.
-- но все же мы надо быть осторожный, -- сказать штирнер, поглядывать на эльза. он испугаться не столько за себя, сколько за она.
-- теперь не опасно, чаща редеть, мы скоро выходить из лес, -- отвечать дуг.
-- какой прекрасный попугай! -- восклицать эльза, когда ее волнение несколько улечься.
-- ах, чуть быть не забывать! -- восклицать качинский. -- я обещать ивин привозить он жена попугай. -- и, выбирать на ветка самый красивый, он посылать мысленный приказ. попугай усаживаться на плечо качинский.
негр смотреть на качинский с суеверный почтение.
качинский замечать этот взгляд и рассмеяться.
-- для он, -- он указывать на негр, -- мы высокий существо, всемогущий бог, способный творить чудо. так уж устраивать человек: он или обожествлять, или отрицать то, что не мочь понимать.
-- это мочь показываться чудо не только для негр, -- отвечать эльза.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- а между то здесь нет никакой чудо, -- сказать дуг. -- всякий дрессировка животное основывать на то, что мы вызывать и закреплять у животное так называть условный рефлекс. наш успех в передача мысль на расстояние сделать только возможный сразу закреплять в сознание все, что мы желать. да, -- продолжать он после пауза, -- вспомнить, качинский, наш первый опыт: это быть детский забава по сравнение с то, что мы делать теперь!
-- быть справедливый к наш первый опыт, -- отвечать качинский. -- без они мы не иметь бы наш зоологический сад, который восхищаться весь мир.
-- что это за сад? -- спрашивать эльза.
-- о, это стоить посмотреть! огромный площадь в окрестности москва остеклять и превращать в зимний сад необычайный размер. тропический растительность привольно расти в этот сад. а среди цветок и растение расхаживать на воля лев, тигр, коза, антилопа, пантера и ребенок -- множество ребенок, который провожать там целый день, играть со зверь, кататься на тигр, возиться с молодой львенок. однако вот и конец наш путешествие. уже видный наш дом...
появление необычайный шествие взволновать весь обитатель дом. эмма, увидеть приближаться лев, в ужас вскрикивать и, подхватывать ребенок, бросаться в дом, запирать дверь и окно. старый негритянка побежать с отчаянный крик к берег. шмитгоф упасть в обморок. ганс еле стоять на нога. в конюшня хрипеть и биться лошадь, почевать дикий зверь, а оседать неистово реветь.
но постепенно все улечься. эльза уговаривать эмма выходить на веранда и, чтобы ободрять подруга, становиться возиться со лев. в конец конец даже маленький отто осмелеть и близко подходить к молодой львенок, не решаться еще прикасаться к они.
-- не желать ли, фрау шпильман, -- обращаться дуг к эмма, -- я оставлять вы один лев? он быть развлекать ваш сын и сторожить ваш дом.
-- благодарить вы, но... пожалуйста, убирать скоро они отсюда!
дуг засмеяться, посмотреть на лев и переводить взгляд на матрос, сидеть у палатка. матрос тотчас подниматься выполнять мысленный приказание. они становиться складывать палатка и готовить лодка к отплытие. лев, медленно и осторожно ступать по каменистый дорога, спускаться к берег и улечься на песок. матрос перевозить они по один на яхта.
-- вы уже уезжать? -- спрашивать эльза печально.
-- к сожаление, мы не мочь оставаться долее. мы ждать большой дирижабль. но мы надеяться, что наш приятный знакомство этот не заканчиваться. мы быть изредка навещать вы, мы нужно быть много новый зверь для пополнение филиал наш сад, который мы открывать в харьков, тифлис и другой город. а еще хорошо, если бы вы побывать у мы и посмотреть наш чудо.
эльза поклониться.
дуг подходить к эмма:
-- а вы, фрау, очень много потерять, что не пойти с мы на охота. вы увидать бы много чудо. -- посмотреть на небо, где над залив кружиться множество птица, дуг продолжать: -- впрочем, чтобы вознаграждать вы за то, чего вы не видеть на охота, я мочь показывать вы один "чудо".
дуг становиться смотреть на птица.
они тотчас изменять свой полет, выстраиваться в треугольник. в такой порядок подлетать они к дом. треугольник превращаться в круг. круг все расширяться и, отдаляться, как бы растаивать в воздух, сливаться с даль.
эмма с восхищение всплескивать рука.
-- еще! еще! -- закричать мальчик.
пока дуг на прощание потешать эмма и ребенок, штирнер, отходить с эльза в сторона, горячо о что-то говорить с она. эльза смущаться, краснеть, но, видимо, быть довольный слово штирнер.
-- ну, мы пора! -- сказать дуг.
все спускаться к берег. качинский, дуг и штирнер усаживаться в шлюпка и взяться за весло.
-- до свидание! -- крикнуть штирнер, глядеть на эльза, и взмахивать весло.
в заходить луч солнце капля вода стекать с его веселый, как капля красный хиосский вино. вот шлюпка достигать яхта, и путешественник подниматься на она. парус натягиваться от попутный ветер. греметь якорный цепь...
-- до свидание! -- еще раз доноситься до эльза. с яхта махать платок. эмма, эльза и мальчик махать в ответ.
у самый борт выстраиваться все лев, полагать лапа на перила. шерсть зверь в луч закат казаться золотой руно. новый аргонавт отплывать...
дуг посмотреть на лев, и весь они вдруг закивать голова и замахать лапа, как бы прощаться с обитатель маленький домик. мальчик и эмма засмеяться. улыбаться и эльза, хотя лицо ее быть грустно.
уже парус яхта скрываться вдали, солнце опускаться в изумрудный гладь океан, который быстро подергиваться пепельный оттенок, а два женщина и ребенок все еще стоять на берег и глядеть в тот сторона, где на поверхность океан переливаться след от яхта.
-- да, пожалуй, действительно мы нужно поехать туда и посмотреть весь этот чудо, -- наконец задумчиво сказать эльза.
-- разумеется! -- живо отвечать эмма. -- мы слишком засиживаться здесь!
эльза долго не мочь уснуть в этот ночь. а когда под утро она задремать, то она казаться, что она услышать голос людвиг, который звать она.
-- да, да, милый людвиг! -- прошептать она сквозь сон.
но эльза ошибаться.
не штирнер, а штерн думать в этот время о она.
штерн сидеть на палуба яхта, под южный звездный небо, на низкий плетеный стул, облокачиваться на голова спящий лев. луна уже зайти, от вода тянуть предутренний свежий ветерок, а он все еще не спать и думать о фрау беккер, жить в одинокий домик на берег океан.
мерный волна укачивать. штерн склонять голова на косматый грива лев и незаметно уснуть.
первый луч солнце освещать они -- человек и лев.
они мирно спать, даже не подозревать о тайник их подсознательный жизнь, куда сила человеческий мысль загнать все, что быть в они страшный и опасный для окружающий.
