
алексей николаевич толстой
гиперболоид инженер гарин 


этот роман написать в 1926–1927 год. перерабатывать, со включение новый глава, в 1937 год.

а.т.

1
в этот сезон деловой мир париж собираться к завтрак в гостиница «мажестик». там можно быть встречать образец весь нация, кроме французский. там между блюдо вестись деловой разговор и заключаться сделка под звук оркестр, хлопание пробка и женский щебетание.

в великолепный холл гостиница, устилать драгоценный ковер, близ стеклянный крутиться дверь, важно прохаживаться высокий человек, с седой голова и энергичный бритый лицо, напоминать героический прошлое франция. он быть одевать в черный широкий фрак, шелковый чулок и лакированный туфля с пряжка. на грудь его лежать серебряный цепь. это быть верховный швейцар, духовный заместитель акционерный общество, эксплуатировать гостиница «мажестик».

закладывать за спина подагрический рука, он останавливаться перед стеклянный стена, где среди цветущий в зеленый кадка дерево и пальмовый лист обедать посетитель. он походить в этот минута на профессор, изучать жизнь растение и насекомое за стенка аквариум.

женщина быть хороший, что и говорить. молоденький прельщать молодость, блеск глаз: синий – англосаксонский, темный, как ночь, – южноамериканский, лиловый – французский. пожилой женщина приправлять, как острый соус, блекнуть красота необычайность туалет.

да, что касаться женщина, – все обстоять благополучно. но верховный швейцар не мочь то же сказать о мужчина, сидеть в ресторан.

откуда, из какой чертополох после война вылезать этот жирненький молодчик, коротенький рост, с волосатый палец в перстень, с воспалять щека, трудно поддаваться бритва?

они суетливо глотать всевозможный напиток с утро до утро. волосатый палец их плести из воздух деньги, деньги, деньги… они ползти из америка по преимущество, из проклятый страна, где шагать по колено в золото, где собираться по дешевка скупать весь добрый старый мир.

2
к подъезд гостиница бесшумно подкатить рольс-ройс – длинный машина с кузов из красный дерево. швейцар, бренчать цепь, поспешить к крутиться дверь.

первый входить желтоватый-бледный человек небольшой рост, с черный короче подстригать борода, с раздутый ноздря мясистый нос. он быть в мешковатый длинный пальто и в котелок, надвигать на бровь.

он останавливаться, брюзгливый поджидать спутница, который говорить с молодой человек, выскочить навстречу автомобиль из-за колонна подъезд. кивнуть он голова, она проходить сквозь крутиться дверь. это быть знаменитый зоя монроз, один из самый шикарный женщина париж. она быть в белый суконный костюм, обшивать на рукав, от кисть до локоть, длинный мех черный обезьяна. она фетровый маленький шапочка быть создавать великий колло. ее движение быть уверенный и небрежный. она быть красивый, тонкий, высокий, с длинный шея, с немного большой рот, с немного приподнятый нос. синевато-серый глаз ее казаться холодный и страстный.

– мы быть обедать, роллинг? – спрашивать она человек в котелок.

– нет. я быть с он говорить до обед.

зоя монроз усмехаться, как бы снисходительно извинять резкий тон ответ. в этот время в дверь проскочить молодой человек, говорить с зоя монроз у автомобиль. он быть в распахнуть старенький пальто, с трость и мягкий шляпа в рука. возбужденный лицо его быть покрывать веснушка. редкий жесткий усик точно приклеивать. он намереваться, видимо, поздороваться за рука, но роллинг, не вынимать рука из карман пальто, сказать еще резко:

– вы опаздывать на четверть час, семенов.

– я задерживать… по наш же дело… ужасно извиняться… все устраивать… они согласный… завтра мочь выезжать в варшава…

– если вы быть орать на весь гостиница, вы выводить, – сказать роллинг, уставляться на он мутноватый глаз, не обещать ничто добрый.

– прощать – я шепотом… в варшава все уже подготовить: паспорт, одежда, оружие и прочее. в первый число апрель они переходить граница…

– сейчас я и мадемуазель монроз быть обедать, – сказать роллинг, – вы поехать к этот господин и передавать они, что я желать они видеть сегодня в начало пятый. предупреждать, что, если они вздумать водить я за нос, – я выдавать их полиция…

этот разговор происходить в начало май 192… год.

3
в ленинград на рассвет, близ бон гребной школа, на река крестовка останавливаться двухвесельный лодка.

из она выходить двое, и у самый вода происходить у они короткий разговор, – говорить только один – резко и повелительный, другой глядеть на полноводный, тихий, темный река. за чаща крестовский остров, в ночной синева, разливаться весенний заря.

затем этот двое наклоняться над лодка, огонек спичка освещать их лицо. они вынимать со дно лодка сверток, и тот, кто молчать, взять они и скрываться в лес, а тот, кто говорить, прыгнуть в лодка, отталкиваться от берег и торопливо заскрипеть уключина. очертание грести человек проходить через заревой полоса вода и растворяться в тень противоположный берег. небольшой волна плеснуть на бон.

спартаковец тарашкин, «загребной» на гоночный распашной гичка, дежурить в этот ночь в клуб. по молодость год и весенний время, вместо то чтобы безрассудно тратить на спанье быстролетный час жизнь, тарашкин сидеть над сонный вода на боны, обхватить коленка.

в ночной тишина быть о чем подумать. два год подряд проклятый москвич, не понимать даже запах настоящий вода, бить гребной школа на одиночка, на четверка и на восьмерка. это быть обидный.

но спортсмен знать, что поражение вести к победа. это один, да еще, пожалуй, прелесть весенний рассвет, пахнуть острый травка и мокрый дерево, поддерживать в тарашкин присутствие дух, необходимый для тренировка перед большой июньский гонка.

сидеть на боны, тарашкин видеть, как пришвартовываться и затем уходить двухвесельный лодка. тарашкин относиться спокойно к жизненный явление. но здесь показываться он странный один обстоятельство: двое высаживаться на берег быть похожий друг на друг, как два весло. один рост, одевать в одинаковый широкий пальто, у оба мягкий шляпа, надвигать на лоб, и одинаковый остренький бородка.

но в конец конец в республика не запрещаться шататься по ночь, по суха и по вода, со свой двойник. тарашкин, наверно, тут же бы и забывать о личность с острый бородка, если бы не странный событие, происходить в тот же утро поблизости гребной школа в березовый леска в полуразваливаться дачка с заколачивать окно.

4
когда из розовый заря над заросль остров подниматься солнце, тарашкин хрустнуть мускул и пойти во двор клуб собирать щепка. время быть шестой час в начало. стукнуть калитка, и по влажный дорожка, вести велосипед, подходить василий витальевич шельга.

шельга быть хорошо тренированный спортсмен, мускулистый и легкий, средний рост, с крепкий шея, быстрый, спокойный и осторожный. он служить в уголовный розыск и спорт заниматься для общий тренировка.

– ну, как дело, товарищ тарашкин? все в порядок? – спрашивать он, ставить велосипед у крыльцо. – приезжать повозиться немного… смотреть – мусор, ай, ай.

он снимать гимнастерка, закатывать рукав на худой мускулистый рука и приниматься за уборка клубный двор, еще заваливать материал, оставаться от ремонт бон.

– сегодня прийти ребята с завод, – за один ночь наводить порядок, – сказать тарашкин. – так как же, василий витальевич, записываться в команда на шестерка?

– не знать, как и быть, – сказать шельга, откатывать смоляной бочонок, – москвич, с один сторона, бить нужно, с другой – бояться, не смочь быть аккуратный… смешной дело один у мы навертываться.

– опять насчет бандит что-нибудь?

– нет, подымать высоко – уголовщина в международный масштаб.

– жаль, – сказать тарашкин, – а то бы погребать.

выходить на бон и глядеть, как по весь река играть солнечный зайчик, шельга стукнуть черенок метла и вполголоса позвать тарашкин:

– вы хорошо знать, кто тут жить поблизости на дача?

– жить кое-где зимогор.

– а никто не переезжать в один из этот дача в середина март?

тарашкин покоситься на солнечный река, почесать ноготь нога другой нога.

– вон в тот лесишко заколачивать дача, – сказать он, – неделя четыре назад, это я помнить, глядеть – из труба дым. мы так и подумать – не то там беспризорный, не то бандит.

– видеть кто-нибудь с тот дача?

– постоять, василий витальевич. они-то я, должно быть, и видеть сегодня.

и тарашкин рассказывать о два человек, причаливать на рассвет к болотистый берег.

шельга поддакивать: «так, так», острый глаз его становиться, как щелка.

– пойти, показывать дача, – сказать он и тронуть висеть сзади на ремень кобура револьвер.

5
дача в чахлый березовый леска казаться необитаемый, – крыльцо сгнивать, окно заколачивать доска поверх ставня. в мезонин выбивать стекло, угол дом под остаток водосточный труба порастать мох, под подоконник расти лебеда.

– вы правый – там жить, – сказать шельга, осматривать дача из-за дерево, потом осторожно обходить ее кругом. – сегодня здесь быть… но за какой дьявол они понадобиться лазить в окошко? тарашкин, идти-ка сюда, здесь что-то неладно.

они быстро подходить к крыльцо. на он быть видный след нога. налево от крыльцо на окно висеть бок ставня – свежесорванный. окно раскрывать внутрь. под окно, на влажный песок – опять отпечаток нога. след большой, видимо тяжелый человек, и другой – мало, узкий – носок внутрь.

– на крыльцо след другой обувь, – сказать шельга.

он заглядывать в окно, тихо свистнуть, позвать: «эй, дядя, у вы окошко отворять, кабы что не уносить». никто не отвечать. из полутемный комната тянуть сладковатый неприятный запах.

шельга позвать громко, подниматься на подоконник, вынимать револьвер и мягко спрыгивать в комната. полезть за он и тарашкин.

первый комната быть пустой, под нога валяться битый кирпич, штукатурка, обрывок газета. полуоткрытый дверь вести в кухня. здесь на плита под ржавый колпак, на стол и табурет стоять примус, фарфоровый тигель, стеклянный, металлический реторта, банка и цинковый ящик. один из примус еще шипеть, догорать.

шельга опять позвать: «эй, дядя!» покачать голова и осторожно приотворять дверь в полутемный комната, прорезать плоский, сквозь щель ставня, луч солнце.

– вон он! – сказать шельга.

в глубина комната на железный кровать, навзничь, лежать одевать человек. рука его быть закинуть за голова и прикручивать к прут кровать. нога обматывать веревка. пиджак и рубашка на грудь разрывать. голова неестественно запрокидывать, остро торчать бородка.

– ага, вот они как он, – сказать шельга, осматривать под сосок убивать до рукоятка загнать финский нож. – пытать… смотреть…

– василий витальевич, это тот самый, кто на лодка приплывать. он не много как час полтора назад убивать.

– быть здесь, караулить, ничто не трогать, никто не пускать, – слышать, тарашкин?

через несколько минута шельга говорить по телефон из клуб:

– наряд на вокзал… проверять все пассажир… наряд по весь гостиница. проверять все, кто возвращаться между шесть и восемь утро. агент и собака в мой распоряжение.

6
до прибытие собака-ищейка шельга приступать к тщательный осмотр дача, начинать с чердак.

повсюду валяться мусор, битый стекло, обрывок обои, ржавый банк от консервы. окно затягивать паутина, в угол – плесень, гриб. дача, видимо, быть забросить еще с 1918 год. обитаемый оказываться только кухня и комната с железный кровать. нигде ни признак удобство, никакой остаток еда, кроме находить в карман убивать французский булка и кусок чайный колбаса.

здесь не жить, сюда приезжать делать что-то, что нужно быть скрывать. таков быть первый вывод, сделать шельга в результат обыск. обследование кухня показывать, что здесь работать над какой-то химический препарат. исследовать кучка зола на плита под колпак, где, очевидно, производиться химический проба, перелистывать несколько брошюра с загнутый уголок страница, он устанавливать второй: убитый человек заниматься всего-навсего обыкновенный пиротехника.

такой умозаключение поставлять шельга в тупик. он еще раз обыскивать платье убивать – новый ничто не обнаруживать. тогда он подходить к вопрос с другой сторона.

след нога у окно показывать, что убийца быть двое, что они проникать через окно, неминуемо рисковать встречать сопротивление, так как человек на дача не мочь не услышать треск срывать ставня.

это означать, что убийца нужно быть во что бы то ни становиться либо получать что-то чрезвычайно важный, либо умерщвлять человек на дача.

далее: если предполагать, что они хотеть просто умерщвлять он, то, во-первых, они мочь это сделать просто, скажем, подкарауливать он где-нибудь по путь на дача, и, во-вторых, положение убивать на кровать показывать, что он пытать, зарезать он быть не сразу. убийца нужно быть узнавать что-то от этот человек, что он не хотеть сказать.

что они мочь выпытывать у он? деньги? трудно предполагать, чтобы человек, отправляться ночь на забросить дача заниматься пиротехника, становиться брать с себя большой деньги. вернее – убийца хотеть узнавать какой-то тайна, связывать с ночной занятие убивать.

такой образ, ход мысль приводить шельга к новый исследование кухня. он отодвигать от стена ящик и обнаруживать квадратный люк в подвал, который часто устраивать на дача прямо под пол кухня. тарашкин зажигать огарок и ложиться на живот, освещать сырой подполье, куда шельга осторожно спускаться по тронутый гниль, скользкий лестница.

– идти-ка сюда со свечка, – крикнуть из темнота шельга, – вот где у он быть настоящий-то лаборатория.

подвал занимать площадь под весь дача: у кирпичный стена стоять несколько дощатый стол на козлы, баллон с газ, небольшой мотор и динамо, стеклянный ванна, в который обычно производить электролиз, слесарный инструмент и повсюду на стол – кучка пепел…

– вот он чем тут заниматься, – с некоторый недоумение сказать шельга, рассматривать прислонять к стена подвал толстый деревянный брусок и лист железо. и лист и брусок во многий место быть просверливать, иной разрезать пополам, место разрез и отверстие казаться обжигать и оплавлять.

в дубовый доска, стоять торчмя, отверстие этот быть диаметр в десятый доля миллиметр, будто от укол иголка. посередине доска выводить большой буква «п. п. гарин». шельга перевертывать доска, и на обратный сторона оказываться тот же навыворот буква: какой-то непонятный способ трехдюймовый доска быть прожигать этот надпись насквозь.

– фу ты, черт, – сказать шельга, – нет, п. п. гарин здесь не пиротехника заниматься.

– василий витальевич, а это что такой? – спрашивать тарашкин, показывать пирамидка дюйм в полтора высота, около дюйм в основание, спрессовывать из какой-то серый вещество.

– где вы находить?

– они там целый ящик.

повертеть, понюхать пирамидка, шельга поставлять она на край стол, втыкать сбоку в она зажигать спичка и отходить в дальний угол подвал. спичка догорать, пирамидка вспыхивать ослепительный белый-голубоватый свет. гореть пять минута с секунда без копоть, почти без запах.

– рекомендовать в следующий раз такой опыт не производить, – сказать шельга, – пирамидка мочь оказываться газовый свечка. тогда бы мы не уходить из подвал. очень хорошо, – что же мы узнавать? попробовать устанавливать: во-первых, убийство быть не с цель мщение или грабеж. во-вторых, устанавливать фамилия убитый – п. п. гарин. вот пока и все. вы хотеть возражать, тарашкин, что, мочь быть, п. п. гарин тот, кто уезжать на лодка. не думать. фамилия на доска написать сам гарин. это психологически ясный. если бы я, скажем, изобретать какой-нибудь такой замечательный штука, то уж наверно от восторг написать бы свой фамилия, но уж никак не ваш. мы знать, что убивать работать в лаборатория; значит, он и быть изобретатель, то быть – гарин.

шельга и тарашкин вылезать из подвал и, закуривать, садиться на крылечко, на солнцепек, поджидать агент с собака.

7
на главный почтамт в один из окошко прием заграничный телеграмма просовываться жирный красноватый рука и повисать с дрожать телеграфный бланк.

телеграфист несколько секунда глядеть на этот рука и, наконец, понимать: «ага, пятый палец нет – мизинец», и становиться читать бланк.

«варшава, маршалковская, семенов. поручение выполнять наполовину, инженер отбывать, документ получать не удаваться, ждать распоряжение. стась».

телеграфист подчеркивать красный – варшава. подниматься и, заслонять себя окошечко, становиться глядеть через решетка на податель телеграмма. это быть массивный, средний год человек, с нездоровый, желтовато-серый кожа надутый лицо, с висячий, прикрывать рот желтый ус. глаз спрятать под щелка опухать веко. на брить голова коричневый бархатный картуз.

– в что дело? – спрашивать он грубо. – принимать телеграмма.

– телеграмма шифровать, – сказать телеграфист.

– то быть как – шифровать? что вы я ерунда пороть! это коммерческий телеграмма, вы обязанный принимать. я показывать удостоверение, я состоять при польский консульство, вы отвечать за малый задержка.

четырехпалый гражданин рассердиться и трясти щека, не говорить, а лаять, – но рука его на прилавок окошечко продолжать тревожно дрожать.

– видеть ли, гражданин, – говорить он телеграфист, – хотя вы уверять, будто ваш телеграмма коммерческий, а я уверять, что – политический, шифровать.

телеграфист усмехаться. желтый господин, сердиться, повышать голос, а между то телеграмма его незаметно взять барышня и относить к стол, где василий витальевич шельга просматривать весь подача телеграмма этот день.

взглядывать на бланк: «варшава, маршалковская», он выходить за перегородка в зал, останавливаться позади сердитый отправитель и сделать знак телеграфист. тот, покрутить нос, проходиться насчет панский политика и садиться писать квитанция. поляк тяжело сопеть от злость, переминаться, скрипеть лакированный башмак. шельга внимательно глядеть на его большой нога. отходить к выходной дверь, кивнуть дежурный агент на поляк:

– прослеживать.

вчерашний поиск с ищейка приводить от дача в березовый леска к река крестовка, где и оборваться: здесь убийца, очевидно, садиться в лодка. вчерашний день не приносить новый данные. преступник, по весь видимость, быть хорошо скрывать в ленинград. не давать ничто и просмотр телеграмма. только этот последний, пожалуй, – в варшава семенов, – представлять некоторый интерес.

телеграфист подавать поляк квитанция, тот полезть в жилетный карман за мелочь. в этот время к окошечко быстро подходить с бланк в рука красивый темноглазый человек с острый бородка и, поджидать, когда место освобождаться, со спокойный недоброжелательство глядеть на солидный живот сердитый поляк.

затем шельга увидеть, как человек с острый бородка вдруг весь подбираться: он замечать четырехпалый рука и сейчас же взглядывать поляк в лицо.

глаз их встречаться. у поляк отваливаться челюсть. опухать веко широко раскрываться. в мутный глаз мелькнуть ужас. лицо его, как у чудовищный хамелеон, изменяться – становиться свинцовый.

и только тогда шельга понимать, – узнавать стоять перед поляк человек с бородка: это быть двойник убивать на дача в березовый леска на крестовский…

поляк хрипло вскрикивать и понестись с невероятный быстрота к выход. дежурный агент, который быть приказывать лишь следить за он издали, беспрепятственно пропускать он на улица и проскальзывать вслед.

двойник убивать оставаться стоять у окошечко. холодный, с темный ободок, глаз его не выражать ничто, кроме изумление. он пожимать плечо и, когда поляк скрываться, подавать телеграфист бланк:

«париж, бульвар батиньоль, до востребование, номер 555. немедленно приступать к анализ, качество повышать на пятьдесят процент, в середина май ждать первый посылка. п. п.».

– телеграмма касаться научный работа, они сейчас занятый мой товарищ, командировать в париж институт неорганический химия, – сказать он телеграфист. затем не спешить потянуть из карман папиросный коробка, постукать папироса и осторожно закуривать она. шельга учтивый сказать он:

– разрешать вы на два слово.

человек с бородка взглядывать на он, опускать ресница и отвечать с крайний любезность:

– пожалуйста.

– я агент уголовный розыск, – сказать шельга, приоткрывать карточка, – мочь быть, поискать более удобный место для разговор.

– вы хотеть арестовывать я?

– ни малый намерение. я хотеть вы предупреждать, что поляк, который отсюда выбегать, намерен вы убивать, так же как вчера на крестовский он убивать инженер гарин.

человек с бородка на минута задумываться. ни вежливость, ни спокойствие не покидать он.

– пожалуйста, – сказать он, – идти, у я четверть час свободный время.

8
на улица близ почтамт к шельга подбегать дежурный агент – весь красный, в пятно:

– товарищ шельга, он уходить.

– зачем же вы он упускать?

– его автомобиль ждать, товарищ шельга.

– где ваш мотоциклет?

– вон валяться, – сказать агент, показывать на мотоцикл в сто шаг от почтамтский подъезд, – он подскакивать и нож по шина. я засвистать. он – в машина и – ход.

– замечать номер автомобиль?

– нет.

– я подавать на вы рапорт.

– так как же, когда у он номер нарочно весь грязь залеплять?

– хорошо, идти в угрозыск, через двадцать минута я быть.

шельга догнать человек с бородка. некоторый время они идти молча. свертывать к бульвар профсоюз.

– вы поразительно похожий на убитый, – сказать шельга.

– я это неоднократно приходиться слышать, мой фамилия пьянков-питкевич, – с готовность отвечать человек с бородка. – во вчерашний вечерний я прочитывать об убийство гарин. это ужасный. я хорошо знать этот человек, дельный работник, прекрасный химик. я часто бывать в его лаборатория на крестовский. он готовить крупный открытие по военный химия. вы иметь понятие о так называть дымовой свеча?

шельга покоситься на он, не отвечать, спрашивать:

– как вы думать – убийство гарина связанный с интерес польша?

– не думать. причина убийство гораздо глубоко. сведение о работа гарин попадать в американский печать. польша мочь быть только передаточный инстанция.

на бульвар шельга предлагать приседать. быть безлюдный. шельга вынимать из портфель вырезка из русский и иностранный газета, раскладывать на колено.

– вы говорить, что гарин работать по химия, сведение о он проникать в зарубежный печать. здесь кое-что совпадать с ваш слово, кое-что я не совсем ясно. вот прочитывать:

«…в америка заинтересовывать сообщение из ленинград о работа один русский изобретатель. предполагать, что его прибор обладать наиболее могучий, изо весь известный до сей пора, разрушительный сила».

питкевич прочитывать и – улыбаться:

– странно, – не знать… не слышать про это. нет, это не про гарин.

шельга протягивать второй вырезка:

«…в связь с предстоящий большой маневр американский флот в тихоокеанский вода быть сделать запрос в военный министерство, – известно ли о прибор колоссальный разрушительный сила, строиться в советский россия».

питкевич пожимать плечо: «чепуха», – и взять у шельга третий вырезка:

«…химический король, миллиардер роллинг, отбывать в европа. его отъезд связанный с организация трест завод, обрабатывающий продукт угольный смола и поваренный соль. роллинг давать в париж интервью, выражать уверенность, что его чудовищный химический концерн вносить успокоение в страна старый свет, потрясать революционный сила. в особенность агрессивный роллинг говорить о советский россия, где, по слух, вестись загадочный работа над передача на расстояние тепловой энергия».

питкевич внимательно прочитывать. задумываться. сказать, нахмуривать бровь:

– да. весьма возможный, – убийство гарина связанный как-то с этот заметка.

– вы спортсмен? – неожиданно спрашивать шельга, взять рука питкевич и повертывать она ладонь вверх. – я страстно увлекаться спорт.

– вы смотреть, нет ли у я мозоль от веселый, товарищ шельга… видеть – два пузырек, – это указывать, что я плохо грести и что я два день то назад действительно грести около полтора час подряд, отвозить гарин в лодка на крестовский остров… вы удовлетворять этот сведение?

шельга отпускать его рука и засмеяться:

– вы молодчина, товарищ питкевич, с вы любопытно быть бы повозиться всерьез.

– от серьезный борьба я никогда не отказываться.

– сказать, питкевич, вы знать рано этот поляк с четыре палец?

– вы хотеть знать, почему я изумляться, увидеть у он четырехпалый рука? вы очень наблюдательный, товарищ шельга. да, я изумляться… больше – я испугаться.

– почему?

– ну, вот это я вы не сказать.

шельга покусать кожица на губа. смотреть вдоль пустынный бульвар.

питкевич продолжать:

– у он не только изуродовать рука, – у он на тело чудовищный шрам наискосок через грудь. изуродовать гарин в тысяча девятьсот девятнадцатый год. человек это звать стась тыклинский…

– что же, – спрашивать шельга, – покойный гарин изуродовать он тот же способ, какой он разрезать трехдюймовый доска?

питкевич быстро повертывать голова к собеседник, и они некоторый время глядеть в глаз друг друг: один спокойно и непроницаемо, другой весело и открыто.

– арестовывать я все-таки вы намереваться, товарищ шельга?

– нет… это мы всегда успевать.

– вы правый. я знать много. но, разумеется, никакой принудительный мера вы не выпытывать у я тот, что я не хотеть открывать. в преступление я не замешать, вы сам знать. хотеть – игра в открытый? условие борьба: после хороший удар мы встречаться и откровенно беседовать. это быть похожий на шахматный партия. запрещать прием – убивать друг друг до смерть. кстати – покуда мы с вы беседовать, вы подвергаться смертельный опасность, уверять вы, – я не шутить. если бы на ваш место сидеть стась тыклинский, то я бы, скажем, осматриваться, – пустынно, – и пойти бы, не спешить, на сенатский площадь, а он бы находить на этот скамейка безнадежно мертвый, с отвратительный пятно на тело. но, повторять, к вы этот фокус применять не становиться. хотеть партия?

– ладно. согласный, – сказать шельга, блестеть глаз, – нападать быть я первый, так?

– разумеется, если бы вы не поймать я на почтамт, я бы сам, конечно, не предлагать игра. а что касаться четырехпалый поляк – обещать помогать в его розыск. где бы он ни встречать – я вы немедленно сообщать по телефон или телеграфно.

– ладно. а теперь, питкевич, показывать, что у вы за штука такой, чем вы грозиться…

питкевич качнуть голова, усмехаться: «быть по-вашему – игра открывать», и осторожно вынимать из боковой карман плоский коробка. в она лежать металлический, в палец толщина, трубка.

– вот и все, только надавливать с один конец, – там внутри хрустнуть стеклышко.

9
подходить к уголовный розыск, шельга сразу останавливаться, – будто налетать на телеграфный столб. «Хе! – выдыхать он, – хе! – и бешено топнуть нога: – ах, ловкач, ах, артист!»

шельга действительно быть одурачивать вчистую. он стоять в два шаг от убийца (в это теперь не быть сомнение) и не взять он. он говорить с человек, знать, видимо, весь нить убийство, и тот умудряться ничто он не сказать по существо. этот пьянков-питкевич владеть какой-то тайна… шельга вдруг понимать – именно государственный, мировой значение быть этот тайна… он уже за хвост держать пьянков-питкевич, – «вывертываться, проклятый, обходить!»

шельга взбегать на третий этаж к себя в отдел. на стол лежать пакет из газетный бумага. в глубокий ниша окно сидеть смирный толстенький человек в смазной сапог. держать картуз у живот, он поклониться шельга.

– бабичев, управдом, – сказать он с сильно самогонный дух, – по пушкарский улица двадцать четвертый номер дома, жилтоварищество.

– это вы приносить пакет?

– я приносить. из квартира номер тринадцатый… это не в главное корпус, а в пристроечка. жилец второй сутки у мы пропадать. сегодня милиция позвать, дверь вскрывать, составлять акт в порядок закон, – управдом прикрывать рот рука, щека его покраснеть, глаз слегка вылезать, увлажняться, дух самогон наполнять комната, – значит, этот пакет я находить дополнительно в печка.

– фамилия пропадать жилец?

– савельев, иван алексеевич.

шельга развертывать пакет. там оказываться – фотографический карточка пьянков-питкевич, гребень, ножницы и склянка темный жидкость, краска для волос.

– что заниматься савельев?

– по ученый часть. когда у мы фановый труба лопнуть – комитет к он обращаться… он – «рад бы, говорить, вы помогать, но я химик».

– он часто отлучаться по ночь с квартира?

– по ночь? нет. не замечаться, – управдом опять прикрывать рот, – чуть свет он – со двор, это верный. но так, чтобы по ночь, – не замечаться, пьяный не видеть.

– ходить к он знакомый?

– не замечаться.

шельга по телефон запрашивать отдел милиция петроградский сторона. оказываться, – в пристройка дом двадцать четыре по пушкарский действительно проживать савельев иван алексеевич, тридцать шесть год, инженер-химик. поселяться на пушкарский в февраль с удостоверение личность, выдавать тамбовский милиция.

шельга посылать телеграфный запрос в тамбов и на автомобиль вместе с управдом поехать на фонтанка, где в отдел уголовный следствие, на ледник, лежать труп человек, убивать на крестовский. управдом сейчас же в он признавать жилец из тринадцатый номер.

10
в тот же приблизительно время тот, кто называть себя пьянков-питкевич, подъезжать на извозчик с подымать верх к один из пустырь на петроградский сторона, расплачиваться и пойти по тротуар вдоль пустырь. он открывать калитка в дощатый забор, миновать двор и подниматься по узкий лестница черный ход на пятый этаж. два ключ открывать дверь, повесить в пустой прихожая на единственный гвоздь пальто и шляпа, входить в комната, где четыре окно до половина быть замазывать мел, садиться на продирать диван и закрывать лицо рука.

только здесь, в уединенный комната (уставлять книжный полка и физический прибор), он мочь отдаваться, наконец, ужасный волнение, почти отчаяние, потрясать он со вчерашний день.

его рука, сжимать лицо, дрожать. он понимать, что смертельный опасность не миновать. он быть в окружение. только какой-то небольшой возможность складываться в его польза, из сто – девяносто девять быть против. «как неосторожно, ах, как неосторожно», – шептать он.

усилие воля он, наконец, овладевать свой волнение, ткнуть кулак грязный подушка, ложиться навзничь и закрывать глаз.

его мысль, перегружать страшный напряжение, отдыхать. несколько минута мертвый неподвижность освежать он. он подниматься, наливать в стакан мадера и выпивать один глоток. когда горячий волна пойти по тело, он становиться шагать по комната, с методичный неторопливость, искать этот небольшой возможность к спасение.

он осторожно отгибать у плинтус старый отставать обои, вытаскивать из-под они лист чертеж и свертывать они трубка. снимать с полка несколько книга и весь это, вместе с чертеж и часть физический прибор, укладывать в чемодан. поминутно прислушиваться, относить чемодан вниз и в один из темный дровяной подвал спрятать он под куча мусор. снова подниматься к себя, вынимать из письменный стол револьвер, осматривать, сунуть в задний карман.

быть без четверть пять. он опять ложиться и курить один папироса за другой, бросать окурок в угол. «разумеется, они не находить!» – почти закричать он, сбрасывать нога с диван, и снова забегать по диагональ комната.

в сумерки он натягивать грубый сапог, надевать парусиновый пальто и выходить из дом.

11
в полночь в шестнадцатый отделение милиция быть вызывать к телефон дежурный. торопливый голос проговаривать он на ухо:

– на крестовский, на дача, где позавчера быть убийство, посылать немедленно наряд милиция…

голос прерываться. дежурный сволочнуться в трубка. вызывать проверочный, оказываться, что звонить из гребной школа. позвонить в гребной школа. там долго трещать телефон, наконец заспанный голос проговаривать:

– что нужно?

– от вы сейчас звонить?

– звонить, – зевнуть, отвечать голос.

– кто звонить?.. вы видеть?

– нет, у мы электричество испортить. сказать, что по поручение товарищ шельга.

через полчаса четверо милиционер выскочить из грузовичок у заколачивать дача на крестовский. за береза тускло багроветь остаток заря. в тишина слышаться слабый стон. человек в тулуп лежать ничком близ черный крыльцо. он перевертывать, – оказываться сторож. около он валяться вата, пропитывать хлороформ.

дверь крыльцо быть раскрывать настежь. замок сорвать. когда милиционер проникать внутрь дача, из подполье чей-то заглушать голос закричать:

– люк, отваливать люк в кухня, товарищ…

стол, ящик, тяжелый мешок навалить быть гора у стена на кухня. они раскидывать, подымать крышка люк.

из подполье выскочить шельга, – весь в паутина, в пыль, с дикий глаз.

– скоро сюда! – крикнуть он, исчезать за дверь. – свет, скоро!

в комната (с железный кровать) в свет потайной фонарь увидать на пол два расстреливать револьвер, коричневый бархатный картуз и отвратительный, с едкий запах, след рвота.

– осторожно! – крикнуть шельга. – не дышать, уходить, это – смерть!

отступать, теснить к дверь милиционер, он с ужас, с омерзение глядеть на валяться на пол металлический трубка величина с человеческий палец.

12
как все крупный масштаб деловой человек, химический король роллинг принимать по дело в особо для то снимать помещение, офис, где он секретарь фильтровать посетитель, устанавливать степень их важность, читать они мысль и с чудовищный вежливость отвечать на весь вопрос. стенографистка превращать в кристалл человеческий слово идея роллинг, который (если взять они арифметический средний за год и умножать на денежный эквивалент) стоить приблизительно пятьдесят тысяча доллар за каждый протекать в один секунда отрезок идея король неорганический химия. миндалевидный ноготь четыре машинистка, не переставать, порхать по клавиша четыре ундервуд. мальчик для поручение мгновенно вслед за вызов вырастать перед глаз роллинг, как сгущаться материя его воля.

офис роллинг на бульвар мальзерб быть мрачный и серьезный помещение. темный штоф стена, темный бобрик на пол, темный кожаный мебель. на темный стол, покрывать стекло, лежать сборник реклама, справочный книга в коричневый юфт, проспект химический завод. несколько ржавый газовый снаряд и бомбомет, привозить с поле война, украшать камин.

за высокий, темный орех, дверь, в кабинет среди диаграмма, картограмма и фотография сидеть химический король роллинг. профильтровывать посетитель неслышно по бобрик входить в приемная, садиться на кожаный стул и с волнение глядеть на ореховый дверь. там, за дверь, самый воздух в кабинет король быть неимоверно драгоценный, так как он пронизывать мысль, стоящий пятьдесят тысяча доллар в секунда.

какой человеческий сердце оставаться бы спокойный, когда среди почтенный тишина в приемная вдруг зашевелиться бронзовый, в вид лапа, держать шар, массивный ручка ореховый дерево и появляться маленький человек в темно-серый пиджачок, с известный весь мир бородка, покрывать щека, мучительно неприветливый, почти сверхчеловек, с желтоватый-нездоровый лицо, напоминать известный весь мир марка изделие: желтый кружок с четыре черный полоска… приоткрывать дверь, король вонзаться глаз в посетитель и говорить с сильный американский акцент – «просить».

13
секретарь (с чудовищный вежливость) спрашивать, держать золотой карандашик два палец:

– прощать, ваш фамилия?

– генерал субботин, русский… эмигрант.

отвечать сердито вскидывать плечо и скомкивать платок проводить по серый ус.

секретарь, улыбаться так, будто разговор касаться приятный, дружеский вещь, пролететь карандаш по блокнотик и спрашивать совсем уже осторожно:

– какой цель, мосье субботин, ваш предполагать беседа с мистер роллинг?

– чрезвычайный, весьма существенный.

– быть мочь, я попытаться излагать ее вкратце для представление мистер роллинг.

– видеть ли, цель, так сказать, простой, план… обоюдный выгода…

– план, касаться химический борьба с большевик, я так понимать? – спрашивать секретарь.

– совершенно верно… я намерен предлагать мистер роллинг.

– я бояться, – с очаровательный вежливость перебивать он секретарь, и приятный лицо его изображать даже страдание, – бояться, что мистер роллинг немного перегружать подобный план. с прошлый неделя к мы поступать от один только русский сто двадцать четыре предложение о химический война с большевик. у мы в портфель иметься прекрасный диспозиция воздушно-химический нападение одновременно на харьков, москва и петроград. автор диспозиция остроумно развертывать сила на плацдарм буферный государство, – очень, очень интересно. автор давать даже точный смета: шесть тысяча восемьсот пятьдесят тонна горчичный газ для поголовный истребление житель в этот столица.

генерал субботин, побагроветь от страшный прилив кровь, перебивать:

– в что же дело, мистер, как вы! мой план не плохо, но и этот – превосходный план. надо действовать! от слово к дело… за что же остановка?

– дорогой генерал, остановка только за то, что мистер роллинг пока еще не видеть эквивалент свой расход.

– какой такой эквивалент?

– сбросить шесть тысяча восемьсот пятьдесят тонна горчичный газ с аэроплан не составлять труд для мистер роллинг, но на это потребоваться некоторый расход. война стоить деньги, не правда ли? в представлять план мистер роллинг пока видеть один расход. но эквивалент, то быть доход от диверсия против большевик, к сожаление, не указываться.

– ясно, как божий день… доход… колоссальный доход всякий, кто возвращать россия законный правитель, законный, нормальный строй, – золотой гора такой человек! – генерал, как орел, из-под бровь упираться глаз в секретарь. – ага! значит, указывать также эквивалент?

– точно, вооружиться цифра: налево – пассив, направо – актив, затем – черта и разница со знак плюс, который мочь заинтересовывать мистер роллинг.

– ага! – генерал засопеть, надвигать пыльный шляпа и решительно зашагать к дверь.

14
не успевать генерал выходить – в подъезд послышаться протестующий голос мальчик для поручение, затем другой голос выражать желание, чтобы мальчишка взять черт, и перед секретарь появляться семенов в расстегнуть пальто, в рука шляпа и трость, в угол рот изжеванный сигара.

– добрый утро, дружище, – торопливо сказать он секретарь и бросать на стол шляпа и трость, – пропустить-ка я к король вне очередь.

золотой карандашик секретарь повисать в воздух.

– но мистер роллинг сегодня особенно занятый.

– э, вздор, дружище… у я в автомобиль дожидаться человек, только что из варшава… сказать роллинг, что мы по дело гарин.

у секретарь взлетать бровь, и он исчезать за ореховый дверь. через минута высовываться: «мосье семенов, вы просить», – просвистывать он нежный шепот. и сам нажимать дверной ручка в вид лапа, держать шар.

семенов вставать перед глаз химический король. семенов не выражать при это особый волнение, во-первых, потому, что по натура быть хам, во-вторых, потому, что в этот минута король нуждаться в он много, чем он в король.

роллинг просверливать он зеленый глаз. семенов, и это не смущаться, садиться напротив по другой сторона стол. роллинг сказать:

– ну?

– дело сделать.

– чертеж?

– видеть ли, мистер роллинг, тут выходить некоторый недоразумение…

– я спрашивать, где чертеж? я они не видеть, – свирепо сказать роллинг и ладонь легко ударять по стол.

– слушать, роллинг, мы уславливаться, что я вы доставлять не только чертеж, но и самый прибор… я сделать колоссально много… находить человек… посылать они в петроград. они проникать в лаборатория гарин. они видеть действие прибор… но тут, черт он знать, что-то случаться… во-первых, гарин оказываться двое.

– я это предполагать в самый начало, – брезгливый сказать роллинг.

– один мы удаваться убирать.

– вы он убивать?

– если хотеть – что-то в этот род. во всякий случай – он умирать. вы это не должно беспокоить: ликвидация происходить в петроград, сам он советский подданный, – пустяк… но затем появляться его двойник… тогда мы сделать чудовищный усилие…

– один слово, – перебивать роллинг, – двойник или сам гарин живой, и ни чертеж, ни прибор вы я не доставлять, несмотря на затрачивать я деньги.

– хотеть – я позвать, – в автомобиль сидеть стась тыклинский, участник весь этот дело, – он вы рассказывать подробно.

– не желать видеть никакой тыклинский, я нужный чертеж и прибор… удивляться ваш смелость – являться с пустой рука…

несмотря на холод этот слово, несмотря на то, что, оканчивать говорить, роллинг убийственно посмотреть на семенов, уверенный, что паршивый русский эмигрант испепеляться и исчезать без след, – семенов, не смущаться, сунуть в рот изжеванный сигара и проговаривать бойко:

– не хотеть видеть тыклинский, и не надо, – удовольствие маленький. но вот какой штука: я нужный деньги, роллинг, – тысяча двадцать франк. чек давать или наличные?

при весь огромный опытность и знание человек роллинг первый раз в жизнь видеть такой нахал. у роллинг выступать даже что-то вроде испарина на мясистый нос, – такой он сделать над себя усилие, чтобы не въезжать чернильница в веснушчатый рожа семенов. (а сколько быть потерять драгоценный секунда во время этот дрянной разговор!) овладевать себя, он потянуться к звонок.

семенов, следить за его рука, сказать:

– дело в то, дорогой мистер роллинг, что инженер гарин сейчас в париж.

15
роллинг вскакивать, – ноздря распахиваться, между бровь вздуваться жить. он подбегать к дверь и запирать она на ключ, затем близко подходить к семенов, взяться за спинка кресло, другой рука вцепляться в край стол. наклоняться к его лицо.

– вы лгать.

– ну вот еще, становиться я врать… дело быть так: стась тыклинский встречать этот двойник в петроград на почта, когда тот сдавать телеграмма, и замечать адрес: париж, бульвар батиньоль… вчера тыклинский приезжать из варшава, и мы сейчас же побежать на бульвар батиньоль и – нос к нос напарываться в кафе на гарин или на его двойник, черт они разбирать.

роллинг ползать глаз по веснушчатый лицо семенов. затем выпрямляться, из легкое его вырываться пережигать дыхание:

– вы прекрасно понимать, что мы не в советский россия, а в париж, – если вы совершать преступление, спасать от гильотина я вы не быть. но если вы попытаться я обманывать, я вы растаптывать.

он вернуться на свой место, с отвращение раскрывать чековый книжка: «двадцать тысяча не давать, с вы довольно и пять…» выписывать чек, ноготь толкнуть он по стол семенов и потом – не много, чем на секунда, – полагать локоть на стол и ладонь стискивать лицо.

16
разумеется, не по воля случай красавица зоя монроз становиться любовница химический король. только дурак да тот, кто не знать, что такой борьба и победа, видеть повсюду случай. «вот этот счастливый», – говорить они с зависть и смотреть на удачник, как на чудо. но срываться он – тысяча дурак с упоение растаптывать его, отвергать божественный случай.

нет, ни капля случайность, – только ум и воля приводить зоя монроз к постель роллинг. воля она быть закалять, как сталь, приключение девятнадцатый год. ум ее быть настолько едок, что она сознательно поддерживать среди окружающий вера в исключительный расположение к себя божественный фортуна, или счастие…

в квартал, где она жить (левый берег сена, улица сена), в мелочный, колониальный, винный, угольный и гастрономический лавочка считать зоя монроз что-то вроде святой.

ее дневной автомобиль – черный лимузин 24 HP, она прога-лочный автомобиль – полубожественный рольс-ройс 80 HP, она вечерний электрический каретка, – внутри – стеганый шелк, – с вазочка для цветок и серебряный ручка, – и в особенность выигрыш в казино в довило полтора миллион франк, – вызывать религиозный восхищение в квартал.

половина выигрыш, осторожно, с огромный знание дело, зоя монроз «вкладывать» в пресса.

с октябрь месяц (начало парижский сезон) пресс «подымать красавица монроз на перо». сначала в мелкобуржуазный газета появляться пасквиль о разорять любовник зоя монроз. «красавица слишком дорого мы стоять!» – восклицать газета. затем влиятельный радикальный орган, ни к село ни к город, по повод этот пасквиль загреметь о мелкий буржуа, посылать в парламент лавочник и винный торговец с кругозор не широкий они квартал. «пусть зоя монроз разорять дюжина иностранец, – восклицать газета, – их деньги вращаться в париж, они увеличивать энергия жизнь. для мы зоя монроз лишь символ здоровый жизненный отношение, символ вечный движение, где один падать, другой подниматься».

портрет и биография зоя монроз сообщаться во весь газета:

«ее покойный отец служить в императорский опера в с.-петербург. восемь год очаровательный малютка зоя быть отдавать в балетный школа. перед самый война она она оканчивать и дебютировать в балет с успех, который не запоминать северный столица. но вот – война, и зоя монроз с юный сердце, переполненный милосердие, бросаться на фронт, одевать в серый платьице с красный крест на грудь. она встречать в самый опасный место, спокойно наклоняться над раненый солдат среди ураган вражеский снаряд. она ранить (что, однако, не наносить ущерб она тело юный грация), она везти в петербург, и там она знакомиться с капитан французский армия. революция. россия предавать союзник. душа зоя монроз потрясать брестский мир. вместе со свой друг, французский капитан, она бежать на юг и там верхом на конь, с винтовка в рука, как разгневанный грация, бороться с большевик. она друг умирать от сыпной тиф. французский моряк увозить она на миноносец в марсель. и вот она в париж. она бросаться к нога президент, просить давать она возможность становиться французский подданная. она танцевать в польза несчастный житель разрушать шампанья. она – на весь благотворительный вечер. она – как ослепительный звезда, упасть на тротуар париж».

в общий черта биография быть правдивый. в париж зоя быстро осматриваться и пойти по линия: всегда вперед, всегда с бой, всегда к самый трудный и ценный. она действительно разорять дюжина скоробогач, тот самый коротенький молодчик с волосатый палец в перстень и с воспалять щека. зоя быть дорогой женщина, и они погибать.

очень скоро она понимать, что скоробогатый молодчик не давать она большой шик в париж. тогда она взять себя в любовник модный журналист, изменять он с парламентский деятель от крупный промышленность и понимать, что самый шикарный в двадцатый год двадцатый век – это химия.

она заводить секретарь, который ежедневно делать она доклад об успех химический промышленность и давать нужный информация. такой образ она узнавать о предполагаться поездка в европа король химия роллинг.

она сейчас же выезжать в нью-йорк. там, на место, купить, с душа и тело, репортер большой газета, – и в пресса появляться заметка о приезд в нью-йорк самый умный, самый красивый в европа женщина, который соединять профессия балерина с увлечение самый родной наука – химия и даже, вместо банальный бриллиант, носить ожерелие из хрустальный шарик, наполнять светящийся газ. этот шарик подействовать на воображение американец.

когда роллинг садиться на пароход, отходить во франция, – на верхний палуба, на площадка для теннис, между широколистный пальма, шуметь от морской ветер, и дерево цветущий миндаль, сидеть в плетеный кресло зоя монроз.

роллинг знать, что это самый модный женщина в европа, кроме то, она действительно он понравиться. он предлагать она быть его любовница. зоя монроз поставлять условие подписывать контракт с неустойка в миллион доллар.

о новый связь роллинг и о необыкновенный контракт давать быть радио из открывать океан. эйфелев башня принимать этот сенсация, и на следующий день париж заговаривать о зоя монроз и о химический король.

17
роллинг не ошибаться в выбор любовница. еще на пароход зоя сказать он:

– милый друг, быть бы глупо с мой сторона совать нос в ваш дело. но вы скоро увидеть, что как секретарь я еще более удобный, чем как любовница. женский дребедень я мало занимать. я честолюбивый. вы большой человек: я верить в вы. вы должный побеждать. не забывать, – я переживать революция, у я быть сыпняк, я драться, как солдат, и проделывать верхом на конь тысяча километр. это незабываемый. мой душа выжигать ненависть.

роллинг показываться занимательный ее ледяной страстность. он прикасаться палец к кончик ее нос и сказать:

– крошка, для секретарь при деловой человек у вы слишком много темперамент, вы сумасшедший, в политика и дело вы всегда оставаться дилетант.

в париж он начинать вести переговоры о трестирование химический завод. америка вкладывать крупный капитал в промышленность старый свет. агент роллинг осторожно скупать акция. в париж он называть «американский буйвол». действительно, он казаться великан среди европейский промышленник. он идти напролом. луч зрение его быть узкий. он видеть перед себя один цель: сосредоточение в один (свой) рука мировой химический промышленность.

зоя монроз быстро изучать его характер, он прием борьба. она понимать он сила и его слабость. он плохо разбираться в политика и говорить иногда глупость о революция и о большевик. она незаметно окружать он нужный и полезный человек. сводить он с мир журналист и руководить беседа. она покупать мелкий хроникер, на который он не обращать внимание, но они оказывать он много услуга, чем солидный журналист, потому что они проникать, как москит, во весь щель жизнь.

когда она «устраивать» в парламент небольшой речь правый депутат «о необходимость тесный контакт с американский промышленность в цель химический оборона франция», роллинг в первый раз по-мужски, дружески, со встряхивание пожимать она рука:

– очень хорошо, я брать вы в секретарь с жалование двадцать семь доллар в неделя.

роллинг поверять в полезность зоя монроз и становиться с она откровенный по-деловому, то быть – до конец.

18
зоя монроз поддерживать связь с некоторые из русский эмигрант. один из они, семенов, состоять у она на постоянный жалование. он быть инженер-химик выпуск военный время, затем прапорщик, затем белый офицер и в эмиграция заниматься мелкий комиссия, вплоть до перепродажа ношеный платье уличный девчонка.

у зоя монроз он заведовать контрразведка. приносить она советский журнал и газета, сообщать сведение, сплетня, слух. он быть исполнительный, боек и не брезгливый.

однажды зоя монроз показывать роллинг вырезка из ревельский газета, где сообщаться о строиться в петроград прибор огромный разрушительный сила. роллинг засмеяться:

– вздор, никто не испугаться… у вы слишком горячий воображение. большевик ничто не способный построить.

тогда зоя приглашать к завтрак семенов, и он рассказывать по повод этот заметка странный история:

«…в девятнадцатый год в петроград, незадолго до мой бегство, я встречать на улица приятель, поляк, вместе с он кончать технологический институт, – стася тыклинский. мешок за спина, нога обматывать кусок ковер, на пальто цифра – мел – след очередь. словом, все как полагаться. но лицо оживленный. подмигивать. в что дело? „я, говорить, на такой золотой дело наскакивать – ай люли! – миллион! какой там, – сотня миллион (золотой, конечно)!“ я, разумеется, приставать – рассказывать, он только смеяться. на то и расставаться. неделя через два после это я проходить по васильевский остров, где жить тыклинский. вспомнить про его золотой дело, – думать, давать попросить у миллионер полфунтик сахар. зайти. тыклинский лежать чуть ли не при смерть, – рука и грудь забинтовывать.

– кто это ты так отделывать?

– подождать, – отвечать, – святая дева помогать – поправляться – я он убивать.

– кто?

– гарина.

и он рассказывать, правда сбивчивый и туманно, не желать открывать подробность, про то, как давнишний его знакомый, инженер гарин, предлагать он приготавливать угольный свеча для какой-то прибор необыкновенный разрушительный сила. чтобы заинтересовывать тыклинский, он обещать он процент с барыш. он предполагать по окончание опыт удирать с готовый прибор в швеция, взять там патент и сам заниматься эксплуатация аппарат.

тыклинский с увлечение начинать работать над пирамидка. задача быть таков, чтобы при возможно малый их объем выделяться возможно больший количество тепло. устройство прибор гарин держать в тайна, – говорить, что принцип его необычайно простой и потому малый намек раскрывать тайна. тыклинский поставлять он пирамидка, но ни раз не мочь упрашивать показывать он аппарат.

такой недоверие бесить тыклинский. они часто ссориться. однажды тыклинский прослеживать гарина до место, где он производить опыт, – в полуразрушенный дом на один из глухой улица петроградский сторона. тыклинский пробираться туда вслед за гарин и долго ходить по какой-то лестница, пустынный комната с выбивать окно и, наконец, в подвал услыхать сильный, точно от бить струя пара, шипение и знакомый запах гореть пирамидка.

он осторожно спускаться в подвал, но спотыкаться о битый кирпич, упасть, нашуметь и, шаг в тридцать от себя, за арка, увидеть освещать коптилка, перекашивать лицо гарин. «кто, кто здесь?» – дико закричать гарин, и в этот же время ослепительный луч, не толща вязальный игла, соскакивать со стена и резнуть тыклинский наискосок через грудь и рука.

тыклинский очнуться на рассвет, долго звать на помощь и на четвереньки выползать из подвал, обливаться кровь. он подбирать прохожий, доставлять на ручной тележка домой. когда он выздоравливать, начинаться война с польша, – он приходиться уносить нога из петроград».

рассказ этот производить на зоя монроз чрезвычайный впечатление. роллинг недоверчиво усмехаться: он верить только в сила удушать газ. броненосец, крепость, пушка, громоздкий армия – весь это, по его мнение, быть пережиток варварство. аэроплан и химия – вот единственный могучий орудие война. а какой-то там прибор из петроград – вздор и вздор!

но зоя монроз не успокаиваться. она посылать семенов в финляндия, чтобы оттуда добывать точный сведение о гарин. белый офицер, нанимать семенов, переходить на лыжа русский граница, находить в петроград гарин, говорить с он и даже предлагать он совместно работать. гарин держаться очень осторожно. видимо, он быть известно, что за он следить из-за граница. о свой аппарат он говорить в тот смысл, что то, кто быть владеть они, ждать сказочный могущество. опыт с модель аппарат давать блестящий результат. он ждать только окончание работа над свеча-пирамидка.

19
в дождливый воскресный вечер начало весна огонь из окно и бесчисленный огонь фонарь отражаться в асфальт парижский улица.

будто по черный канал, над бездна огонь мчаться мокрый автомобиль, бежать, сталкиваться, крутиться промокнуть зонтик. прелый сырость бульвар, запах овощной лавка, бензиновый гарь и духи быть напитывать дождевой мгла.

дождь струиться по графитовый крыша, по решетка балкон, по огромный полосатый тент, раскидывать над кофейня. мутно в туман зажигаться, крутиться, мерцать огненный реклама всевозможный увеселение.

человек маленький – приказчик и приказчица, чиновник и служащий – развлекаться, кто как мочь, в этот день. человек большой, деловой, солидный сидеть по дом у камин. воскресение быть день чернь, отдавать она на растерзание.

зоя монроз сидеть, подбирать нога, на широкий диван среди множество подушечка. она курить и глядеть на огонь камин. роллинг, во фрак, помещаться, с нога на скамеечка, в большой кресло и тоже курить и глядеть на уголь.

его освещать камин лицо казаться раскаленно-красный, – мясистый нос, щека, зарастать бородка, полузакрытый век, слегка воспалять глаз повелитель вселенная. он предаваться хороший скука, необходимый раз в неделя, чтобы давать отдых мозг и нерв.

зоя монроз протягивать перед себя красивый обнаженный рука и сказать:

– роллинг, проходить уже два час после обед.

– да, – отвечать он, – я так же, как и вы, полагать, что пищеварение оканчивать.

ее прозрачный, почти мечтательный глаз скользнуть по его лицо. тихо, серьезный голос, она называть он по имя. он отвечать, не шевелиться в нагревать кресло:

– да, я слушать вы, мой крошка.

разрешение говорить быть давать. зоя монроз пересаживаться на край диван, обхватить колено.

– сказать, роллинг, химический завод представлять большой опасность для взрыв?

– о да. четвертый производный от каменный уголь – тротил – чрезвычайно могучий взрывчатый вещество. восьмой производный от уголь – пикриновый кислота, она начинять бронебойный снаряд морской орудие. но быть и еще более сильный штука, это – тетрил.

– а это что такой, роллинг?

– все тот же каменный уголь. бензол (С6Н6), смешать при восемьдесят градус с азотный кислота (HNO3), давать нитробензол. формула нитробензол – C6H5NO2. если мы в она два часть кислород О2 заменять два часть водород Н2, то быть если мы нитробензол начинать медленно размешивать при восемьдесят градус с чугунный опилка, с небольшой количество соляной кислота, то мы получать анилин (C6H5NH2). анилин, смешать с древесный спирт при пятьдесят атмосфера давление, давать диметить-анилин. затем вырыть огромный яма, обносить ее земляной вал, внутри поставлять сарай и там производить реакция димечать-анилин с азотный кислота. за термометр во время этот реакция мы быть наблюдать издали, в подзорный труба. реакция димечать-анилин с азотный кислота давать мы тетрил. этот самый тетрил – настоящий дьявол: от неизвестный причина он иногда взрываться во время реакция и разворачивать в пыль огромный завод. к сожаление, мы приходиться иметь с он дело: обрабатывать фосген, он давать синий краска – кристалл-виолета. на этот штука я зарабатывать хороший деньги. вы задавать я забавный вопрос… гм… я считать, что вы более осведомлять в химия. гм… чтобы приготавливать из каменноугольный смола, скажем, облаточка пирамидон, который, скажем, исцелять ваш головной боль, необходимо проходить длинный ряд ступень… на путь от каменный уголь до пирамидон, или до флакончик дух, или до обычный фотографический препарат – лежать такой дьявольский вещь, как тротил и пикриновый кислота, такой великолепный штука, как бром-бензил-цианид, хлор-пикрин, ди-фенил-хлор-арсин и так далее и так далее, то быть боевой газ, от который чихать, плакать, срывать с себя защитный маска, задыхаться, рвать кровь, покрываться нарыв, сгнивать заживо…

так как роллинг быть скучно в этот дождливый воскресный вечер, то он охотно предаваться размышление о великий будущее химия.

– я думать (он помахать около нос до половина выкуривать сигара), я думать, что бог саваоф создавать небо и земля и весь живой из каменноугольный смола и поваренный соль. в библия об это прямо не сказать, но можно догадываться. тот, кто владеть уголь и соль, тот владеть мир. немец полезть в война четырнадцатый год только потому, что девять десятый химический завод весь мир принадлежать германия. немец понимать тайна уголь и соль: они быть единственный культурный нация в тот время. однако они не рассчитать, что мы, американец, в девять месяц смочь построить эджвудский арсенал. немец открывать мы глаз, мы понимать, куда нужно вкладывать деньги, и теперь мир быть владеть мы, а не они, потому что деньги после война – у мы и химия – у мы. мы превращать германия прежде все, а за она и другой страна, уметь работать (не уметь вымирать естественный порядок, в это мы они помогать), превращать в один могучий фабрика… американский флаг опоясывать земля, как бонбоньерка, по экватор и от полюс до полюс…

– роллинг, – перебивать зоя, – вы сам накликать беда… ведь они тогда становиться коммунист… прийти день, когда они заявлять, что вы они больше не нужный, что они желать работать для себя… о, я уже переживать этот ужас… они отказываться вернуть вы ваш миллиард…

– тогда, мой крошка, я затапливать европа горчичный газ.

– роллинг, быть поздно! – зоя стискивать рука колено, подаваться вперед. – роллинг, поверять я, я никогда не давать вы плохой совет… я спрашивать вы: представлять ли опасность для взрыв химический завод?.. в рука рабочий, революционер, коммунист, в рука наш враг, – я это знать, – оказываться оружие чудовищный сила… они смочь на расстояние взрывать химический завод, пороховой погреб, сжигать эскадрилья аэроплан, уничтожать запас газ – все, что мочь взрываться и гореть.

роллинг снимать нога со скамеечка, красноватый веко он мигнуть, некоторый время он внимательно смотреть на молодой женщина.

– насколько я понимать, вы намекать опять на…

– да, роллинг, да, на аппарат инженер гарин… все, что о он сообщаться, скользнуть мимо ваш внимание… но я-то знать, насколько это серьезный… семенов приносить я странный вещь. он получать ее из россия…

зоя позвонить. входить лакей. она приказывать, и он приносить небольшой сосновый ящик, в он лежать отрезок стальной полоса толщина в полдюйм. зоя вынимать кусок становиться и подносить к свет камин. в толща становиться быть прорезать насквозь какой-то тонкий орудие полоска, завиток и наискосок, словно перо – скоропись, быть написать: «проба сила… проба… гарин». кусочек металл внутри некоторый буква вывалиться. роллинг долго рассматривать полоса.

– это похожий на «проба перо», – сказать он негромко, – как будто писать игла в мягкий тесто.

– это сделать во время испытание модель аппарат гарин на расстояние тридцать шаг, – сказать зоя. – семенов утверждать, что гарин надеяться построить аппарат, который легко, как масло, мочь разрезать дредноут на расстояние двадцать кабельтовый… прощать, роллинг, но я настаивать, – вы должный овладевать этот страшный аппарат.

роллинг недаром проходить в америка школа жизнь. до последний клеточка он быть вытренировать для борьба.

тренировка, как известно, точно распределять усилие между мускул и вызывать в они большой возможный напряжение. так у роллинг, когда он вступать в борьба, сначала начинать работать фантазия, – она бросаться в девственный дебри предприятие и там открывать что-либо, стоить внимание. стоп. работа фантазия кончаться. вступать здравый смысл, – оценивать, сравнивать, взвешивать, делать доклад: полезный. стоп. вступать практический ум, подсчитывать, учитывать, подводить баланс: актив. стоп. вступать воля, крепость молибденовый становиться, страшный воля роллинг, и он, как буйвол с наливать глаз, ломиться к цель и достигать она, что бы это он и другой ни стоить. приблизительно такой же процесс происходить и сегодня. роллинг окидывать взгляд дебри неизведанный, здравый смысл сказать: зоя право. практический ум подводить баланс: самый выгодный – чертеж и аппарат похищать, гарин ликвидировать. точка. судьба гарина оказываться решать, кредит открывать, в дело вступать воля. роллинг подниматься с кресло, становиться зад к огонь камин и сказать, выпячивать челюсть:

– завтра я ждать семенов на бульвар мальзерб.

20
после этот вечер проходить семь неделя. двойник гарин быть убивать на крестовский остров. семенов являться на бульвар мальзерб без чертеж и аппарат. роллинг едва не проламывать он голова чернильница. гарин, или его двойник, видеть вчера в париж.

на следующий день, как обычно, к час день зоя заезжать на бульвар мальзерб. роллинг садиться рядом с она в закрытый лимузин, опираться подбородок о трость и сказать сквозь зуб:

– гарин в париж.

зоя откидываться на подушка. роллинг невесело посмотреть на она.

– семенов давно нужно быть отрубать голова на гильотина, он неряха, дешевый убийца, наглец и дурак, – сказать роллинг. – я доверяться он и оказываться в смешной положение. нужно предполагать, что здесь он втягивать я в скверный история…

роллинг передавать зоя весь разговор с семенов. похищать чертеж и аппарат не удаваться, потому что бездельник, нанимать семенов, убивать не гарина, а его двойник. появление двойник в особенность смущать роллинг. он понимать, что противник ловкий. гарин либо знать о готовиться покушение, либо предвидеть, что покушение все равный не избегать, и запутывать след, подсовывать похожий на себя человек. все это быть очень неясный. но самый непонятный быть – за какой черт он понадобиться оказываться в париж?

лимузин двигаться среди множество автомобиль по елисейский поле. день быть теплый, парная, в легкий нежно-голубой мгла вырисовываться крылатый конь и стеклянный купол большой салон, полукруглый крыша высокий дом, маркиза над окно, пышный кущи каштан.

в автомобиль сидеть – кто разваливаться, кто задирать нога на колено, кто сосать набалдашник – по преимущество скоробогатый коротенький молодчик в весенний шляпа, в веселенький галстучек. они везти завтракать в булонский лес премиленький девушка, который для развлечение иностранец радушно предоставлять они париж.

на площадь этуаль лимузин зоя монроз нагонять наемный машина, в она сидеть семенов и человек с желтый, жирный лицо и пыльный ус. оба они, подаваться вперед, с какой-то даже исступление следить за маленький зеленый автомобиль, загибать по площадь к остановка подземный дорога.

семенов указывать на он свой шофер, но пробираться быть трудно сквозь поток машина. наконец пробираться, и полный ход они двинуть наперерез зелененький автомобильчик. но он уже останавливаться у метрополитен. из оно выскочить человек средний рост, в широкий коверкотовый пальто и скрываться под земля.

весь это происходить в два-три минута на глаз у роллинг и зоя. она крикнуть шофер, чтобы он свертывать к метро. они останавливаться почти одновременно с машина семенов. жестикулировать трость, он подбегать к лимузин, открывать хрустальный дверца и сказать в ужасный возбуждение:

– это быть гарин. уходить. все равный. сегодня пойти к он на батиньоль, предлагать мировой. роллинг, нужно сговариваться: сколько вы ассигновать на приобретение аппарат? мочь быть покойный – я становиться действовать в рамка закон. кстати, позволять вы представлять стася тыклинский. это вполне приличный человек.

не дожидаться разрешение, он кликнуть тыклинский. тот подскакивать к богатый лимузин, сорвать шляпа, кланяться и целовать ручка пани монроз.

роллинг, не подавать рука ни тот, ни другой, блестеть глаз из глубина лимузин, как пума из клетка. оставаться на вид у все на площадь быть неразумный. зоя предлагать ехать завтракать на левый берег в мало посещать в этот время год ресторан «лаперуз».

21
тыклинский поминутно раскланиваться, расправлять висячий ус, влажно поглядывать на зоя монроз и есть со сдержанный жадность. роллинг угрюмо сидеть спина к окно. семенов развязно болтать. зоя казаться спокойный, очаровательный улыбаться, глаз показывать метрдотель, чтобы он часто подливать гость в рюмка. когда подавать шампанское, она попросить тыклинский приступать к рассказ.

он сорвать с шея салфетка:

– для пан роллинг мы не щадить свой жизнь. мы переходить советский граница под сестрорецк.

– кто это – мы? – спрашивать роллинг.

– я и, если угодно пан, мой подручный, один русский из варшава, офицер армия балахович… человек весьма жестокий… быть он проклятый, как и весь русский, пся крев, он больше я навредить, чем помогать. мой задача быть прослеживать, где гарин производить опыт. я побывать в разрушать дом, – пани и пан знать, конечно, что в этот дом проклятый байстрюк чуть было не разрезать я пополам свой аппарат. там, в подвал, я находить стальной полоса, – пани зоя получать она от я и мочь убеждаться в мой усердие. гарин переменять место опыт. я не спать день и ночь, желать оправдывать доверие пани зоя и пан роллинг. я застуживать себя легкое в болото на крестовский остров, и я достигать цель. я прослеживать гарин. двадцать седьмой апрель ночь мы с помощник проникать на он дача, привязывать гарина к железный кровать и производить самый тщательный обыск… ничего… надо сходить с ум, – никакой признак аппарат… но я-то знать, что он прятать он на дача… тогда мой помощник немножко резко обходиться с гарин… пани и пан понимать наш волнение… я не говорить, чтобы мы поступать по указание пан роллинг… нет, мой помощник слишком погорячиться…

роллинг глядеть в тарелка. длинный рука зоя монроз, лежать на скатерть, быстро перебирать палец, сверкать отполировывать ноготь, бриллиант, изумруд, сапфир перстень. тыклинский вдохновляться, глядеть на этот бесценный рука.

– пани и пан уже знать, как я спустя сутки встречать гарин на почтамт. мать божий, кто же не испугаться, сталкиваться нос к нос с живой покойник. а тут еще проклятый милиция кинуться за я в погоня. мы становиться жертва обман, проклятый гарин подсовывать вместо себя кто-то другой. я решать снова обыскивать дача: там должно быть быть подземелье. в тот же ночь я пойти туда один, усыплять сторож. влезать в окно… пусть пан роллинг не понимать я как-нибудь кривой… когда тыклинский жертвовать жизнь, он жертвовать она для идея… я ничто не стоить выскочить обратно в окошко, когда я услыхать на дача такой стук и треск, что у любой волос становиться бы дыбом… да, пан роллинг, в этот минута я понимать, что господь руководить вы, когда вы посылать я вырывать у русский страшный оружие, который они мочь обращать против весь цивилизованный мир. это быть исторический минута, пани зоя, клясться вы шляхетский честь. я бросаться, как зверь, на кухня, откуда раздаваться шум. я увидеть гарин, – он наваливать в один куча у стена стол, мешок и ящик. увидеть я, он схватывать кожаный чемодан, давно я знакомый, где он обычно держать модель аппарат, и выскочить в соседний комната. я выхватывать револьвер и кинуться за он. он уже открывать окно, намереваться выпрыгивать на улица. я выстреливать, он с чемодан в один рука, с револьвер в другой отбегать в конец комната, загораживаться кровать и становиться стрелять. это быть настоящий дуэль, пани зоя. пуля пробивать я фуражка. вдруг он закрывать рот и нос какой-то тряпка, протягивать ко я металлический трубка, – раздаваться выстрел, не громко звук шампанский пробка, и в тот же секунда тысяча маленький коготь влезать я в нос, в горло, в грудь, становиться раздирать я, глаз заливаться слеза от нестерпимый боль, я начинать чихать, кашлять, внутренность мой выворачивать, и, прощать, пани зоя, подниматься такой рвота, что я повалиться на пол.

– ди-фенил-флора-арсин в смесь с фосген, по пятьдесят процент каждый, – дешевый штука, мы вооружать теперь полиция этот гранатка, – сказать роллинг.

– так… пан говорить истина, – это быть газовый гранатка… к счастие, сквозняк быстро уносить газ. я приходить в сознание и, полуживой, добираться до дом. я быть отравлять, разбивать, агент искать я по город, оставаться только бежать из ленинград, что мы и сделать с великий опасность и труд.

тыклинский разводить рука и поникать, отдаваться на милость. зоя спрашивать:

– вы уверять, что гарин также бежать из россия?

– он должный быть скрываться. после этот история он все равный приходиться бы давать объяснение уголовный розыск.

– но почему он выбирать именно париж?

– он нужный угольный пирамидка. его аппарат без они все равный, что незаряженный ружье. гарин – физик. он ничто не смыслить в химия. по его заказ над этот пирамидка работать я, впоследствии тот, кто поплатиться за это жизнь на крестовский остров. но у гарин быть еще один компаньон здесь, в париж, – он он и посылать телеграмма на бульвар батиньоль. гарин приезжать сюда, чтобы следить за опыт над пирамидка.

– какой сведение вы собирать о сообщник инженер гарин? – спрашивать роллинг.

– он жить в плохонький гостиница, на бульвар батиньоль, – мы быть там вчера, мы кое-что рассказывать привратник, – отвечать семенов. – этот человек являться домой только ночевать. вещь у он никакой нет. он выходить из дом в парусиновый балахон, какой в париж носить медик, лаборант и студент-химик. видимо, он работать где-то там же, неподалеку.

– наружность? черт вы взять, какой я дело до его парусиновый балахон! описывать вы привратник его наружность? – крикнуть роллинг.

семенов и тыклинский переглядываться. поляк прижимать рука к сердце.

– если пан угодно, мы сегодня же доставлять сведение о наружность этот господин.

роллинг долго молчать, бровь его сдвигаться.

– какой основание у вы утверждать, что тот, кто вы видеть вчера в кафе на батиньоль, и человек, удирать под земля на площадь этуаль, один и тот же лицо, именно инженер гарин? вы уже ошибаться однажды в ленинград. что?

поляк и семенов опять переглядываться. тыклинский с высокий деликатность улыбаться:

– не быть же пан роллинг утверждать, что у гарин в каждый город двойник…

роллинг упрямо мотнуть голова. зоя монроз сидеть, закутывать рука горностаев мех, равнодушно глядеть в окно.

семенов сказать:

– тыклинский слишком хорошо знать гарина, ошибка быть не мочь. сейчас важно выяснять другой, роллинг. предоставлять вы мы один обделывать этот дело, – в один прекрасный утро притаскивать на бульвар мальзерб аппарат и чертеж, – или быть работать вместе с мы?

– ни в кой случай! – неожиданно проговаривать зоя, продолжать глядеть в окно. – мистер роллинг весьма интересоваться опыт инженер гарин, мистер роллинг весьма желательно приобретать право собственность на этот изобретение, мистер роллинг всегда работать в рамка строгий законность; если бы мистер роллинг поверять хотя бы один слово из то, что здесь рассказывать тыклинский, то, разумеется, не замедлять бы позвонить комиссар полиция, чтобы отдавать в рука власть подобный негодяй и преступник. но так как мистер роллинг отлично понимать, что тыклинский выдумывать весь этот история в цель выманивать как можно много деньги, то он добродушно позволять и в дальнейший оказывать он незначительный услуга.

первый раз за весь завтрак роллинг улыбаться, вынимать из жилетный карман золотой зубочистка и вонзать она между зуб. у тыклинский на большой зализа побагроветь лоб выступать пот, щека отвисать. роллинг сказать:

– ваш задача: давать я точный и обстоятельный сведение по пункт, который быть вы сообщать сегодня в три час на бульвар мальзерб. от вы требоваться работа приличный сыщик – и только. ни один шаг, ни один слово без мой приказание.

22
белый, хрустальный, сиять поезд линия норд-зюйд – подземный дорога – мчаться с тихий грохот по темный подземелье под париж. в загибаться тоннель проноситься мимо паутина электрический провод, ниша в толща цемент, где прижиматься озарять лететь огонь рабочий, желтый на черный буква «дюбонэ», «дюбонэ», «дюбонэ» – отвратительный напиток, вбивать реклама в сознание парижанин.

мгновенный остановка. вокзал, заливать подземный свет. цветной прямоугольник реклама: «дивный мыло», «могучий подтяжка», «вакса с голова лев», «автомобильный шина», «красный дьявол», резиновый накладка для каблук, дешевый распродажа в универсальный дом – «лувр», «прекрасный цветочница», «галерея лафайетт».

шумный, смеяться толпа хорошенький женщина, мидинетки, рассыльный мальчик, иностранец, молодой человек в обтягивать пиджачок, рабочий в потный рубашка, заправлять под кумачовый кушак, – тесниться, придвигаться к поезд. мгновенно раздвигаться стеклянный дверь… «о-о-о-о», – проноситься вздох, и водоворот шляпка, вытаращивать глаз, разевать рот, красный, веселый, рассерженный лицо устремляться во внутрь. кондуктор в кирпичный куртка, схватываться за поручень, вдавливать живот публика в вагон. с треск захлопываться дверь; короткий свист. поезд огненный лента нырять под черный свод подземелье.

семенов и тыклинский сидеть на боковой скамеечка вагон норд-зюйд, спина к дверь. поляк горячиться:

– просить пан замечать – лишь приличие удерживать я от скандал… сто раз я мочь вспылить… не есть я завтрак у миллиардер! чихать я на этот завтрак… мочь не плохо сам заказывать у «лаперуз» и не быть выслушивать оскорбление уличный девка… предлагать тыклинский роль сыщик!.. сук дочь, шлюха!

– э, бросать, пан стась, вы не знать зоя, – она баба славный, хороший товарищ. ну, погорячиться…

– видимо, пани зоя привыкать иметь дело со сволочь, ваш эмигрант… но я – поляк, просить пан замечать, – тыклинский страшно выпячивать ус, – я не позволять со я говорить в подобный род…

– ну, хорошо, ус потрясать, облегчать душа, – после некоторый молчание сказать он семенов, – теперь слушать, стась, внимательно: мы давать хороший деньги, от мы в конец конец ни черт не требовать. работа безопасный, даже приятный: шляться по кабачок да по кофейный… я, например, очень удовлетворять сегодняшний разговор… ты говорить – сыщик… ерунда! а я говорить – мы предлагать благородный роль контрразведчик.

у дверь, позади скамья, где разговаривать тыклинский и семенов, стоять, опираться локоть о медный штанга, тот, кто однажды на бульвар профсоюз в разговор с шельга называть себя пьянков-питкевич. воротник его коверкот быть подымать, скрывать нижний часть лицо, шляпа надвигать на глаз. стоя небрежно и лениво, касаться рот костяной набалдашник трость, он внимательно выслушивать весь разговор семенов и тыклинский, вежливо посторониться, когда они срываться с место, и выходить из вагон два станция поздно – на монмартр. в близкий почтовый отделение он подавать телеграмма:

«ленинград. угрозыск. шельга. четырехпалый здесь. событие угрожающий».

23
из почтамт он подниматься на бульвар клиша и пойти по теневой сторона.

здесь из каждый дверь, из подвальный окно, из-под полосатый маркиз, покрывать на широкий тротуар мраморный столик и соломенный стул, тянуть кисловатый запах ночной кабак. гарсон в коротенький смокинг и белый фартук, одутловатый, с набриллиантинивать пробор, посыпать сырой опилка кафельный пол и тротуар между столик, ставить свежий охапка цветок, крутить бронзовый ручка, приподымать маркиза.

день бульвар клиша казаться поблекнуть, как декорация после карнавал. высокий, некрасивый, старый дом сплошь занятый под ресторан, кабачок, кофейня, лавчонка с дребедень для уличный девчонка, под ночной гостиница. каркас и жестяной сооружение реклама, облупливать крыло знаменитый мельница «мулен-руж», плакат кино на тротуар, два ряд чахлый дерево посреди бульвар, писсуар, исписывать неприличный слово, каменный мостовая, по который прошуметь, прокатиться столетие, ряд балаган и карусель, прикрывать брезент, – все это ожидать ночь, когда зевака и кутила потянуться снизу, из буржуазный квартал париж.

тогда вспыхивать огонь, засуетиться гарсон, засвистать паровой глоток, закручиваться карусель; на золотой свинья, на бык с золотой рог, в лодка, кастрюля, горшок – кругом, кругом, кругом, – отражаться в тысяча зеркало, помчаться под звук паровой оркестрион девушка в юбчонка до колено, удивленный буржуа, вор с великолепный ус, японский улыбаться, как маска, студент, мальчишка, гомосексуалист, мрачный русский эмигрант, ожидающий падение большевик.

закручиваться огненный крыло «мулен-руж». забегать по фасад дом изломанный гореть стрела. вспыхивать надпись всемирно известный кабак, из их открытый окно на жаркий бульвар понестись дикий трескотня, барабанный бой и гудок джаз-банд.

в толпа запищать картонный дудка, затрещать трещотка. из-под земля начинать вываливаться новый толпа, выбрасывать метрополитен и норд-зюйд. это монмартр. это гора мартр, сиять весь ночь веселый огонь над париж, – самый беззаботный место на свет. здесь есть где оставлять деньги, где проводить с хохотать девчонка беспечный ночка.

веселый монмартр – это бульвар клиша между два круглый, уже окончательно веселый площадь – пигаль и бланш. налево от площадь пигаль тянуться широкий и тихий бульвар батиньоль. направо за площадь бланш начинаться сент-антуанский предместье. это – место, где жить рабочий и парижский беднота. отсюда – с батиньоль, с высота монмартр и сент-антуан – не раз спускаться вооруженный рабочий, чтобы овладевать париж. четыре раз они загонять пушка обратно на высота. и нижний город, раскидывать по берег сена банка, контора, пышный магазин, отель для миллионер и казарма для тридцать тысяча полицейский, четыре раз переходить в наступление, и в сердце рабочий город, на высота, утверждать пылать огонь мировой притон сексуальный печать нижний город – площадь пигаль – бульвар клиша – площадь бланш.

24
доходить до середина бульвар, человек в коверкотовый пальто свертывать в боковой узкий уличка, вести исходить ступень на вершина монмартр, внимательно оглянуться по сторона и зайти в темный кабачок, где обычный посетитель быть проститутка, шофер, полуголодный сочинитель куплет и неудачник, еще носить по старинный обычай широкий штаны и широкополый шляпа.

он спрашивать газета, рюмка портвейн и приниматься за чтение. за цинковый прилавок хозяин кабачок – усатый, багровый француз, сто десять кило вес, – засучивать по локоть волосатый рука, мыть под кран посуда и разговаривать, – хотеть – слушать, хотеть – нет.

– что вы там ни говорить, а россия мы наделать много хлопоты (он знать, что посетитель – русский, зваться мосье пьер). русский эмигрант не приносить много доход. выдыхаться, о-ла-ла… но мы еще достаточно богатый, мы мочь себя позволять роскошь давать приют несколько тысяча несчастный. (он быть уверенный, что его посетитель промышлять на монмартр по мелочь.) но, разумеется, все свой конец. эмигрант приходиться вернуться домой. увы! мы вы помирить с ваш обширный отечество, мы признавать ваш совет, и париж снова становиться добрый старый париж. я надоедать война, должный вы сказать. десять год продолжаться этот несварение желудок. совет выражать желание платить мелкий держатель русский ценность. умно, очень умно с их сторона. да здравствовать совет! они неплохо вести политика. они большевизировать германия. прекрасно! аплодировать. германия становиться советский и разоружаться сам себя. у мы не быть болеть желудок при мысль об их химический промышленность. глупец в наш квартал считать я большевик. о-ла-ла!.. у я правильный расчет. большевизация мы не страшный. подсчитывать – сколько в париж добрый буржуа и сколько рабочий. ого! мы, буржуа, смочь защищать свой сбережение… я спокойно смотреть, когда наш рабочий кричать: «да здравствовать ленин!» – и махать красный флаг. рабочий – это бочонок с забродить вино, его нельзя держать закупоривать. пусть он кричать: «да здравствовать совет!» – я сам кричать на прошлый неделя. у я на восемь тысяча франк русский процентный бумага. нет, вы нужно мириться с ваш правительство. довольно глупость. франк падать. проклятый спекулянт, этот вошь, который облеплять каждый нация, где начинать падать валюта, – это племя инфлянт снова перекочевывать из германия в париж.

в кабачок быстро входить худощавый человек в парусиновый балахон, с непокрытый светловолосый голова.

– здравствовать, гарин, – сказать он то, кто читать газета, – мочь я поздравлять… удача…

гарин стремительно подниматься, стискивать он рука:

– виктор…

– да, да. я страшно довольный… я быть настаивать, чтобы мы взять патент.

– ни в кой случай… идти.

они выходить из кабачок, подниматься по ступенчатый уличка, свертывать направо и долго идти мимо грязный дом предместье, мимо огораживать колючий проволока пустырь, где трепаться жалкий белье на веревка, мимо кустарный заводик и мастерская.

день кончаться. навстречу попадаться кучка усталый рабочий. здесь, на гора, казаться, жить иной племя человек, иной быть у они лицо, – твердый, худощавый, сильный. казаться, французский нация, спасаться от ожирение, сифилис и дегенерация, подниматься на высота над париж и здесь спокойно и сурово ожидать час, когда можно быть очищать от скверна низовой город и снова повертывать кораблик лютеций[1] в солнечный океан.

– сюда, – сказать виктор, отворять американский ключ дверь низенький каменный сарай.

25
гарин и виктор ленуар подходить к небольшой кирпичный горн под колпак. рядом на стол лежать рядок пирамидка. на горн стоять на ребро толстый бронзовый кольцо с двенадцать фарфоровый чашечка, располагать по его окружность. ленуар зажигать свеча и со странный усмешка взглядывать на гарин.

– петр петрович, мы знакомый с вы год пятнадцать, – так? съедать не один пуд соль. вы мочь убеждаться, что я человек честный. когда я удирать из советский россия – вы я помогать… из это я заключать, что вы относиться ко я неплохо. сказать – какой черт вы скрывать от я аппарат? я же знать, что без я, без этот пирамидка – вы беспомощный… давать по-товарищески…

внимательно рассматривать бронзовый кольцо с фарфоровый чашечка, гарин спрашивать:

– вы хотеть, чтобы я открывать тайна?

– да.

– вы хотеть становиться участник в дело?

– да.

– если понадобиться, а я предполагать, что в дальнейший понадобиться, вы должный быть пойти на весь для успех дело…

не сводить с он глаз, ленуар приседать на край горн, угол рот оно задрожать.

– да, – твердо сказать он, – согласный.

он потянуть из карман халат тряпочка и вытирать лоб.

– я вы не вынуждать, петр петрович. я заводить этот разговор потому, что вы самый близкий я человек, как это ни странный… я быть на первый курс, вы – на второй. еще с тот пора, ну, как это сказать, я преклоняться, что ли, перед вы… вы страшно талантливый… блестящий… вы страшно смелый. ваш ум – аналитический, дерзкий, страшный. вы страшный человек. вы жесткий, петр петрович, как всякий крупный талант, вы недогадливый к человек. вы спрашивать – готовый ли я на все, чтобы работать с вы… конечно, ну, конечно… какой же мочь быть разговор? терять я нечего. без вы – будничный работа, будни до конец жизнь. с вы – праздник или гибель… согласный ли я на весь?.. смешно… что же – это «все»? украсть, убивать?

он останавливаться. гарин глаз сказать «да», ленуар усмехаться.

– я знать французский уголовный закон… согласный ли я подвергать себя опасность их применение? – согласный… между прочее, я видеть знаменитый газовый атака германец двадцать второй апрель пятнадцатый год. из-под земля подниматься густой облако и поползти на мы желто-зеленый волна, как мираж, – во сон этот не увидеть. тысяча человек бежать по поле, в нестерпимый ужас, бросать оружие. облако настигать они. у тот, кто успевать выскочить, быть темный, багровый лицо, вывалиться язык, выжигать глаз… какой вздор «моральный понятие»… ого, мы – не ребенок после война.

– один слово, – насмешливо сказать гарин, – вы, наконец, понимать, что буржуазный мораль – один из самый ловкий арапский номер, и дурак тот, кто из-за она глотать зеленый газ. по правда сказать, я мало задумываться над этот проблема… итак… я добровольно принимать вы товарищ в дело. вы беспрекословно подчиняться мой распоряжение. но быть один условие…

– хорошо, согласный на всякий условие.

– вы знать, виктор, что в париж я попадать с подложный паспорт, каждый ночь я менять гостиница. иногда я приходиться брать уличный девка, чтобы не возбуждать подозрение. вчера я узнавать, что за я следить. поручать этот слежка русский. видимо, я принимать за большевистский агент. я нужно наводить сыщик на ложный след.

– что я должный делать?

– загримировываться я. если вы схватывать, вы предъявлять ваш документ. я хотеть раздваиваться. мы с вы один рост. вы покрасить волос, приклеивать фальшивый бородка, мы купить одинаковый платье. затем сегодня же вечер вы переезжать из ваш гостиница в другой часть город, где вы не знать, – скажем – в латинский квартал. по рука?

ленуар соскакивать с горн, крепко пожимать гарин рука. затем он приниматься объяснять, как он удаваться приготавливать пирамидка из смесь алюминий и окись железо (термит) с твердый масло и желтый фосфор.

поставлять на фарфоровый чашечка кольцо двенадцать пирамидка, он зажигать они при помощь шнурок. столб ослепительный пламень подниматься над горный. приходиться отходить в глубь сарай, – так нестерпимый быть свет и жар.

– превосходно, – сказать гарин, – надеяться – никакой копоть?

– сгорание полный, при этот страшный температура. материал химически очищать.

– хорошо. на этот день вы увидеть чудо, – сказать гарин, – идти обедать. за вещь в гостиница посылать посыльный. переночевать на левый берег. а завтра в париж оказываться двое гарин… у вы иметься второй ключ от сарай?

26
здесь не быть ни блестящий поток автомобиль, ни праздный человек, свертывать себя шея, глядеть на окно магазин, ни головокружительный женщина, ни индустриальный король.

штабель свежий доска, гора булыжник, посреди улица отвал синий глина и, раскладывать сбоку тротуар, как разрезать гигантский червяк, звено канализационный труба.

спартаковец тарашкин идти не спешить на остров, в клуб. он находиться в самый приятный расположение дух. внешний наблюдатель он показываться бы даже мрачный на первый взгляд, но это происходить оттого, что тарашкин быть человек основательный, уравновешенный и веселый настроение у он не выражаться какой-либо внешний признак, если не считать легкий посвистывание да спокойный походочка.

не доходить шаг сто до трамвай, он услышать возня и писк между штабель торец. весь происходить в город, разумеется, непосредственно касаться тарашкин.

он заглядывать за штабель и увидеть три мальчик, в штаны клеш и в толстый куртка: они, сердито сопеть, колотить четвертый мальчик, мало они рост, – босой, без шапка, одевать в ватный кофта, такой рваный, что можно быть удивляться. он молча защищаться. худенький лицо его быть исцарапывать, маленький рот плотно сжинать, карий глаз – как у волчонок.

тарашкин сейчас же схватывать два мальчишка и за шиворот подымать на воздух, третий давать нога лещ, – мальчишка взвывать и скрываться за торец.

другой двое, болтаться в воздух, начинать грозиться ужасный слово. но тарашкин тряхнуть их посильный, и они успокаиваться.

– это я не раз видеть на улица, – сказать тарашкин, заглядывать в их сопеть рыльце, – маленький обижать, шкет! чтобы это у я больше не быть. понимать?

вынуждать отвечать в положительный смысл, мальчишка сказать угрюмо:

– понимать.

тогда он они отпускать, и они, ворчать, что, мол, попадаться мы теперь, удаляться, – рука в карман.

избивать маленький мальчик тоже попытаться быть скрываться, но только повертеться на один место, слабо застонать и садиться, уходить с голова в рваный кофта.

тарашкин наклоняться над он. мальчик плакать.

– эх, ты, – сказать тарашкин, – ты где жить-то?

– нигде, – из-под кофта отвечать мальчик.

– то быть как это – нигде? мамка у ты быть?

– нету.

– и отец нет? так. беспризорный ребенок. очень хорошо.

тарашкин стоять некоторый время, распускать морщина на нос. мальчик, как муха, жужжать под кофта.

– быть хотеть? – спрашивать тарашкин сердито.

– хотеть.

– ну ладно, пойти со я в клуб.

мальчик попытаться было вставать, но не держать нога. тарашкин взять он на рука, – в мальчишка не быть и пуд вес, – и понести к трамвай. ехать долго. во время пересадка тарашкин купить булка, мальчишка с судорога вонзать в она зуб. до гребной школа доходить пешком. впускать мальчик за калитка, тарашкин сказать:

– смотреть только, чтобы не воровать.

– не, я хлеб только воровать.

мальчик сонно глядеть на вода, играть солнечный зайчик на лакированный лодка, на серебристый-зеленый ива, опрокидывать в река свой краса, на двухвесельный, четырехвесельный гичка с мускулистый и загорелый гребец. худенький личико его быть равнодушный и усталый. когда тарашкин отвертываться, он залезать под деревянный помост, соединять широкий ворота клуб с бон, и, должно быть, сейчас же уснуть, свернуться.

вечер тарашкин вытаскивать он из-под мосток, велеть вымывать в речка лицо и рука и поводить ужинать. мальчик посадить за стол с гребец. тарашкин сказать товарищ:

– этот ребенок можно далее при клуб оставлять, не объедать, к вода приучать, мы расторопный мальчонка нужный.

товарищ соглашаться: пускай жить. мальчик спокойно все это слушать, степенно есть. поужинать, молча полезть с лавка. он ничто не удивлять, – видеть и не такой вид.

тарашкин поводить он на бон, велеть садиться и начинать разговор.

– как ты звать?

– иван.

– ты откуда?

– из сибирь. с амур, с верх.

– давно оттуда?

– вчера приезжать.

– как же ты приезжать?

– где пешком плестись, где под вагон в ящик.

– зачем ты в ленинград занести?

– ну, это мой дело, – отвечать мальчик и отвертываться, – значит надо, если приезжать.

– рассказывать, я ты ничто не сделать.

мальчик не отвечать и опять понемногу становиться уходить голова в кофта. в этот вечер тарашкин ничто от он не добиваться.

27
двойка – двухвесельный распашной гичка из красный дерево, изящный, как скрипка, – узкий полоска едва двигаться по зеркальный река. оба весло плашмя скользить по вода. шельга и тарашкин в белый трусики, по пояс голый, с шершавый от солнце спина и плечо, сидеть неподвижно, подымать колено.

рулевой, серьезный парень в морской картуз и в шарф, обматывать вокруг шея, глядеть на секундомер.

– гроза быть, – сказать шельга.

на река быть жарко, ни один лист не шевелиться на пышно-лесистый берег. дерево казаться преувеличенно вытянутый. небо до тот насыщать солнце, что голубоватый-хрустальный свет его словно валиться груда кристалл. ломить глаз, сжимать висок.

– весло на вода! – скомандовать рулевой.

гребец разом пригибаться к раздвигать колено и, закинуть, погружать весло, откидываться, почти ложиться, вытягивать нога, откатываться на сидение.

– ать-два!

весло выгибаться, гичка, как лезвие, скользнуть по река.

– ать-два, ать-два, ать-два! – командовать рулевой.

мерно и быстро, в такт удар сердце – вдыхание и выдыхание – сжиматься, нависать над колено, тело гребец, распрямляться, как пружина. мерно, в ритм поток кровь, в горячий напряжение работать мускул.

гичка лететь мимо прогулочный лодка, где человек в подтяжка беспомощно барахтать весло. грести, шельга и тарашкин прямо глядеть перед себя, – на переносица рулевой, держать глаз линия равновесие. с прогулочный лодка успевать только крикнуть вслед:

– ишь, черт!.. вот дунуть!..

выходить на взморье. опять на один минута неподвижно ложиться на вода. вытирать пот с лицо. «ать-два!» повертывать обратно мимо яхт-клуб, где мертвый полотнище в хрустальный зной висеть огромный парус гоночный яхта ленинградский профсоюз. играть музыка на веранда яхт-клуб. не колыхаться протянутый вдоль берег легкое пестрый значок и флаг. со шлюпка в середина река бросаться коричневый человек, взметать брызги.

проскальзывать между купальщик, гичка пойти по невка, пролететь под мост, несколько секунда висеть на руль у четырехвесельный аутригер из клуб «стрела», обгонять он (рулевой через плечо спрашивать: «мочь, на буксир хотеть?»), входить в узкий, с пышный берег, крестовка, где в зеленый тень серебристый ива скользить красный платочек и голый колено женский учебный команда, и становиться у бон гребной школа.

шельга и тарашкин выскочить на бон, осторожно полагать на покатый помост длинный весло, нагибаться над гичка и по команда рулевой выдергивать ее из вода, подымать на рука и вносить в широкий ворота, в сарай. затем пойти под душ. растираться докрасна и, как полагаться, выпивать по стакан чай с лимон. после это они почувствовать себя только что родить в этот прекрасный мир, который стоять то, чтобы приниматься, наконец, за его благоустройство.

28
на открытый веранда, на высота этаж (где пить чай), тарашкин рассказывать про вчерашний мальчик:

– расторопный, умница, ну, прелесть. – он перегибаться через перила и крикнуть: – иван, поди-ка сюда.

сейчас же по лестница затопать босой нога. иван появляться на веранда. рваный кофта он снимать. (по санитарный соображение ее сжигать на кухня.) на он быть гребной трусики и на голый тело суконный жилет, невероятно ветхий, весь перевязывать веревочка.

– вот, – сказать тарашкин, указывать палец на мальчик, – сколько он ни уговаривать снимать жилетка – нипочем не хотеть. как ты купаться быть, я ты спрашивать? и быть бы жилетка хороший, а то – грязь.

– я купаться не мочь, – сказать иван.

– ты в баня надо мыть, ты весь черный, чумазый.

– не мочь я в баня мыться. во, по сей пора – мочь. – иван показывать на пупок, помяться и придвигаться близко к дверь.

тарашкин, драть ноготь икра, на который по загар оставаться белый след, крякнуть с досада:

– что хотеть с он, то и делать.

– ты что же, – спрашивать шельга, – вода бояться?

мальчик посмотреть на он без улыбка:

– нет, не бояться.

– что же не хотеть купаться?

мальчик опускать голова, упрямо поджинать губа.

– бояться жилетка снимать, бояться – украсть? – спрашивать шельга.

мальчик дернуть плечико, усмехаться.

– ну, вот что, иван, не хотеть купаться – дело твой. но жилетка мы допускать не мочь. брать мой жилетка, раздеваться.

шельга начинать расстегивать на себя жилет. иван попятиться. зрачок он беспокойно забегать. один раз, умолять, он взглядывать на тарашкин и все придвигаться бочок к стеклянный дверь, раскрывать на внутренний темный лестница.

– э, так мы играть не уговариваться. – шельга вставать, запирать дверь, вынимать ключ и садиться прямо против дверь. – ну, снимать.

мальчик оглядываться, как зверек. стоять он теперь у самый дверь – спина к стекло. бровь у он сдвигаться. вдруг решительно он сбросить с себя лохмотья и протягивать шельга:

– на, давать свой.

но шельга с великий удивление глядеть уже не на мальчик, а мимо его плечо – на дверной стекло.

– давать, – сердито повторять иван, – что смеяться? – не маленький.

– ну и чудак! – шельга громко рассмеяться. – повертываться-ка спина. (мальчик, точно от толчок, ударяться затылок в стекло.) повертываться, все равный видеть, что у ты на спина написать.

тарашкин вскакивать. мальчик легкий комочек перелетать через веранда, перекатываться через перила. тарашкин на лет едва успевать схватывать он. острый зуб иван впиваться он в рука.

– вот дурной. бросать кусаться!

тарашкин крепко прижимать он к себя. гладить по сизый обривать голова.

– дикий совсем мальчишка. как мышь, дрожать. быть ты, не обижать.

мальчик затихать в рука у он, только сердце биться. вдруг он прошептать он в ухо:

– не велеть он, нельзя у я на спина читать. никто не велено. убивать я за это.

– да не быть читать, мы не интересно, – повторять тарашкин, плакать от смех. шельга весь этот время стоять в другой конец терраса, – кусать ноготь, щуриться, как человек, отгадывать загадка. вдруг он подскакивать и, несмотря на сопротивление тарашкин, повертывать мальчик к себя спина. изумление, почти ужас изображаться на его лицо. чернильный карандаш низко лопатка на худой спина у мальчишка быть написать расплыться от пот полустереть буква:

«…петр гар… резуль…ы самый утешать… глубина оливин предполагать на пять килома…ах, продолж… изыскание, необх… помощь… голод… торопиться экспедица…»

– гарин, это – гарин! – закричать шельга. в этот время на двор клуб, трещать и стрелять, влетать мотоциклет уголовный розыск, и голос агент крикнуть снизу:

– товарищ шельга, вы – срочный…

это быть телеграмма гарина из париж.

29
золотой карандашик касаться блокнот:

– ваш фамилия, сударь?

– пьянков-питкевич.

– цель ваш посещение?..

– передавать мистер роллинг, – сказать гарин, – что я поручать вести переговоры об известный он аппарат инженер гарин.

секретарь мгновенно исчезать. через минута гарин входить через ореховый дверь в кабинет химический король. роллинг писать. не подымать глаз, предлагать садиться. затем – не подымать глаз:

– мелкий денежный операция проходить через мой секретарь, – слабый рука он схватывать пресс-папье и стукнуть по написать, – то не менее я готовый слушать вы. давать два минута. что новый об инженер гарин?

полагать нога на нога, сильно вытягивать рука – на колено, гарин сказать:

– инженер гарин хотеть знать, известно ли вы в точность назначение его аппарат?

– да, – отвечать роллинг, – для промышленный цель, насколько я известно, аппарат представлять некоторый интерес. я говорить кое с кто из член правление наш концерн, – они согласный приобретать патент.

– аппарат не предназначать для промышленный цель, – резко отвечать гарин, – это аппарат для разрушение. он с успех, правда, мочь служить для металлургический и горный промышленность. но в настоящий время у инженер гарин замысел иной порядок.

– политический?

– э… политика мало интересовать инженер гарин. он надеяться устанавливать именно тот социальный строй, какой он более все приходиться по вкус. политика – мелочь, функция.

– где устанавливать?

– повсюду, разумеется, на весь пять материк.

– ого! – сказать роллинг.

– инженер гарин не коммунист, успокаиваться. но он и не совсем ваш. повторять – у он обширный замысел. аппарат инженер гарин давать он возможность осуществлять на дело самый горячечный фантазия. аппарат уже построить, он можно демонстрировать хотя бы сегодня.

– гм! – сказать роллинг.

– гарин следить за ваш деятельность, мистер роллинг, и находить, что у вы неплохой размах; но вы не хватать большой идея. ну – химический концерн. ну – воздушно-химический война. ну – превращение европа в американский рынок… все это мелко, нет центральный идея. инженер гарин предлагать вы сотрудничество.

– вы или он – сумасшедший? – спрашивать роллинг.

гарин рассмеяться, сильно потирать палец сбоку нос.

– видеть – хорошо уж и то, что вы слушать я не два, а девять с половина минута.

– я готовый предлагать инженер гарин пятьдесят тысяча франк за патент его изобретение, – сказать роллинг, снова приниматься писать.

– предложение нужно понимать так: сила или хитрость вы намерен овладевать аппарат, а с гарин расправляться так же, как с его помощник на крестовский остров?

роллинг быстро полагать перо, только два красный пятно на его скула выдавать волнение. он взять с пепельница куриться сигара, откидываться в кресло и посмотреть на гарин ничто не выражать, мутный глаз.

– если предполагать, что именно так я и намерен поступать с инженер гарин, что из это вытекать?

– вытекать то, что гарин, видимо, ошибаться.

– в что?

– предполагать, что вы негодяй более крупный масштаб. – гарин проговаривать это раздельно, по слог, глядеть весело и дерзко на роллинг. тот только выпускать синий дымок и осторожно помахать сигара у нос.

– глупо делить с инженер гарин барыш, когда я мочь взять весь сто процент, – сказать он. – итак, чтобы кончать, я предлагать сто тысяча франк и ни сантим больше.

– право, мистер роллинг, вы как-то все сбиваться. вы же ничто не рисковать. ваш агент семенов и тыклинский прослеживать, где жить гарин. доносить полиция, и он арестовывать как большевистский шпион. аппарат и чертеж украсть тот же тыклинский и семенов. все это быть стоить вы не свыше пять тысяча. а гарин, чтобы он не пытаться в дальнейший восстанавливать чертеж, – всегда можно отправлять по этап в россия через польша, где он прихлопывать на граница. просто и дешевый. зачем же сто тысяча франк?

роллинг подниматься, покоситься на гарин и становиться ходить, утопать лакированный туфля в серебристый ковер. вдруг он вытаскивать рука из карман и щелкнуть палец.

– дешевый игра, – сказать он, – вы врать. я продумывать вперед на пять ход всевозможный комбинация. опасность никакой. вы просто дешевый шарлатан. игра гарина – мат. он это знать и присылать вы торговаться. я не давать и два луидор за его патент. гарин выслеживать и попадаться. (он живо взглядывать на часы, живо сунуть они в жилетный карман.) убираться к черта!

гарин в этот время тоже подниматься и стоять у стол, опускать голова. когда роллинг посылать он к черта, он проводить рука по волос и проговаривать упавший голос, будто человек, неожиданно попадать в ловушка:

– хорошо, мистер роллинг, я согласный на весь ваш условие. вы говорить о сто тысяча…

– ни сантим! – крикнуть роллинг. – убираться, или вы вышвыривать!

гарин запускать палец за воротник, глаз его начинать закатываться. он пошатнуться. роллинг зареветь:

– без фокус! вон!

гарин захрипеть и повалиться бок на стол. правый рука его ударяться в исписывать лист бумага и судорожно стискивать они. роллинг подскакивать к электрический звонок. мгновенно появляться секретарь…

– вышвыривать этот субъект…

секретарь приседать, как барс, изящный усики ощетиниваться, под тонкий пиджак наливаться стальной мускул… но гарин уже отходить от стол – бочок, бочок, кланяться роллинг. бегом спускаться по мраморный лестница на бульвар мальзерб, вскакивать в наемный машина с подымать верхом, крикнуть адрес, подымать оба окошко, спускать зеленый штора и короче, резко рассмеяться.

из карман пиджак он вынимать скомкивать бумага и осторожно расправлять она на колено. на хрустеть лист (вырывать из большой блокнот) крупный почерк роллинг быть набросать деловой заметка на сегодняшний день. видимо, в тот минута, когда в кабинет входить гарин, рука настораживаться роллинг становиться писать машинальный, выдавать тайный мысль. три раз, один под другой быть написать: «улица гобелен, шестьдесят три, инженер гарин». (это быть новый адрес виктор ленуар, только что сообщать по телефон семенов.) затем: «пять тысяча франк – семенов…»

– удача! черт! вот удача! – шептать гарин, осторожно разглаживать листочек на колено.

30
через десять минута гарин выскочить из автомобиль на бульвар сено-мишель. зеркальный окно в кафе «пантеон» быть подымать. в глубина за столик сидеть виктор ленуар. увидеть гарин, подымать рука и щелкнуть палец.

гарин поспешно садиться за его столик – спина к свет. казаться, он садиться против зеркало: такой же быть у виктор ленуар продолговатый бородка, мягкий шляпа, галстук бабочка, пиджак в полоска.

– поздравлять – удача! необычайно! – сказать гарин, смеяться глаз. – роллинг пойти на все. предварительный расход нести единолично. когда начинаться эксплуатация, пятьдесят процент вал – он, пятьдесят – мы.

– ты подписывать контракт?

– подписывать через два-три день. демонстрация аппарат приходиться откладывать. роллинг поставлять условие – подписывать только после то, как свой глаз увидеть работа аппарат.

– ставить бутылка шампанское?

– два, три, дюжина.

– а все-таки – жаль, что этот акула проглатывать у мы половина доход, – сказать ленуар, подзывать лакей. – бутылка ирруа, самый сухой…

– без капитал все равный мы не развертываться. вот, виктор, если бы удаваться мой камчатский предприятие, – десять роллинг посылать бы к черт.

– какой камчатский предприятие?

лакей приносить вино и бокал, гарин закуривать сигара, откидываться на соломенный стул и, покачиваться, жмуриться, становиться рассказывать:

– ты помнить манцев николай христофорович, геолог? в пятнадцатый год он разыскивать я в петроград. он только что вернуться с дальний восток, испугаться мобилизация, и попросить мой помощь, чтобы не попадать на фронт.

– манцев служить в английский золотой компания?

– производить разведка на лена, на алдан, затем в колыма. рассказывать чудо. они находить прямо под нога самородок в пятнадцать килограмм… вот тогда именно у я зарождаться идея, генеральный идея мой жизнь… это очень дерзко, даже безумно, но я верить в это. а раз верить – сам сатана я не останавливать. видеть ли, мой дорогой, единственный вещь на свет, который я хотеть весь печенка, – это власть… не какой-нибудь королевский, императорский, – мелко, пойти, скучно. нет, власть абсолютный… когда-нибудь подробно рассказывать ты о мой план. чтобы властвовать – нужный золото. чтобы властвовать, как я хотеть, нужно золото больше, чем у весь индустриальный, биржевой и прочий король вместе взять…

– действительно, у ты план смелый, – весело засмеяться, сказать ленуар.

– но я на верный путь. весь мир быть у я – вот! – гарин сжинать в кулак маленький рука. – веха на мой путь – это гениальный манцев николай христофорович, затем роллинг, верно – его миллиард, и, в-третьих, – мой гиперболоид…

– так что же манцев?

– тогда же, в пятнадцатый год, я мобилизовать весь свой деньжонки, много нахальство, чем подкуп, освобождать манцев от воинский повинность и посылать он с небольшой экспедиция на камчатка, в чертов глушь… до семнадцатый год он я еще писать: работа его быть тяжелый, трудный, условие собачий… с восемнадцатый год – сам понимать – след его потеряться… от его изыскание зависеть все…

– что он там искать?

– он ничто не искать… манцев должный только подтверждать мой теоретический предположение. побережье тихий океан – азиатский и американский – представлять край древний материк, опускаться на дно океан. такой гигантский тяжесть должный быть сказываться на распределение глубокий горный порода, находиться в расплавлять состояние… цепь действующий вулкан южный америка – в анды и кордильеры, вулкан япония и, наконец, камчатка подтверждать то, что расплавлять порода оливиновый пояс – золото, ртуть, оливин и прочее – по край тихий океан гораздо близко к поверхность земля, чем в другой место земной шар…[2] понятно ты?

– не понимать, ты-то зачем этот оливиновый пояс?

– чтобы владеть мир, дорогой мой… ну, выпивать. за успех…

31
в черный шелковый кофточка, какой носить мидинетки, в короткий юбка, напудривать, с подводить ресница, зоя монроз соскакивать с автобус у ворота сено-дени, перебежать шумный улица и входить в огромный, выходить на два улица кафе «глобус» – приют всевозможный певец и певичка с монмартр, актер и актриска средний рука, вор, проститутка и анархически настраивать молодой человек из тот, что с десять су бегать по бульвар, облизывать пересыхать от лихорадка губа, вожделеть женщина, ботинок, шелковый белье и все на свет…

зоя монроз отыскивать свободный столик. закуривать папироска, полагать нога на нога. сейчас же близко проходить человек с венерический коленка, – пробормотать сиповатый: «почему такой сердитый, крошка?» она отвертываться. другой, за столик, прищуриться, показывать язык. еще один разлетаться, будто по ошибка: «Ки-ки, наконец-то…» зоя короче посылать он к черта.

видимо, на она здесь сильно клевать, хотя она и постараться принимать вид уличный девчонка. в кафе «глобус» быть нюх на женщина. она приказывать гарсон подавать литр красный и садиться перед наливать стакан, подпирать щека. «нехорошо, малютка, ты начинать спиваться», – сказать старичок актер, проходить мимо, потрепать она по спина.

она выкуривать уже три папироса. наконец, не спешить подходить тот, кто она ждать, – угрюмый, плотный человек, с узкий, зарастать лоб и холодный глаз. ус его быть приподымать, цветной воротник врезываться в сильный шея. он быть отлично одетый – без лишний шик. садиться. короче поздороваться с зоя. поглядеть вокруг, и кое-кто опускать глаз. это быть гастон утиный нос, в прошлый – вор, затем бандит из шайка знаменитый боно. на война он выслуживаться до унтер-офицер и после демобилизация переходить на спокойный работа кот крупный масштаб.

сейчас он состоять при небезызвестный сюзанна буржа. но она отцветать. она опускаться на тот ступень, который зоя монроз давно уже перешагивать. гастон утиный нос говорить:

– у сюзанна хороший материал, но никогда использовать он она не смочь. сюзанна не чувствовать современность. экий диво – кружевной панталоны и утренний ванна из молоко. старый, – для провинциальный пожарный. нет, клясться горчичный газ, который выжигать я спина у дом паромщик на изер, – современный проститутка, если хотеть быть шикарный, должный поставлять в спальня радиоаппарат, учиться бокс, становиться колючий, как военный проволока, тренированный, как восемнадцатилетний мальчишка, уметь ходить на рука и прыгать с двадцать метр в вода. она должный посещать собрание фашист, разговаривать об отравлять газ и менять любовник каждый неделя, чтобы не приучать они к свинство. а мой, изволить ли видеть, лежать в молочный ванна, как норвежский семга, и мечтать о сельскохозяйственный ферма в четыре гектар. пошлый дура, – у она за плечо публичный дом.

к зоя монроз он относиться с великий уважение. встречаться в ночной ресторан, почтительно предлагать она протанцевать и целовать рука, что делать единственный женщина в париж. зоя едва кланяться небезызвестный сюзанна буржа, но с гастон поддерживать дружба, и он время от время выполнять наиболее щекотливый из ее поручение.

сегодня она спешно вызывать гастон в кафе «глобус» и появляться в обольстительный вид уличный мидинетки. га-стон только стискивать челюсть, но вести себя так, как быть нужный.

потягивать кислый вино, жмуриться от дым трубка, он хмуро слушать, что он говорить зоя. оканчивать, она хрустнуть палец. он сказать:

– но это – опасный.

– гастон, если это удаваться, вы навсегда обеспечивать человек.

– ни за какой деньги, сударыня, ни за мокрый, ни за сухой дело я теперь не взяться: не тот время. сегодня апаш предпочитать служить в полиция, а профессиональный вор – издавать газета и заниматься политика. убивать и грабить только новичок, провинциал да мальчишка, получать венерический болезнь. и немедленно записываться в полиция. что поделать – зрелый человек приходиться оставаться в спокойный гавань. если вы хотеть я нанимать за деньги – я отказываться. другой – сделать это для вы. тут я бы мочь рискнуть свертывать себя шея.

зоя выпускать дымок из уголок пунцовый губа, улыбаться нежно и полагать красивый рука на рукав утиный нос.

– я казаться, – мы с вы договариваться.

у гастон дрогнуть ноздря, зашевелиться ус. он прикрывать синеватый веко нестерпимый блеск выпуклый глаз.

– вы хотеть сказать, что я теперь же мочь бы освобождать сюзанна от мой услуга?

– да, гастон.

он перегибаться через стол, стискивать бокал в кулак.

– мой ус быть пахнуть ваш кожа?

– я думать, что это не избегать, гастон.

– ладно. – он откидываться. – ладно. быть весь, как вы хотеть.

32
обед оканчивать. кофе со столетний коньяк выпивать. двухдолларовый сигара – «корона коронас» – выкуривать до половина, и пепел она не отваливаться. наступать мучительный час: куда ехать «далеко», какой сатанинский смычок сыграть на усталый нерв что-нибудь веселенький?

роллинг потребовать афиша весь парижский развлечение.

– хотеть танцевать?

– нет, – отвечать зоя, закрывать мех половина лицо.

– театр, театр, театр, – читать роллинг. все это быть скучный: трехактный разговорный комедия, где актер от скука и отвращение даже не гримироваться, актриса в туалет от знаменитый портной глядеть в зрительный зал пустой глаз.

– обозрение. обозрение. вот: «олимпия» – сто пятьдесят голый женщина в один туфелька и чудо техника: деревянный занавес, разбивать на шахматный клетка, в который при поднятие и опускание стоить совершенно голый женщина. хотеть – поехать?

– милый друг, они весь кривоногий – девчонка с бульвар.

– «аполло». здесь мы не быть. двести голый женщина в один только… это мы пропускать. «скала». опять женщина. так, так. кроме то, «всемирно известный музыкальный клоун пим и джек».

– о они говорить, – сказать зоя, – поехать.

они занимать литерный ложа у сцена. идти обозрение.

непрерывно двигаться молодой человек в отличный фрак и зрелый женщина в красный, в широкополый шляпа и с посох говорить добродушный колкость правительство, невинный колкость шеф полиция, очаровательный подсмеиваться над высоковалютный иностранец, впрочем, так, чтобы они не уезжать сейчас же после этот обозрение совсем из париж и не отсоветовать бы свой друг и родственник посещать веселый париж.

поболтать о политика, непрерывно двигать нога молодой человек и дама с посох восклицать: «гоп, ля-ля». и на сцена выбегать голый, как в баня, очень белый, напудривать девушка. они выстраиваться в живой картина, изображать наступать армия. в оркестр мужественно грянуть фанфара и сигнальный рожок.

– на молодой человек это должно действовать, – сказать роллинг.

зоя отвечать:

– когда женщина так много, то не действовать.

затем занавес опускаться и вновь подниматься. занимать половина сцена, у рампа стоять бутафорский рояль. застучать деревянный палочка джаз-банд, и появляться пим и джек. пим, как полагаться, – в невероятный фрак, в жилет по колено, сваливаться штаны, аршинный башмак, который сейчас же от он убегать (аплодисменты), морда – добрый идиот. джек – обсыпать мука, в войлочный колпак, на зад – летучий мышь.

сначала они проделывать все, что нужно, чтобы смеяться до упад. джек бить пим по морда, тот выпускать сзади облако пыль, потом джек бить пим по череп, и у то вскакивать гуттаперчевый волдырь.

джек сказать: «послушать, хотеть – я ты сыграть на этот рояль?» пим страшно засмеяться, сказать: «ну, сыграть на этот рояль», – и садиться поодаль. джек изо весь сила ударять по клавиша – у рояль отваливаться хвост. пим опять страшно много смеяться. джек второй раз ударять по клавиша – у рояль отваливаться бок. «это ничего», – сказать джек и давать пим по морда. тот покатиться через весь сцена, упасть (барабан – бумма). вставать: «это ничто», – выплюнуть пригоршня зуб, вынимать из карман метелка и совок, какой собирать навоз на улица, почиститься. тогда джек в третий раз ударять по клавиша, рояль рассыпаться весь, под он оказываться обыкновенный концертный рояль. сдвигать на нос войлочный колпачок, джек с непостижимый искусство, вдохновенно становиться играть «кампанелла» лист.

у зоя монроз похолодеть рука. обертываться к роллинг, она прошептать:

– это великий артист.

– это ничего, – сказать пим, когда джек кончать играть, – теперь ты послушать, как я сыграть.

он становиться вытаскивать из различный карман дамский панталоны, старый башмак, клистирный трубка, живой котенок (аплодисменты), вынимать скрипка и, повертываться к зрительный зал скорбный лицо добрый идиот, заиграть бессмертный этюд паганинь.

зоя подниматься, перекидывать через шея соболий мех, сверкнуть бриллиант.

– идти, я противно. к сожаление, я когда-то быть артистка.

– крошка, куда же мы деваться! половина одиннадцатый.

– ехать пить.

33
через несколько минута они лимузин останавливаться на монмартр, на узкий улица, освещать десять окно притон «ужин король». в низкий, пунцовый шелк, с зеркальный потолок и зеркальный стена, жаркий и накуривать зала, в теснота, среди лететь лента серпантин, целлулоидный шарик и конфетти, покачиваться в танец женщина, перепутывать бумажный лента, обнаженный по пояс, к их гримировать щека прижиматься багровый и бледный, пьяный, испитой, возбуждать мужской лицо. трещать рояль. выть, визжать скрипка, и три негр, обливаться потом, бить в таз, реветь в автомобильный рожок, трещать дощечка, звонить, громыхать тарелка, лупить в турецкий барабан. чей-то мокрый лицо придвигаться вплотную к зоя. чей-то женский рука обвиваться вокруг шея роллинг.

– дорога, ребенок мой, дорога химический король, – надрываться, кричать метрдотель, с труд отыскивать место за узкий стол, протягивать вдоль пунцовый стена, и усадить зоя и роллинг. в они полететь шарик, конфетти, серпантин.

– на вы обращать внимание, – сказать роллинг.

зоя, полуопустить веко, пить шампанское. она быть душно и влажно под легкий шелк, едва прикрывать ее грудь. целлулоидный шарик ударяться она в щека.

она медленно повертывать голова, – чей-то темный, словно обвести угольный черта, мужской глаз глядеть на она с мрачный восторг. она подаваться вперед, полагать на стол голый рука и впитывать этот взгляд, как вино: не весь ли равный – чем опьяняться?

у человек, глядеть на она, словно осунуться лицо за этот несколько секунда. зоя опускать подбородок в палец, вдвигать в палец, исподлобья встречать в упор этот взгляд… где-то она видеть этот человек. кто он такой! – ни француз, ни англичанин. в темный бородка запутываться конфетти. красивый рот. «любопытно, роллинг ревнивый?» – подумать она.

лакей, проталкиваться сквозь танцующий, подавать она записочка. она изумляться, откидываться на спинка диван. покоситься на роллинг, сосать сигара, прочитывать:

«зоя, тот, на кто вы смотреть с такой нежность, – гарин… целый ручка. семенов».

она, должно быть, так страшно побледнеть, что неподалеку чей-то голос проговаривать сквозь шум: «смотреть, дама дурно». тогда она протягивать пустой бокал, и лакей наливать шампанское.

роллинг сказать:

– что вы написать семенов?

– я сказать после.

– он написать что-нибудь о господин, который нагло разглядывать вы? это тот, кто быть у я вчера. я он выгонять.

– роллинг, разве вы не узнавать он?.. помнить, на площадь этуаль?.. это – гарин.

роллинг только сопнуть. вынимать сигара – «ага». вдруг лицо его принимать тот самый выражение, когда он бегать по серебристый ковер кабинет, продумывать на пять ход вперед весь возможный комбинация борьба. тогда он бойко щелкнуть палец. сейчас он повертываться к зоя искаженный рот.

– поехать, мы нужно серьезно поговорить.

в дверь зоя обертываться. сквозь дым и путаница серпантин она снова увидеть гореть глаз гарин. затем – непонятно, до головокружение – лицо его раздваиваться: кто-то, сидеть перед он, спина к танцующий, придвигаться к он, и оба они глядеть на зоя. или это быть обман зеркало?..

на секунда зоя зажмуриваться и побежать вниз по истирать кабацкий ковер к автомобиль. роллинг поджидать она. захлопывать дверца, он касаться ее рука:

– я не все рассказывать вы про свидание с этот мнимый пьянков-питкевич… кое-что оставаться я непонятный: для что он понадобиться разыгрывать истерика? не мочь же он предполагать, что у я находиться капля жалость… весь его поведение – подозрительно. но зачем он ко я приходить?.. для что повалиться на стол?..

– роллинг, это вы не рассказывать…

– да, да… опрокидывать часы… изминать мой бумага…

– он пытаться похищать ваш бумага?

– что? похищать? – роллинг помолчать. – нет, это быть не так. он потерять равновесие и ударяться рука в бювар… там лежать несколько листок…

– вы уверять, что ничто не пропадать?

– это быть ничто не значить заметка. они оказываться смятый, я бросать они потом в корзина.

– умолять, припоминать до мелочь весь разговор…

лимузин останавливаться на улица сена. роллинг и зоя проходить в спальня. зоя быстро сбросить платье и ложиться в широкий лепной, на орлиный нога, кровать под парчовый балдахин – один из подлинный кровать император наполеон первый. роллинг, медленно раздеваться, расхаживать по ковер и, оставлять часть одежда на золоченый стул, на столик, на каминный полка, рассказывать с мелкий подробность о вчерашний посещение гарина.

зоя слушать, опираться на локоть. роллинг начинать стаскивать штаны и запрыгать на один нога. в этот минута он не быть похожий на король. затем он ложиться, сказать: «вот решительно все, что быть», – и натягивать атласный одеяло до нос. голубоватый ночник освещать пышный спальня, разбрасывать одежда, золотой амуров на столбик кровать и утыкаться в одеяло мясистый нос роллинг. голова его уходить в подушка, рот полураскрываться, химический король заснуть.

этот посапывать нос в особенность мешать зоя думать. он отвлекать она совсем на другой, ненужный воспоминание. она встряхивать голова, отгонять они, а вместо роллинг чудиться другой голова на подушка. она надоедать бороться, она закрывать глаз, усмехаться. выплывать побледнеть от волнение лицо гарин… «быть мочь, позвонить гастон утиный нос, чтобы обождать?» вдруг точно игла проходить сквозь она: «с он сидеть двойник… так же, как в ленинград…»

она выскальзывать из-под одеяло, торопливо натягивать чулок. роллинг замычать было во сон, но только повертываться на бок.

зоя пробежать в гардеробный. надевать юбка, дождевой пальто, туго подпоясываться. вернуться в спальня за сумочка, где быть деньги…

– роллинг, – тихо позвать она, – роллинг… мы погибать…

но он опять только замычать. она спускаться в вестибюль и с труд открывать высокий выходной дверь. улица сена быть пустой. в узкий просвет над крыша мансарда стоять тусклый желтоватый луна. зоя охватывать тоска. она глядеть на этот лунный шар над спать город… «боже, боже, как страшно, как мрачно…» оба рука она глубоко надвигать шапочка и побежать к набережная.

34
старый трехэтажный дом, номер шестьдесят три по улица гобелен, один стена выходить на пустырь. с этот сторона окно быть только на третий этаж – мансарда. другой, глухой стена примыкать к парк. по фасад на улица, в первый этаж, на уровень земля, помещаться кафе для извозчик и шофер. второй этаж занимать гостиница для ночной свидание. в третий этаж – мансарда – сдаваться комната постоянный жилец. ход туда вести через ворота и длинный тоннель.

быть второй час ночь. на улица гобелен – ни один освещать окно. кафе уже закрывать, – весь стул поставлять на стол. зоя останавливаться у ворота, с минута глядеть на номер шестьдесят три. быть холодно спина. решаться. позвонить. зашуршать веревка, ворота приоткрываться. она проскальзывать в темный подворотня. издалека голос привратница проворчать: «ночь надо спать, возвращаться надо вовремя». но не спрашивать, кто входить.

здесь быть порядок притон. зоя охватывать страшный тревога. перед она тянуться низкий мрачный тоннель. в корявый стена, цвет бычий кровь, тускло светить газовый рожок. указание семенов быть таков: в конец тоннель – налево – по винтовой лестница – третий этаж – налево – комната одиннадцать.

посреди тоннель зоя останавливаться. она показываться, что вдалеке, налево, кто-то быстро выглядывать и скрываться. не вернуться ли? она прислушиваться – ни звук. она добежать до поворот на вонючий площадка. здесь начинаться узкий, едва освещать откуда-то сверху, винтовой лестница. зоя пойти на цыпочки, бояться притрагиваться к липкий перила.

весь дом спать. на площадка второй этаж облупливать арка вести в темный коридор. подниматься высоко, зоя обертываться, и снова показываться она, что из-за арка кто-то выглядывать и скрываться… только это быть не гастон утиный нос… «нет, нет, гастон еще не быть, не мочь здесь быть, не успевать…»

на площадка третий этаж гореть газовый рожок, освещать коричневый стена с надпись и рисуночек, говорить о неутоленный желание. если гарин нет дома, она быть ждать он здесь до утро. если он дома, спать, – она не уходить, не получать то, что он взять со стол на бульвар мальзерб.

зоя снимать перчатка, слегка поправлять волос под шапочка и пойти налево по коридор, загибать колено. на пятый дверь крупно, белый краска, стоять – 11. зоя нажимать ручка, дверь легко отворяться.

в небольшой комната, в открытый окно падать лунный свет. на пол валяться раскрывать чемодан. жестко белеть разбрасывать бумага. у стена, между умывальник и комод, сидеть на пол человек в один сорочка, голый коленка его быть подымать, огромный казаться босой ступня… луна освещать быть половина лицо, блестеть широко открытый глаз и белеть зуб, – человек улыбаться. приоткрывать рот, без дыхание, зоя глядеть на неподвижно смеяться лицо, – это быть гарин.

сегодня утро в кафе «глобус» она сказать гастон утиный нос: «украсть у гарин чертеж и аппарат и, если можно, убивать». сегодня вечер она видеть сквозь дымка над бокал шампанский глаз гарина и почувствовать: поманить такой человек – она все бросать, забывать, пойти за он. ночь, понимать опасность и бросаться разыскивать гастон, чтобы предупреждать он, она сам еще не сознавать, что погнать она в такой тревога по ночной париж, из кабак в кабак, в игорный дом, всюду, где мочь быть гастон, и приводить, наконец, на улица гобелен. какой чувство заставлять этот умный, холодный, жестокий женщина отворять дверь в комната человек, обреченный она на смерть?

она глядеть на зуб и выкатить глаз гарин. хрипло, негромко вскрикивать, подходить и наклоняться над он. он быть мертвый. лицо посинеть. на шея вздувать царапина. это быть то лицо – осунуться, притягивать, с взволновать глаз, с конфетти в шелковистый бородка… зоя схватываться за ледяной мрамор умывальник, с труд подниматься. она забывать, зачем приходить. горький слюна наполнять рот. «не хватать еще – грохнуться без чувство». последний усилие она отрывать пуговица на душить ее воротник. пойти к дверь. в дверь стоять гарин. так же, как и у тот – на пол, у он блестеть зуб, открытый застывший улыбка. он подымать палец и погрозить. зоя понимать, сжимать рот рука, чтобы не закричать. сердце биться, будто выныривать из-под вода… «живой, живой..!»

– убивать не я, – шепотом сказать гарин, продолжать грозить, – вы убивать виктор ленуар, мой помощник… роллинг пойти на гильотина…

– живой, живой, – хриповатый проговаривать она.

он взять она за локоть. она сейчас же закинуть голова, весь подаваться, не сопротивляться. он притягивать она к себя и, чувствовать, что женщина не держать нога, обхватить она за плечо.

– зачем вы здесь?..

– я искать гастон…

– кто, кто?

– тот, кто приказывать вы убивать…

– я это предвидеть, – сказать он, глядеть она в глаз.

она отвечать как во сон:

– если бы гастон вы убивать, я бы покончить с себя…

– не понимать…

она повторять за он, точно в забытье, нежный, угасать голос:

– не понимать сам…

странный разговор этот происходить в дверь. в окно луна садиться за графитовый крыша. у стена скалить зуб ленуар. гарин проговаривать тихо:

– вы приходить за автограф роллинг?

– да. пощадить.

– кто? роллинг?

– нет. я. пощадить, – повторять она.

– я пожертвовать другой, чтобы погубить ваш роллинг… я такой же убийца, как вы… щадить?.. нет, нет…

внезапно он вытягиваться, прислушиваться. резкий движение увлекать зоя за дверь. продолжать сжимать ее рука выше локоть, выглядывать за арка на лестница…

– идти. я выводить вы отсюда через парк. слушать, вы изумительный женщина, – глаз его блеснуть сумасшедший юмор, – наш дорожка сходиться… вы чувствовать это?..

он побежать вместе с зоя по винтовой лестница. она не сопротивляться, оглушать странный чувство, подниматься в она, как в первый раз забродить мутный вино.

на нижний площадка гарин свертывать куда-то в темнота, останавливаться, зажигать восковой спичка и с усилие открывать ржавый замок, видимо, много год не отпираться дверь.

– как видеть, – все предусматривать. – они выходить под темный, сыроватый дерево парк. в тот же время с улица в ворота входить отряд полиция, вызывать четверть час то назад гарин по телефон.

35
шельга хорошо помнить «проигрывать пешка» на дача на крестовский. тогда (на бульвар профсоюз) он понимать, что пьянков-питкевич непременно прийти еще раз на дача за то, что быть спрятать у он в подвал. в сумерки (тот же день) шельга пробираться на дача, не потревожить сторож, и с потайной фонарь спускаться в подвал. «пешка» сразу быть проигрывать: в два шаг от люк в кухня стоять гарин. за секунда до появление шельга он выскочить с чемодан из подвал и стоять, распластываться по стена за дверь. он с грохот захлопывать за шельга люк и приниматься заваливать его мешок с уголь. шельга, подымать фонарик, глядеть с усмешка, как сквозь щель люк сыпаться мусор. он намереваться входить в мирный переговоры. но внезапно наверху наставать тишина. послышаться убегать шаг, затем – грянуть выстрел, затем – дикий крик. это быть схватка с четырехпалый. через час появляться милиция. проигрывать «пешка», шельга сделать хороший ход. прямо из дача он кинуться на милицейский автомобиль в яхт-клуб, разбудить дежурный по клуб, всклокочивать морской человек с хриплый голос, и спрашивать в упор:

– какой ветер?

моряк, разумеется, не задумываться, отвечать:

– зюйд-вест.

– сколько балл?

– пять.

– вы ручаться, что весь яхта стоять на место?

– ручаться.

– какой у вы охрана при яхта?

– петька, сторож.

– разрешать осматривать бон.

– быть осматривать бон, – отвечать моряк, едва попадать спросонок в рукав морской куртка.

– петька, – крикнуть он спиртовой голос, выходить с шельга на веранда клуб. (никто не отвечать.) – непременно спать где-нибудь, тянуть он за нога, – сказать моряк, подымать воротник от ветер.

сторож находить неподалеку в куст, – он здорово храпеть, закрывать голова бараний воротник тулуп. моряк выражаться. сторож крякнуть, вставать. пойти на бон, где над стальной, уже засинеть вода покачиваться целый лес мачта. бить волна. дуть крепкий, со шквал, ветер.

– вы уверять, что весь яхта на место? – опять спрашивать шельга.

– не хватать «орион», он в петергоф… да в стрельна загнать два судно.

шельга доходить по брызжущий доска до край бон и здесь подымать кусок причал, – один конец его быть привязывать к кольцо, другой явно отрезать. дежурный не спешить осматривать причал. сдвигать зюйдвестка на нос. ничто не сказать. пойти вдоль бон, считать палец яхта. рубануть рука по ветер. а так как клубный дисциплина запрещаться употребление военный-империалистический слово, то ограничиваться один боковой выражение:

– не так и не мать! – закричать он с невероятный энергия. – шкот он в глотка! уводить «бибигонд», хороший гоночный судно, разрывать его в душа, сукин сын, смоляной фал он куда не надо… петька, чтобы ты тридцать раз утопать в тухлый вода, что же ты смотреть, паразит, деревенщина паршивый? «бибигонд» уводить, так и не так и не мать…

сторож петька ахать, дивиться, бить себя по бок бараний рукав. моряк неудержимо мчаться фордевинд по неизведанный бездна великорусский язык. здесь делать больше быть нечего. шельга поехать в гавань.

проходить час три по крайний мера, покуда он на быстроходный сторожевой катер не вылетать в открытый море. бить сильный волна. катер зарываться. водяной пыль туманить стекло бинокль. когда подниматься солнце – в финский вода, далеко за маяк, – вблизи берег быть замечать парус. это биться среди подводный камень несчастный «бибигонд». палуба она быть покидать. с катер давать несколько выстрел для порядок, – приходиться вернуться ни с что.

так бежать через граница гарин, выигрывать в тот ночь еще один пешка. об участие в этот игра четырехпалый быть известно только он и шельга. по этот случай у шельга, на обратный путь в гавань, ход мысль быть таков:

«за граница гарин либо продавать, либо сам быть на свобода эксплуатировать таинственный аппарат. изобретение это для союз пока потерять, и, кто знать, не должно ли оно сыграть в будущее роковый роль. но за граница у гарин быть острастка – четырехпалый. покуда борьба с он не кончать, гарин не посметь вылезать на свет с аппарат. а если в этот борьба становиться на сторона гарин, можно и выигрывать в результат. во всякий случай, самый дурацкий, что можно быть бы придумывать (и самый выгодный для гарин), – это немедленно арестовывать четырехпалый в ленинград». вывод быть простой: шельга прямо из гавань приезжать к себя на квартира, надевать сухой белье, позвонить в угрозыск о то, что «дело сам себя ликвидировать», выключать телефон и ложиться спать, посмеиваться над то, как четырехпалый, – отравлять газ и, мочь быть, раненый, – удирать сейчас со весь нога из ленинград. таков быть контрудар шельга в ответ на «потерянный пешка».

и вот – телеграмма (из париж): «четырехпалый здесь. событие угрожающий». это быть крик о помощь.

чем далеко думать шельга, тем ясно становиться – надо лететь в париж. он взять по телефон справка об отлет пассажирский аэроплан и вернуться на веранда, где седеть в нетемнеть сумерки тарашкин и иван. беспризорный мальчишка, после то как прочитывать у он на спина надпись чернильный карандаш, притихать и не отходить от тарашкин.

в просвет между ветвь с оранжевый вода долетать голос, плеск веселый, женский смех. старый, как мир, дело твориться под темный кущи лес на остров, где бессонно перекликаться тревожный голос какой-то птичка, пощелкивать соловей. весь живой, выныривать из дождь и вьюга долгий зима, торопиться жить, с веселый жадность глотать хмельной прелесть этот ночь. тарашкин обнимать один рука иван за плечо, облокачиваться о перила и не шевелиться, – глядеть сквозь просвет на вода, где неслышно скользить лодка.

– ну, как же, иван, – сказать шельга, придвигать стул и нагибаться к лицо мальчик, – где ты хорошо нравиться: там ли, здесь ли? на дальний восток ты, чай, плохо жить, впроголодь?

иван глядеть на шельга, не мигать. глаз его в сумерки казаться печальный, как у старик. шельга вытаскивать из жилетный карман леденец и постучать он иван в зуб, покуда тот не разжиматься, – леденец проскальзывать в рот.

– мы, иван, с мальчишка хорошо обращаться. работать не заставлять, письмо на спина не писать, за семь тысяча верста под вагон не посылать никуда. видеть, как у мы хорошо на остров, и это все, знать, чей? это весь мы ребенок отдавать на вечный время. и река, и остров, и лодка, и хлеб с колбаса, – есть досыта – весь твой…

– так вы мальчишка сбивать, – сказать тарашкин.

– ничто, не сбивать, он умный. ты, иван, откуда?

– мы с амур, – отвечать иван неохотно. – мать помирать, отец убивать на война.

– как же ты жить?

– ходить по человек, работать.

– такой маленький?

– а чего же… конь пас…

– ну, а потом?

– потом взять я…

– кто взять?

– один человек. он мальчишка быть нужный, – на дерево лазать, гриб, орех собирать, белок ловить для пища, бегать, за что посылать…

– значит, взять ты в экспедиция? (иван моргнуть, промолчать.) далеко? отвечать, не бояться. мы ты не выдавать. теперь ты – наш брат…

– восемь сутки на пароход плыть… думать, живой не оставаться. и еще восемь день идти пешком. покуда приходить на огнедышащий гора…

– так, так, – сказать шельга, – значит, экспедиция быть на камчатка.

– ну да, на камчатка… жить мы там в лачуга… про революция долго ничто не знать. а когда узнавать, трое уходить, потом еще двое уходить, жрать становиться нечего. оставаться он да я…

– так, так, а кто «он»-то? как он звать?

иван опять насупливаться. шельга долго он успокаивать, гладить по низко опускать остригать голова…

– да ведь убивать я за это, если сказать. он обещаться убивать…

– кто?

– да манцев же, николай христофорович… он сказать: «вот, я ты на спина написать письмо, ты не мыться, рубашка, жилетка не снимать, хоть через год, хоть через два – добираться до петроград, находить петр петрович гарин и он показывать, что написать, он ты награждать…»

– почему же манцев сам не поехать в петроград, если он нужно видеть гарина?

– большевик бояться… он говорить: «они плохо черт. они я убивать. они, говорить, весь страна до ручка доводить, – поезд не ходить, почта нет, жрать нечего, из город все разбегаться…» где он знать, – он на гора сидеть шестой год…

– что он там делать, что искать?

– ну, разве он сказать? только я знать… (у иван весело, хитро заблестеть глаз.) золото под земля искать…

– и находить?

– он-то? конечно, находить…

– дорога туда, на гора, где сидеть манцев, указывать мочь, если понадобиться?

– конечно, мочь… только вы я, смотреть, не выдавать, а то он, знать, сердитый…

шельга и тарашкин с великий внимание слушать рассказ мальчик. шельга еще раз внимательно осматривать надпись у он на спина. затем сфотографировать она.

– теперь идти вниз, тарашкин вымывать ты мыло, ложиться, – сказать шельга. – не быть у ты ничто: ни отец, ни мать, один голодный пузо. теперь все быть, все по горло, – жить, учиться, расти на здоровье. тарашкин ты научать ум-разум, ты его слушаться. прощай. день через три увидеть гарин, поручение твой передавать.

шельга засмеяться, и скоро фонарик его велосипед, подпрыгивать, пронестись за темный заросль.

36
сверкнуть алюминиевый крыло высоко над зеленый аэродром, и шестиместный пассажирский самолет скрываться за снежный облако. кучка провожать постоять, задирать голова к лучезарный синева, где лениво кружить стервятник да стричь воздух ласточка, но дюралюминиевый птица уже лететь черт знать где.

шесть пассажир, сидеть в поскрипывать плетеный кресло, глядеть на медленно падать вниз лиловато-зеленый земля. ниточка виться по она дорога. игрушечный – слегка наклонный – казаться гнездо постройка, колокольня. справа, вдалеке, расстилаться синева вода.

скользить тень от облако, скрывать подробность земной карта. а вот и сам облако появляться близко внизу.

прильнуть к окно, весь шесть пассажир улыбаться несколько принужденный улыбка человек, уметь владеть себя. воздушный передвижение быть еще внове. несмотря на комфортабельный кабина, журнал и каталог, разбрасывать на откидной столик, на видимость безопасный уют, – пассажир все же приходиться уверять себя, что в конец конец воздушный сообщение гораздо безопасно, чем, например, пешком переходить улица. то ли дело в воздух. встречаться с облако – проныривать, лишь запотевать окно в кабина, пробарабанить град по дюралюминий или встряхивать аппарат, как на ухаб, – ухватываться за плетеный ручка кресло, выкатить глаз, но сосед уже подмигивать, смеяться: вот это так ухабик!.. налетать шквал из тот, что в секунда валить мачта на морской парусник, ломать руль, сносить лодка, человек в бушевать волна, – металлический птица прочный и увертливый, – качнуться на крыло, взвывать мотор, и уже выскочить, взмыть на тысяча метр высокий гнездовина ураган.

словом, не проходить и час, как пассажир в кабина осваиваться и с пустота под нога и с качка. гул мотор мешать говорить. кое-кто надевать на голова наушник с микрофонный мембрана, и завязываться беседа. напротив шельга сидеть худощавый человек год тридцать пять в поношенный пальто и клетчатый кепка, видимо, приобретать для заграничный путешествие.

у он быть бледноватый, с тонкий кожа, лицо, умный нахмуренный изящный профиль, русый бородка, рот сложный спокойно и твердо. сидеть он сутулиться, слагать на колено рука. шельга с улыбка сделать он знак. человек надевать наушники. шельга спрашивать:

– вы не учиться в ярославль, в реальный? (человек наклонять голова.) земляк – я вы помнить. вы хлынов алексей семенович? (наклон голова.) вы теперь где работать?

– в физический лаборатория политехникум, – проговаривать в трубка заглушать гул мотор, слабый голос хлынов.

– в командировка?

– в берлин, к рейхер.

– секрет?

– нет. в март этот год мы становиться известно, что в лаборатория рейхер производить атомный распадение ртуть.

хлынов повертываться весь лицо к шельга, – глаз со строгий волнение упираться в собеседник. шельга сказать:

– не понимать, – не специалист.

– работа вестись пока еще в лаборатория. до применение в промышленность еще далеко… хотя, – хлынов глядеть на клубистый, как снег, поле облако, глубоко внизу застилать земля, – от кабинет физика до мастерская завод шаг не большой. принцип насильственный разложение атом должный быть простой, чрезвычайно простой. вы знать, конечно, что такой атом?

– маленький что-то такой. – шельга показывать палец.

– атом в сравнение с песчинка – как песчинка в сравнение с земной шар. и весь же мы измерять атом, исчислять скорость вращение его электрон, его вес, масса, величина электрический заряд. мы подбираться к сам сердце атом, к его ядро. в он весь секрет власть над материя. будущее человечество зависеть от то, смочь ли мы овладевать ядро атом, частичка материальный энергия, величина в один стобиллионный сантиметр.

на высота два тысяча метр над земля шельга слушать удивительный вещь, чудесно сказка шехеразада, но они не быть сказка. в тот время, когда диалектика история приводить один класс к истребительный война, а другой – к восстание; когда гореть город, и прах, и пепел, и газовый облако клубиться над пашня и сад; когда сам земля содрогаться от гневный крик удушать революция и, как в старина, зарабатывать в тюремный подвал дыба и клещ палач; когда по ночь в парк становиться вырастать на дерево чудовищный плод с высовывать язык; когда упасть с человек так любовно разукрашивать идеалистический риза, – в этот чудовищный и титанический десятилетие одинокий светоч гореть удивительный ум ученый.

37
аэроплан снижаться над ковна. зеленый поле, смачивать дождь, быстро полететь навстречу. аппарат прокатиться и становиться. соскакивать на трава пилот. пассажир выходить разминать нога. закуривать папироса. шельга в сторона ложиться на трава, закинуть рука, и чудно быть он глядеть на далекий облако с синеватый днище. он только что быть там, лететь среди снежный легкое гора, над лазоревый провал.

его небесный собеседник, хлынов, стоять, слегка сутулиться, в потертый пальтишко, около крыло серый рубчатый птица. человек как человек, – даже кепка из ленинградодежда.

шельга рассмеяться:

– здорово, все-таки, забавно жить. черт знать как здорово!

когда взлетать с ковенский аэродром, шельга подсаживаться к хлынов и рассказывать он, не называть ничей имя, все, что знать о необычайный опыт гарин и о то, что они сильно, видимо, заинтересовывать за граница.

хлынов спрашивать, видеть ли шельга аппарат гарин.

– нет. аппарат никто еще не видать.

– становиться быть, весь это – в область догадка и предположение, да еще приукрашивать фантазия?

тогда шельга рассказывать о подвал на разрушать дача, о разрезать кусок становиться, об ящик с угольный пирамидка. хлынов кивать, поддакивать:

– так, так. пирамидка. очень хорошо. понимать. сказать, если это не слишком секретно, – вы не про инженер гарин рассказывать?

шельга минута молчать, глядеть в глаз хлынов.

– да, – отвечать он, – про гарин. вы знать он?

– очень, очень способный человек. – хлынов сморщиваться, будто взять в рот кислый. – необыкновенный человек. но – вне наука. честолюбец. совершенно изолированный личность. авантюрист. циник. задатки гений. непомерный темперамент. человек с чудовищный фантазия. но его удивительный ум всегда возбуждать низкий желание. он достигать многое и кончать что-нибудь вроде беспробудный пьянство либо попытаться «ужасать человечество»… гениальный человек большой, чем кто бы то ни быть, нужный строгий дисциплина. слишком ответственно.

красноватый пятно снова вспыхивать на щека хлынов.

– просветленный, дисциплинированный разум – великий святыня, чудо из чудо. на земля, – песчинка во вселенная, – человек – порядок один биллионный самый малый величина… и у этот умозрительный частица, жить в среднее шестьдесят оборот земля вокруг солнце, – разум, охватывать весь вселенная… чтобы постигать это, мы должный переходить на язык высокий математика… так вот, что вы сказать, если у вы из лаборатория взять какой-нибудь драгоценный микроскоп и становиться они забивать гвоздь?.. так именно гарин обращаться со свой гений… я знать, – он сделать крупный открытие в область передача на расстояние инфракрасный луч. вы слыхать, конечно, о луч смерть риндель-мэтьюз? луч смерть оказываться чистый вздор. но принцип верный. тепловой луч температура тысяча градус, посылать параллельно, – чудовищный орудие для разрушение и военный оборона. весь секрет в то, чтобы посылать нерассевающийся луч. это до сей пора не быть достигать. по ваш рассказ, видимо, гарин удаваться построить такой аппарат. если это так, – открытие очень значительный.

– я давно уж кажется, – сказать шельга, – что вокруг этот изобретение пахнуть крупный политика.

некоторый время хлынов молчать, затем даже ухо у он вспыхивать.

– отыскивать гарина, взять он за шиворот и вместе с аппарат вернуть в советский союз. аппарат не должный попадать к наш враг. спрашивать гарина, – сознавать он свой обязанность? или он действительно пошляк… тогда давать он, черт он взять, деньги – сколько он захотеть… пусть заводить роскошный женщина, яхта, гоночный машина… или убивать он…

шельга подымать бровь. хлынов полагать трубка на столик, откидываться, закрывать глаз. аэроплан плыть над зеленый ровный квадрат поль, над прямой линеечка дорога. вдали, с высота, виднеться между синеватый пятно озеро коричневый чертеж берлин.

38
в половина восьмой поутру, как обычно, роллинг просыпаться на улица сена в кровать император наполеон. не открывать глаз, доставать из-под подушка носовой платок и решительно высморкаться, выгонять из себя вместе с остаток сон вчерашний труха ночной развлечение.

не совсем, правда, свежий, но вполне владеть мысль и воля, он бросать платок на ковер, садиться посреди шелковый подушка и оглянуться. кровать быть пустой, в комната – пусто. зоин подушка холодный.

роллинг нажимать кнопка звонок, появляться горничная зоя. роллинг спрашивать, глядеть мимо она: «мадам?» горничная подымать плечо, становиться повертывать голова, как сова. на цыпочки проходить в уборная, оттуда, уже поспешно, – в гардеробный, хлопнуть дверь в ванная и снова появляться в спальня, – палец у она дрожать с бок кружевной фартучек: «мадам нигде нет».

– кофе, – сказать роллинг. он сам наливать ванна, сам одеваться, сам наливать себя кофе. в дом в этот время идти тихий паника, – на цыпочки, шепотом. выходить из отель, роллинг толкнуть локоть швейцар, испуганно кинуться отворять дверь. он опаздывать в контора на двадцать минута.

на бульвар мальзерб в этот утро пахнуть порох. на лицо секретарь быть написать полный непротивление зло. посетитель выходить перекашивать из ореховый дверь. «у мистер роллинг неважный настроение сегодня», – сообщать они шепотом. ровно в час мистер роллинг посмотреть на стенной часы и сломать карандаш. ясно, что зоя монроз не заезжать за он завтракать. он медлить до четверть второй. за этот ужасный четверть час у секретарь в блестящий пробор появляться два седой волос. роллинг поехать завтракать один к «грифон», как обычно.

хозяин ресторанчик, мосье грифон, рослый и полный мужчина, бывший повар и содержатель пивнушка, теперь – высокий консультант по большой искусство вкусовой восприятие и пищеварение, встречать роллинг героический взмах рука. в темно-серый визитка, с холеный ассирийский борода и благородный лоб, мосье грифон стоять посреди небольшой зал свой ресторан, опираться один рука на серебряный цоколь особый сооружение, вроде жертвенник, где под выпуклый крышка томиться знаменитый жаркий – седло баран с боб.

на красный кожаный диван вдоль четыре стена за узкий сплошной стол сидеть постоянный посетитель – из деловой мир большой бульвар, женщина – немного. середина зал быть пустой, не считать жертвенник. хозяин, вращать голова, мочь видеть процесс вкусовой восприятие каждый из свой клиент. малый гримаска неудовольствие не ускользать от его взор. мало то, – он предвидеть многое: таинственный процесс выделение сок, винтообразный работа желудок и весь психология еда, основывать на воспоминание когда-то съедать, на предчувствие и на прилив кровь к различный часть тело, – весь это быть для он открывать книга.

подходить со строгий и вместе отеческий лицо, он говорить с восхитительный грубоватый ласка: «ваш темперамент, мосье, сегодня требовать рюмка мадера и очень сухой пуи, – мочь посылать я на гильотина – я не давать вы ни капля красный. устрица, немного вареный тюрбо, крылышко цыпленок и несколько стебелек спаржа. этот гамма вернуть вы сила». возражать в этот случай мочь бы только патагонец, питаться водяной крыса.

мосье грифон не подбегать, как можно быть предполагать, с униженный торопливость к прибор химический король. нет. здесь, в академия пищеварение, миллиардер, и мелкий бухгалтер, и тот, кто сунуть мокрый зонтик швейцар, и тот, кто, сопеть, вылезать из рольс-ройс, пропахнуть гавана, – платить один и тот же счет. мосье грифон быть республиканец и философ. он с великодушный улыбка подавать роллинг карточка и посоветовать взять дыня на первый, запекать с трюфель омар на второй и седло баран. вино мистер роллинг день не пить, это известный.

– стакан висок-сода и бутылка шампанское замораживать, – сквозь зуб сказать роллинг.

мосье грифон отступать, на секунда в глаз его мелькнуть изумление, страх, отвращение: клиент начинать с водка, оглушать вкусовой пупырышек в полость рот, и продолжать шампанское, от который пучить желудок. глаз мосье грифон потухать, он почтительно наклонять голова: клиент на сегодня потерять, – примиряться.

после третий стакан висок роллинг начинать мять салфетка. с подобный темперамент человек, стоять на другой конец социальный лестница, скажем, гастон утиный нос, сегодня бы еще до закат отыскивать зоя монроз, тварь, грязный гадина, подобранный в лужа, – и всаживать бы она в бок лезвие складной нож. роллинг подобать иной прием. глядеть в тарелка, где стыть омар с трюфель, он думать не о то, чтобы раскровенить нос распутный девка, сбегать ночь из его постель… в мозг роллинг, в желтый пара висок, рождаться, скрещиваться, извиваться чрезвычайно изысканный болезненный идея мщение. только в этот минута он понимать, что значить для он красавица зоя… он мучиться, впиваться ноготь в салфетка.

лакей убирать нетронутый тарелка. наливать шампанское. роллинг схватывать стакан и жадно выпивать его, – золотой зуб стукнуть о стекло. в этот время с улица в ресторан вскакивать семенов. сразу увидеть роллинг. сорвать шляпа, перегибаться через стол и зашептать:

– читать газета?.. я быть только что в морг… это он… мы тут ни при что… клясться под присяга… у мы алиби… мы весь ночь оставаться на монмартр, у девочка… устанавливать – убийство происходить между три и четыре утро, – это из газета, из газета…

перед глаз роллинг прыгать землистый, перекашивать лицо. сосед оборачиваться. приближаться лакей со стул для семенов.

– к черта, – проговаривать роллинг сквозь завеса висок, – вы мешать я завтракать…

– хорошо, извинять… я быть ждать вы на угол в автомобиль…

39
в парижский пресса весь этот день быть тихо, как на лесной озеро. буржуа зевать, читать передовица о литература, фельетон о театральный постановка, хроника из жизнь артист.

этот безмятежный спокойствие пресса подготовлять ураганный наступление на среднебуржуазный кошелек. химический концерн роллинг, заканчивать организация и истреблять мелкий противник, готовиться к большой кампания на повышение. пресса быть купить, журналист вооружать нужный сведение по химический промышленность. для политический передовик заготавливать ошеломлять документ. два-три пощечина, два-три дуэль устранять глупец, пытаться лепетать не согласно общий план концерн.

в париж наставать тишь да гладь. тираж газета несколько понижаться. поэтому чистый находка оказываться убийство в дом шестьдесят три по улица гобелен.

на следующий утро все семьдесят пять газета выходить с жирный заголовок о «таинственный и кошмарный преступление». личность убивать не быть устанавливать, – документ его похищать, – в гостиница он записываться под явно вымышленный имя. убийство, казаться, было не с цель ограбление, – деньги и золотой вещь оставаться при убитый. трудно быть также предполагать месть, – комната номер одиннадцатый носить след тщательный обыск. тайна, все – тайна.

двухчасовой газета сообщать потрясающий деталь: в роковой комната находить женский черепаховый шпилька с пять крупный бриллиант. кроме то, на пыльный пол обнаруживать след женский туфля. от этот шпилька париж действительно дрогнуть. убийца оказываться шикарный женщина. аристократка? буржуазка? или кокотка из первый десяток? тайна… тайна…

четырехчасовой газета отдавать свой страница интервью со знаменитый женщина париж. весь они в один голос восклицать: нет, нет и нет, – убийца не мочь быть француженка, этот дело рука немка, бошка. несколько голос бросать намек в сторона москва, – намек успех не иметь. известный ми-ми – из театр «олимпия» – произносить исторический фраза: «я готовый отдаваться то, кто я раскрывать тайна». это иметь успех.

словом, во все париж один роллинг, сидеть у грифон, ничто не знать о происшествие на улица гобелен. он быть очень злой и нарочно заставлять семенов подождать в таксомотор. наконец он появляться на угол, молча влезать в машина и велеть везти себя в морг. семенов, неистово юля, по дорога рассказывать он содержание газета.

при упоминание о шпилька с пять бриллиант палец роллинг затрепетать на набалдашник трость. близ морг он внезапно рвануться к шофер с жест, приказывать повертывать, – но сдерживаться и только свирепо засопеть.

в дверь морг быть давка. женщина в дорогой мех, курносенький мидинетки, подозрительный личность из предместье, любопытный консьержка в вязаный пелеринка, хроникер с потный нос и сминать воротничок, актриск, цепляться за мясистый актер, – все стремиться взглядывать на убитый, лежать в раздирать рубашка и босиком на покатый мраморный доска, голова к полуподвальный окно.

особенно страшный казаться босой нога его – большой, синеватый, с отрастать ноготь. желтый-мертвый лицо «изуродовать судорога ужас». бородка торчком. женщина жадно стремиться к этот оскаливать маска, впиваться расширенный зрачок, тихо вскрикивать, ворковать. вот он, вот он – любовник дама с бриллиантовый шпилька!

семенов уж, впереди роллинг, пролезать сквозь толпа к тело. роллинг твердо взглядывать в лицо убитый. рассматривать с секунда. глаз его сощуриваться, мясистый нос собираться складка, блеснуть золотой зуб.

– ну что, ну что, он ведь, он? – зашептать семенов.

и роллинг отвечать он на этот раз:

– опять двойник.

едва быть произносить этот фраза, из-за плечо роллинг появляться светловолосый голова, взглядывать он в лицо, точно сфотографировать, и скрываться в толпа.

это быть шельга.

40
бросать семенов в морг, роллинг проехать на улица сена. там все оставаться по-прежнему – тихий паника. зоя не появляться и не звонить.

роллинг запираться в спальня и ходить по ковер, рассматривать кончик башмак. он останавливаться с тот сторона постель, где обычно спать. поскрести подбородок. закрывать глаз. и тогда вспомнить то, что он мучить весь день…

«…роллинг. роллинг… мы погибать…»

это быть сказать тихий, безнадежный голос зоя. это быть сегодня ночь, – он внезапно посреди разговор заснуть. голос зоя не разбудить он, – не доходить до сознание. сейчас ее отчаянный слово отчетливо зазвучать в ухо.

роллинг подбрасывать, точно пружина… итак, – странный припадок гарин на бульвар мальзерб; волнение зоя в кабак «ужин король»; ее настойчивый вопрос: какой именно бумага мочь похищать гарин из кабинет? затем – «роллинг, роллинг, мы погибать…» ее исчезновение. труп двойник в морг. шпилька с бриллиант. именно вчера, – он помнить, – в пышный волос зоя сиять пять камень.

в цепь событие ясно один: гарин прибегать к испытанный прием с двойник, чтобы отводить от себя удар. он похищать автограф роллинг, чтобы подбрасывать он на место убийство и приводить полиция на бульвар мальзерб.

при все хладнокровие роллинг почувствовать, что спинной хребет холодно. «роллинг, роллинг, мы погибать…» значит, она предполагать, она знать про убийство. оно происходить между три и четыре утро. (в половина пятый являться полиция.) вчера, засыпать, роллинг слышать, как час на камин пробивать три четверть второй. это быть он последний восприятие внешний звук. затем зоя исчезать. очевидно, она кинуться на улица гобелен, чтобы уничтожать след автограф.

какой образ зоя мочь знать так точно про готовиться убийство? – только в тот случай, если она он сам подготовить. роллинг подходить к камин, полагать локоть на мраморный доска и закрывать лицо рука. но почему же тогда она прошептать он с такой ужас: «роллинг, роллинг, мы погибать!..» что-то вчера происходить, – перевертывать ее план. но что? и в какой минута?.. в театр, в кабак, дом?..

предполагать, она нужно быть исправлять какой-то ошибка. удаваться она или нет? гарин живой, автограф покуда не обнаруживать, убивать двойник. спасать это или губить? кто убийца – сообщник зоя или сам гарин?

и почему, почему, почему зоя исчезать? отыскивать в память этот минута – перелом в зоин настроение, роллинг напрягать воображение, привыкать к совсем другой работа. у он трещать мозг. он припоминать – жест за жест, слово за слово – весь вчерашний поведение зоя.

он чувствовать, если теперь же, у камин, не понимать до мелочь все происшедшее, то это – проигрыш, поражение, гибель. за три день до большой наступление на биржа достаточно намек на его имя в связь с убийство, и – непомерный биржевой скандал, крах… удар по роллинг быть удар по миллиард, двигать в америка, китай, индия, европа, в африканский колония тысяча предприятие. нарушаться точный работа механизм… железный дорога, океанский линия, рудник, завод, банк, сотня тысяча служащий, миллион рабочий, десяток миллион держатель ценность – весь это заскрипеть, застопориваться, забиваться в паника…

роллинг попадать в положение человек, не знать, с какой сторона он ткнуть нож. опасность быть смертельный. воображение его работать так, будто за каждый протекать в секунда отрезок мысль платить по миллион доллар. этот четверть час у камин мочь быть занести в история наравне с известный присутствие дух у наполеон на аркольский мост.

но роллинг, этот собиратель миллиард, фигура почти уже символический, в самый решительный для себя минута (и опять-таки первый раз в жизнь) внезапно предаваться пустой занятие, стоять с раздутый ноздря перед зеркало и не видеть в он свой изображение. вместо анализ поступок зоя он становиться воображать она самый – она тонкий, бледный лицо, мрачно-ледяной глаз, страстный рот. он ощущать теплый запах ее каштановый волос, прикосновение ее рука. он начало казаться, будто он, роллинг, весь целиком, – со весь желание, вкус, честолюбие, жадность к власть, с дурной настроение (атония кишка) и едкий дума о смерть, – переселяться в новый помещение, в умный, молодой, привлекательный женщина. она нет. и он будто вышвыривать в ночной слякоть. он сам себя переставать быть нужный. она нет. он без дома. какой уж там мировой концерн, – тоска, тоска голый, маленький, жалкий человек.

это поистине удивительный состояние химический король быть прерывать стук два подошва о ковер. (окно спальня, – в первый этаж, – выходить в парк, быть раскрывать.) роллинг вздрагивать весь тело. в каминный зеркало появляться изображение коренастый человек с большой ус и сморщенный лоб. он нагибать голова и глядеть на роллинг не мигать.

41
– что вы нужно? – завизжать роллинг, не попадать рука в задний карман штаны, где лежать браунинг. коренастый человек, видимо, ожидать это и прыгнуть за портьера. оттуда он снова выставлять голова.

– спокойно. не кричать. я не собираться убивать или грабить, – он подымать ладонь, – я приходить по дело.

– какой здесь мочь быть дело? – отправляться по дело на бульвар мальзерб, сорок восемь бис, от одиннадцать до час… вы влезать в окно, как вор и негодяй.

– виноватый, – вежливо отвечать человек, – мой фамилия леклер, я звать гастон. у я военный орден и чин сержант. я никогда не работать по мелочь и вор не быть. советовать вы немедленно приносить я извинение, мистер роллинг, без который наш дальнейший разговор не мочь состояться…

– убираться к дьявол! – уже спокойно сказать роллинг.

– если я убираться по этот адрес, то небезызвестный вы мадемуазель монроз погибать.

у роллинг прыгнуть щека. он сейчас же подходить к гастон. тот сказать почтительно, как подобать говорить с обладатель миллиард, и вместе с оттенок грубоватый дружественность, как говорить с муж свой любовница:

– итак, сударь, вы извиняться?

– вы знать, где скрываться мадемуазель монроз?

– итак, сударь, чтобы продолжать наш разговор, я должный понимать, что вы извиняться передо я?

– извиняться, – заорать роллинг.

– принимать! – гастон отходить от окно, привычный движение расправлять ус, откашливаться и сказать: – зоя монроз в рука убийца, о который кричать весь париж.

– где она? (у роллинг затрястись губа.)

– в вилль-давр, близ парк сено-клу, в гостиница для случайный посетитель, в два шаг от музей гамбетта. вчера ночь я прослеживать они в автомобиль до вилль-давр, сегодня я точно устанавливать адрес.

– она добровольно бежать с он?

– вот это именно я больше все хотеть бы знать, – отвечать гастон так зловеще, что роллинг изумленно оглядывать он.

– позволять, господин гастон, я не совсем понимать, какой ваш участие во весь этот история? какой вы дело до мадемуазель монроз? какой образ вы по ночь следить за она, устанавливать место ее нахождение?

– довольно! – гастон благородный жест протягивать перед себя рука. – я вы понимать. вы должный быть поставлять я этот вопрос. отвечать вы: я влюблять, и я ревнивый…

– ага! – сказать роллинг.

– вы нужный подробность? – вот они: сегодня ночь, выходить из кафе, где я пить стакан грог, я увидеть мадемуазель монроз. она мчаться в наемный автомобиль. лицо ее быть ужасный. вскакивать в такси, бросаться за она вслед быть дело секунда. она останавливать машина на улица гобелен и входить в подъезд дома шестьдесят три. (роллинг моргнуть, будто он кольнуть.) вне себя от ревнивый предчувствие, я ходить по тротуар мимо дома шестьдесят три. ровно в четверть пятый мадемуазель монроз выходить не из подъезд, как я ожидать, а из ворота в стена парк, примыкать к дом шестьдесят три. она за плечо придерживать человек с черный бородка, одевать в коверкот и серый шляпа. остальное вы знать.

роллинг опускаться на стул (эпоха крестовый поход) и долго молчать, впиваться палец в резной ручка… так вот они – недостающий данные… убийца – гарин. зоя – сообщница… преступный план очевидный. они убивать двойник на улица гобелен, чтобы впутывать в грязный история его, роллинг, и, шантажировать, выманивать деньги на постройка аппарат. честный сержант и классический дурак, гастон, случайно обнаруживать преступление. все ясный. нужно действовать решительно и беспощадно.

глаз роллинг зло вспыхивать. он вставать, нога отпихивать стул.

– я звонить в полиция. вы поехать со я в вилль-давр.

гастон усмехаться, большой ус он поползти вкось.

– я казаться, мистер роллинг, быть благоразумно не вмешивать полиция в этот история. мы обходиться свой сила.

– я желать арестовывать убийца и его сообщница и предавать негодяй в рука правосудие. – роллинг выпрямляться, голос его звучать как сталь.

гастон сделать неопределенный жест.

– так-то оно так… но у я быть шесть надежный молодец, видать вид… через час в два автомобиль я мочь бы доставлять они в вилль-давр… а с полиция, уверять вы, не стоить связываться…

роллинг только фыркнуть на это и взять с каминный полка телефонный трубка. гастон с еще больший быстрота схватывать он за рука.

– не звонить в полиция!

– почему?

– потому, что глупо это ничто нельзя придумывать… (роллинг опять потянуться за трубка.) вы редкий ум человек, мосье роллинг, неужели вы не понимать, – быть вещь, который не говориться прямо… умолять вы – не звонить… фу черт!.. да потому, что после этот звонок мы с вы оба попадать на гильотина… (роллинг в бешенство толкнуть он в грудь и вырывать трубка. гастон живо оглянуться и в самый ухо роллинг прошептать.) по ваш указание мадемуазель зоя поручать я отправлять облегченный скорость к авраам один русский инженер на улица гобелен, шестьдесят три. этот ночь поручение исполнять. сейчас нужно десять тысяча франк – в вид аванс мой малютка. деньги у вы с себя?..


через четверть час на улица сена подъезжать дорожный машина с подымать верх. роллинг стремительно вскакивать в она. покуда машина делать на узкий улица поворот, из-за выступ дом выходить шельга и прицепляться к автомобиль к задний часть кузов.

машина пойти по набережная. на марсовый поле, в тот место, где некогда робеспьер, с колос в рука, клясться перед жертвенник верховный существо заставлять человечество подписывать великий колдоговор на вечный мир и вечный справедливость, – теперь возвышаться эйфелев башня; два с половина миллион электрический свеча мигать и подмигивать на ее стальной переплет, разбегаться стрела, очерчивать рисунок и писать над париж весь ночь: «покупать практичный и дешевый автомобиль господин ситроен…»

42
ночь быть сыроватый и теплый. за открытый окно, от низкий потолок до самый пол, невидимый лист приниматься шелестеть и затихать. в комната – во второй этаж гостиница «черный дрозд» – быть темно и тихо. влажный аромат парк смешиваться с запах духи. они быть пропитывать ветхий штоф на стена, истертый ковер и огромный деревянный кровать, приютить за долгий год вереница любовник. это быть добрый старый место для любовный уединение. дерево шелестеть за окно, ветерок доносить из парк запах земля и грусть, теплый кровать убаюкивать короткий счастие любовник. рассказывать даже, что в этот комната беранже сочинять свой песенка. время изменяться, конечно. торопливый любовник, выскочить на часок из кипеть париж, ослеплять огненный вопль эйфелев башня, быть не до шелест лист, не до любовь. нельзя же в самый дело в наш день мечтательный гулять по бульвар, засовывать в жилетный карман томик мюсса. нынче – все на скорость, все на бензин. «але, малютка, в наш распоряжение час двадцать минута! нужно успевать в кино, скушать обед и полежать в кровать. ничто не поделать, ми-ми, это – цивилизация».

все же ночь за окно в гостиница «черный дрозд», темный кущи липа и нежный трещотка древесный лягушка не принимать участие в общий ход европейский цивилизация. быть очень тихо и очень покойно. в комната скрипнуть дверь, послышаться шаг по ковер. неясный очертание человек останавливаться посреди комната. он сказать негромко (по-русски):

– нужно решаться. через тридцать – сорок минута подавать машина. что же – да или нет?

на кровать пошевелиться, но не отвечать. он подходить близко:

– зоя, быть же благоразумный.

в ответ невесело засмеяться.

гарин нагибаться к лицо зоя, всматриваться, садиться в нога на постель.

– вчерашний приключение мы зачеркнуть. начинаться оно несколько необычно, кончаться в этот постель, – вы находить, что банально? согласный. зачеркнуть. слушать, я не хотеть никакой другой женщина, кроме вы, – что поделать?

– пошло и глупо, – сказать зоя.

– совершенно с вы согласный. я пошляк, законченный, первобытный. сегодня я думать: ба, вот для что нужный деньги, власть, слава, – обладать вы. далеко, когда вы просыпаться, я вы докладывать мой точка зрение: расставаться с вы я не хотеть и не расставаться.

– ого! – сказать зоя.

– «ого» – ровно ничто не говорить. я понимать, – вы, как женщина умный и самолюбивый, ужасно возмущать, что вы принуждать. что ж поделать! мы связанный кровь. если вы уходить к роллинг, я быть бороться. а так как я пошляк, то отправлять на гильотина и роллинг, и вы, и себя.

– вы это уже говорить, – повторяться.

– разве вы это не убеждать?

– что вы предлагать я взамен роллинг? я женщина дорогой.

– оливиновый пояс.

– что?

– оливиновый пояс. гм! объяснять это очень сложный. нужный свободный вечер и книга под рука. через двадцать минута мы должный ехать. оливиновый пояс – это власть над мир. я найм ваш роллинг в швейцар, – вот что такой оливиновый пояс. он быть в мой рука через два год. вы становиться не просто богатый женщина, вернее – самый богатый на свет. это скучный. но – власть! упоение небывалый на земля власть. средство для это у мы совершенный, чем у чингис-хана. вы хотеть божеский почесть? мы приказывать построить вы храм на весь пять материк и ваш изображение увенчивать виноград.

– какой мещанство!..

– я не шутить сейчас. захотеть, и быть наместница бог или черт, – что вы много по вкус. вы прийти желание уничтожать человек, – иногда в это бывать потребность, – ваш власть надо весь человечество. такой женщина, как вы, зоя, находить применение сказочный сокровище оливиновый пояс. я предлагать выгодный партия. два год борьба – и я проникать сквозь оливиновый пояс. вы не верить?..

помолчать, зоя проговаривать тихо:

– почему я один должный рисковать? быть смелый и вы.

гарин, казаться, силиться в темнота увидеть ее глаз, затем – почти печально, почти нежно – сказать:

– если нет, тогда уходить. я не быть вы преследовать. решать добровольно.

зоя короче вздыхать. садиться на постель, подымать рука, оправлять волос (это быть хороший знак).

– в будущее – оливиновый пояс. а сейчас что у вы? – спрашивать она, держать в зуб шпилька.

– сейчас – мой аппарат и угольный пирамидка. вставать. идти в мой комната, я показывать аппарат.

– не много. хорошо, я посмотреть. идти.

43
в комната гарин окно с балконный решетка быть закрывать и занавешивать. у стена стоять два чемодан. (он жить в «черный дрозд» уже много неделя.) гарин запирать дверь на ключ. зоя садиться, облокачиваться, заслонять лицо от свет потолочный лампа. ее дождевой шелковый пальто травяной цвет быть помятый, волос небрежно прибирать, лицо утомленный, – такой она быть еще привлекательный. гарин, раскрывать чемодан, посматривать на она обвести синева блестящий глаз.

– вот мой аппарат, – сказать он, ставить на стол два металлический ящик: один – узкий, в вид отрезок труба, другой – плоский, двенадцатигранный – втрое больший диаметр.

он составлять оба ящик, скреплять они анкерный болт. трубка направлять отверстие к каминный решетка, у двенадцатигранный кожух откинуть сферический крышка. внутри кожух стоять на ребро бронзовый кольцо с двенадцать фарфоровый чашечка.

– это – модель, – сказать он, вынимать из второй чемодан ящик с пирамидка, – она не выдерживать и час работа. аппарат нужно строить из чрезвычайно стойкий материал, в десять раз солидный. но он выходить бы слишком тяжелый, а я приходиться весь время передвигаться. (он вкладывать в чашечка кольцо двенадцать пирамидка.) снаружи вы ничто не увидеть и не понимать. вот чертеж, продольный разрез аппарат. – он наклоняться над зоин кресло (вдыхать запах ее волос), развертывать чертежик размер в половина лист писчий бумага. – вы хотеть, зоя, чтобы я также рискнуть весь в наш игра… смотреть сюда… это основной схема…


это просто, как дважды два. чистый случайность, что это до сей пора не быть построить. весь секрет в гиперболический зеркало (а), напоминать форма зеркало обыкновенный прожектор, и в кусочек шамонит (в), сделать также в вид гиперболический сфера. закон гиперболический зеркало таков:


луч свет, падать на внутренний поверхность гиперболический зеркало, сходиться все в один точка, в фокус гипербола. это известный. теперь вот что неизвестно: я помещать в фокус гиперболический зеркало второй гипербола (очерчивать, так сказать, навыворот) – гиперболоид вращение, вытачивать из тугоплавкий, идеально полироваться минерал – шамонит (в), – залежь он на север россия неисчерпаемый. что же получаться с луч?


луч, собираться в фокус зеркало (а), падать на поверхность гиперболоид (в) и отражаться от он математически параллельно, – иной слово, гиперболоид (в) концентрировать весь луч в один луч, или в «лучевой шнур» любой толщина. переставлять микрометрический винт гиперболоид (в), я по желание увеличивать или уменьшать толщина «лучевой шнур». потеря его энергия при прохождение через воздух ничтожный. при это я мочь доводить он (практически) до толщина игла.

при этот слово зоя подниматься, хрустнуть палец и снова садиться, обхватить колено.

– во время первый опыт я брать источник свет несколько обычный стеариновый свеча. путем установка гиперболоид (в) я доводить «лучевой шнур» до толщина вязальный спица и легко разрезывать они дюймовый доска. тогда же я понимать, что весь задача – в нахождение компактный и чрезвычайно могучий источник лучевой энергия. за три год работа, стоить жизнь двое мой помощник, быть создавать вот этот угольный пирамидка. энергия пирамидка настолько уже большой, что, помещать в аппарат, – как вы видеть, – и зажигать (гореть около пять минута), они давать «лучевой шнур», способный в несколько секунда разрезать железнодорожный мост… вы представлять, какой открываться возможность? в природа не существовать ничего, что бы мочь сопротивляться сила «лучевой шнур»… здание, крепость, дредноут, воздушный корабль, скала, гора, кора земля – все пронизывать, разрушать, разрезать мой луч…

гарин внезапно оборвать и подымать голова, прислушиваться. за окно шуршать и скрипеть гравий, замирать работать мотор. он прыгнуть к окно и проскальзывать за портьера. зоя глядеть, как за пыльный малиновый бархат неподвижно стоять очертание гарин, затем оно содрогаться. он выскальзывать из-за портьера.

– три машина и восемь человек, – сказать он шепотом, – это за мы. кажется – автомобиль роллинг. в гостиница только мы и привратница. (он живо вынимать из ночной столик револьвер и сунуть в карман пиджак.) я-то уж во всякий случай не выпускать живой… – он весело вдруг почесать сбоку нос. – ну, зоя, решать: да или нет? другой такой минута не выбирать.

– вы с ум сходить, – лицо зоя вспыхивать, помолодеть, – спасаться!..

гарин только вскидывать бородка.

– восемь человек, вздор, вздор! – он приподымать аппарат и повертывать он дуло к дверь. хлопнуть себя по карман. лицо его внезапно осунуться.

– спичка, – прошептать он, – нет спичка…

быть мочь, он сказать это нарочно, чтобы испытывать зоя. быть мочь, и вправду в карман не оказываться спичка, – от они зависеть жизнь. он глядеть на зоя, как животное, ожидать смерть. она, будто во сон, взять с кресло сумочка, вынимать коробка восковой спичка. протягивать медленно, с труд. брать, он ощущать палец ее ледяной узкий рука.

внизу по винтовой лестница подниматься шаг, поскрипывать осторожно.

44
несколько человек останавливаться за дверь. быть слышно они дыхание. гарин громко спрашивать по-французски:

– кто там?

– телеграмма, – отвечать грубый голос, – отворять!..

зоя молча схватывать гарин за плечо, затрясти голова. он увлекать она в угол комната, сила посадить на ковер. сейчас же вернуться к аппарат, крикнуть:

– подсовывать телеграмма под дверь.

– когда говорить – отворять, нужно отворять, – зарычать тот же голос.

другой, осторожный, спрашивать:

– женщина у вы?

– да, у я.

– выдавать она, вы оставлять в покой.

– предупреждать, – свирепо проговаривать гарин, – если вы не убираться к черта, через минута ни один из вы не оставаться в живой…

– о-ля-ля!.. о-хо-хо!.. Гы-гы!.. – завыть, заржать голос, и на дверь наваливаться, завертеться фарфоровый ручка, посыпаться с косяк кусок штукатурка. зоя не сводить глаз с лицо гарин. он быть бледный, движение быстрый и уверенный. приседать на корточки, он прикручивать в аппарат микрометрический винт. вынимать несколько спичка и полагать на стол рядом с коробка. взять револьвер и выпрямляться, ожидать. дверь затрещать. вдруг от удар посыпаться оконный стекло, колыхнуться портьера. гарин сейчас же выстреливать в окно. приседать, чиркнуть спичка, сунуть она в аппарат и захлопывать сферический крышка.

проходить всего секунда тишина после его выстрел. и сейчас же начинаться атака одновременно на дверь и на окно. в дверь становиться бить что-то тяжелый, от филенка полететь щепа. портьера на окно завиваться и упасть вместе с карниз.

– гастон! – вскрикивать зоя. через железный решетка окно лезть утиный нос, держать во рот нож-наваха. дверь еще держаться. гарин, белый как бумага, прикручивать микрометрический винт, в левый рука он плясать револьвер. в аппарат биться, гудеть пламень. кружочек свет на стена (против дуло аппарат) уменьшаться, – задымиться обои. гастон, коситься на револьвер, двигаться вдоль стена, весь подбираться перед прыжок. нож он держать уже в рука, по-испански – лезвие к себя. кружочек свет становиться ослепительный точка. в разбитый филенка дверь лезть усатый морда… гарин схватывать оба рука аппарат и дуло направлять он на утиный нос…

зоя увидеть: гастон разевать рот не то, чтобы крикнуть, не то, чтобы заглотнуть воздух… дымный полоса проходить поперек его грудь, рука подниматься было и упасть. он опрокидываться на ковер. голова его вместе с плечо, точно кусок хлеб, отваливаться от нижний часть туловище.

гарин повертывать аппарат к дверь. по путь «лучевой шнур» разрезать провод, – лампочка под потолок погасать. ослепительный, тонкий, прямой, как игла, луч из дуло аппарат чиркнуть поверх дверь, – посыпаться осколок дерево. скользнуть низко. раздаваться короткий вопль, будто раздавливать кошка. в темнота кто-то шарахнуться. мягко упасть тело. луч танцевать на высота два фут от пол. послышаться запах гореть мясо. и вдруг становиться тихо, только гудеть пламень в аппарат.

гарин покашлять, сказать плохо повиноваться, хриповатый голос:

– кончать со все.


за разбивать окно ветерок налетать на невидимый липа, они зашелестеть по-ночной – сонно. из темнота, снизу, где неподвижно стоять машина, крикнуть по-русски:

– петр петрович, вы живой? – гарин появляться в окно. – осторожно, это я, шельга. помнить наш уговор? у я автомобиль роллинг. надо бежать. спасать аппарат. я ждать…

45
вечер, как обычно по воскресение, профессор рейхер играть в шахматы у себя, на четвертый этаж, на открытый небольшой балкон. партнер быть генрих вольф, его любимый ученик. они курить, уставясь в шахматный доска. вечерний заря давно погасать в конец длинный улица. черный воздух быть душный. не шевелиться плющ, обвивать выступ веранда. внизу, под звезда, лежать пустынный асфальтовый площадь.

покряхтывать, посапывать, профессор разрешать ход. подымать плотный рука с желтоватый ноготь, но не дотрагиваться до фигура. вынимать изо рот окурок сигара.

– да. нужно подумать.

– пожалуйста, – отвечать генрих. его красивый лицо с широкий лоб, резко очерчивать подбородок, короткий прямой нос выражать покой могучий машина. у профессор быть много темперамент (старый поколение), – стальной цвет борода растрепываться, на морщинистый лоб лежать красный пятно.

высокий лампа под широкий цветной абажур освещать их лицо. несколько чахлый зелененький существо кружиться у лампочка, сидеть на свежепроглаживать скатерть, топорщить усик, глядеть точечка глаз и, должно быть, не понимать, что иметь честь присутствовать при то, как два бог тешиться игра небожитель. в комната часы пробивать десять.

фрау рейхер, мать профессор, чистенький старушка, сидеть неподвижно. читать и вязать она уже не мочь при искусственный свет. вдали, где в черный ночь гореть окно высокий дом, угадываться огромный пространство каменный берлин. если бы не сын за шахматный доска, не тихий свет абажур, не зелененький существо на скатерть, ужас, давно прилегать в душа, подниматься бы опять, как много раз в этот год, и высушивать бескровный личико фрау рейхер. это быть ужас перед надвигаться на город, на этот балкон миллион. они звать не фриц, иоганна, генрих, отто, а масса. один, как один, – плохо выбривать, в бумажный манишка, покрывать железный, свинцовый пыль, – они по время заполнять улица. они многое хотеть, выпячивать тяжелый челюсть.

фрау рейхер вспомнить блаженный время, когда она жених, отто рейхер, вернуться из-под седан победитель французский император. он весь пропахнуть солдатский кожа, быть бородатый и громогласный. она встречать он за город. на она быть голубой платьице, и лента, и цветок. германия лететь к победа, к счастие вместе с веселый борода отто, вместе с гордость и надежда. скоро весь мир быть завоевывать…

проходить жизнь фрау рейхер. и наставать и проходить второй война. кое-как вытаскивать нога из болото, где гнить миллион человеческий труп. и вот – появляться масса. взглядывать любой под каскетка в глаз. это не немецкий глаз. их выражение упрямо, невесело, непостижимо. к их глаз нет доступ. фрау рейхер охватывать ужас.


на веранда появляться алексей семенович хлынов. он быть по-воскресный одетый в чистенький серый костюм.

хлынов поклониться фрау рейхер, пожелать она добрый вечер и садиться рядом с профессор, который добродушно сморщиваться и с юмор подмигивать шахматный доска. на стол лежать журнал и иностранный газета. профессор, как и всякий интеллигентный человек в германия, быть бедный. его гостеприимство ограничиваться мягкий свет лампа на свежевыглаженный скатерть, предлагать сигара в двадцать пфенниг и беседа, стоить, пожалуй, дорогой ужин с шампанское и прочий излишество.

в будни от семь утро до семь вечер профессор бывать молчаливый, деловитый и суровый. по воскресение он «охотно отправляться с друг на прогулка в страна фантазия». он любить поговорить «от один до другой конец сигара».

– да, надо подумать, – опять сказать профессор, закутываться дым.

– пожалуйста, – холодно-вежливо отвечать вольф.

хлынов развертывать парижский «л’энтрансижанин» и на первый страница под заголовок «таинственный преступление в вилль давр» увидеть снимок, изображать семеро человек, разрезать на кусок. «на кусок так на кусок», – подумать хлынов. но то, что он прочитывать, заставлять он задумываться:

«…нужно предполагать, что преступление совершать какой-то неизвестный до сей пора орудие, либо раскалять проволока, либо тепловой луч огромный напряжение. мы удаваться устанавливать национальность и внешний вид преступник: это, как и надо быть ожидать, – русский (следовать описание наружность, давать хозяйка гостиница). в ночь преступление с он быть женщина. но далеко все загадочно. быть мочь, несколько приподымать завеса кровавый находка в лес фонтенебло. там, в тридцать метр от дорога, находить в бесчувственный состояние неизвестный. на тело его оказываться четыре огнестрельный рана. документ и весь, устанавливать его личность, похищать. по-видимому, жертва быть сбросить с автомобиль. приводить в сознание он до сей пора еще не удаваться…»

46
– шах! – восклицать профессор, взмахивать взять конь. – шах и мат! вольф, вы разбивать, вы оккупировать, вы на колено, шестьдесят шесть год вы платить репарация. таков закон высокий империалистический политика.

– реванш? – спрашивать вольф.

– о нет, мы быть наслаждаться весь преимущество победитель.

профессор потрепать хлынов по колено.

– что вы такой вычитать в газетка, мой юный и непримиримый большевик? семь разрезать француз? что поделать, – победитель всегда склонный к излишество. история стремиться к равновесие. пессимизм – вот что притаскивать победитель к себя в дом вместе с награбить. они начинать слишком жирно быть. желудок их не справляться с жир и отравлять кровь отвратительный яд. они резать человек на кусок, вешаться на подтяжка, кидаться с мост. у они пропадать любовь к жизнь. оптимизм – вот что оставаться у побеждать взамен награбить. великолепный свойство человеческий воля – верить, что все к хороший в этот хороший из мир. пессимизм должный быть выдергивать с корешок. угрюмый и кровавый мистика восток, безнадежный печаль эллинский цивилизация, разнуздывать страсть рим среди дымиться развалины город, изуверство средний век, каждый год ожидать конец мир и страшный суд, и наш век, строить картонный домик благополучие и глотать нестерпимый чушь кинематограф, – на какой основание, я спрашивать, построить этот чахлый психика царь природа? основание – пессимизм… проклятый пессимизм… я читать ваш ленин, мой дорога… это великий оптимист. я он уважать…

– вы сегодня в превосходный настроение, профессор, – мрачно сказать вольф.

– вы знать почему? – профессор откидываться на плетеный кресло, подбородок его собираться морщина, глаз весело, молодо посматривать из-под бровь. – я сделать прелюбопытный открытие… я получать некоторый сводка, и сопоставлять некоторый данные, и неожиданно приходить к удивительный заключение… если бы германский правительство не быть шайка авантюрист, если бы я быть уверенный, что мой открытие не попадать в рука жулик и грабитель, – я бы, пожалуй, опубликовывать он… но нет, хорошо молчать…

– с мы-то, надеяться, вы мочь поделиться, – сказать вольф.

профессор лукаво подмигивать он:

– что бы вы, например, сказать, мой друг, если бы я предлагать честный германский правительство… вы слышать, – я подчеркивать: «честный», в это я вкладывать особенный смысл… – предлагать бы любой запас золото?

– откуда? – спрашивать вольф.

– из земля, конечно…

– где этот земля?

– безразлично. любой точка земной шар… хотя бы в центр берлин. но я не предлагать. я не верить, чтобы золото обогащать вы, я, весь фриц, михель… пожалуй, мы становиться еще бедный… один только человек, – он оборачивать к хлынов седовласый львиный голова, – ваш соотечественник, предлагать сделать настоящий употребление из золото… вы понимать?

хлынов усмехаться, кивнуть.

– профессор, я привыкать слушать вы серьезно, – сказать вольф.

– я постараться быть серьезный. вот у они в москва зимний мороз доходить до тридцать градус низко ноль, вода, выплескивать с третий этаж, падать на тротуар шарик лед. земля носиться в межпланетный пространство десять – пятнадцать миллиард год. должный быть она остыть за этот срок, черт взять? я утверждать – земля давным-давно остыть, отдавать лучеиспускание весь свой тепло межпланетный пространство. вы спрашивать: а вулкан, расплавлять лава, горячий гейзер? между твердый, слабо нагревать солнце земной кора и весь масса земля находиться пояс расплавлять металл, так называть оливиновый пояс. он происходить от непрерывный атомный распад основной масса земля. этот основной масса представлять шар температура межпланетный пространство, то быть в немой двести семьдесят три градус низко ноль. продукт распад – оливиновый пояс – не что иной, как находиться в жидкий состояние металл: оливин, ртуть и золото. и нахождение они, по многий данные, не так глубоко: от пятнадцать до три тысяча метр глубина. можно в центр берлин пробивать шахта, и расплавлять золото сам хлынуть, как нефть, из глубина оливиновый пояс…

– логично, заманчивый, но невероятно, – после молчание проговаривать вольф. – пробивать современный орудие шахта такой глубина – невозможно…

47
хлынов полагать рука на развернутый лист «л’энтрансижанин».

– профессор, этот снимок напоминать я разговор на аэроплан, когда я лететь в берлин. задача пробираться к распадаться элемент земной центр не так уж невероятный.

– какой это иметь отношение к разрезать француз? – спрашивать профессор, опять раскуривать сигара.

– убийство в вилль-давр совершать тепловой луч.

при этот слово вольф придвигаться к стол, холодный лицо его настораживаться.

– ах, опять этот луч, – профессор сморщиваться, как от кислый, – вздор, блеф, утка, запускать английский военный министерство.

– аппарат построить русский, я знать этот человек, – отвечать хлынов, – это талантливый изобретатель и крупный преступник.

хлынов рассказывать все, что знать об инженер гарин: об его работа в политехнический институт, о преступление на крестовский остров, о странный находка в подвал дача, о вызов шельга в париж и о то, что, видимо, сейчас идти бешеный охота за аппарат гарина.

– свидетельство налицо, – хлынов указывать на фотография, – это работа гарина.

вольф хмуро рассматривать снимок. профессор проговаривать рассеянно:

– вы полагать, что при помощь тепловой луч можно бурить земля? хотя… при трехтысячный температура расплавляться и глина и гранит. очень, очень любопытный… а нельзя ли куда-нибудь телеграфировать этот гарин? гм… если соединять бурение с искусственный охлаждение и поставлять электрический элеватор для отчерпывание порода, можно пробираться глубоко… друг мой, вы я чертовски заинтересовывать…

до второй час ночь, сверх обыкновение, профессор ходить по веранда, дымить сигара и развивать план, один удивительно другой.

48
обычно вольф, уходить от профессор, прощаться с хлынов на площадь. на этот раз он пойти рядом с он, постукивать трость, опускать нахмуривать лицо.

– ваш мнение таков, что инженер гарин скрываться вместе с аппарат после история в вилль-давр? – спрашивать он.

– да.

– а этот «кровавый находка в лес фонтенебать» не мочь оказываться гарин?

– вы хотеть сказать, что шельга захватить аппарат?..

– вот именно.

– я это не приходить в голова… да, это быть бы очень неплохо.

– я думать, – подымать голова, насмешливо сказать вольф.

хлынов быстро взглядывать на собеседник. оба останавливаться. издалека фонарь освещать лицо вольф, – злой усмешка, холодный глаз, упрямый подбородок. хлынов сказать:

– во всякий случай, весь это только догадка, мы пока еще незачем ссориться.

– я понимать, понимать.

– вольф, я с вы не хитрить, но говорить твердо, – необходимо, чтобы аппарат гарин оказываться в ссср. один этот желание я создавать в вы враг. честный слово, дорогой вольф, у вы очень смутный понятие, что вредно и что полезно для ваш родина.

– вы стараться я оскорблять?

– фу ты, черт! хотя – правда. – хлынов чисто по-российски, что сразу отмечать вольф, двинуть шляпа на сторона, почесать за ухо. – да разве после то, как мы перебивать друг у друг миллион семь человек, можно еще обижаться на слово?.. вы – немец от голова до нога, бронированный пехота, производитель машина, у вы и нерв, я думать, другой состав. слушать, вольф, попадать в рука такой, как вы, аппарат гарин, что вы только ни натворить…

– германия никогда не примиряться с унижение.

они подходить к дом, где в первый этаж хлынов снимать комната. молча прощаться. хлынов уходить в ворота. вольф стоять, медленно катать между зуб погасать сигара. вдруг окно в первый этаж распахиваться, и хлынов взволнованно высовываться:

– а… вы еще здесь?.. слава бог. вольф, телеграмма из париж, от шельга… слушать: «преступник уходить. я ранить, вставать не скоро. опасность великий, неизмеримый грозить мир. необходимый ваш приезд».

– я ехать с вы, – сказать вольф.

49
на белый колебаться штора бегать тень от листва. неумолкаемый журчание слышаться за штора. это на газон больничный сад из переносный труба распыляться вода среди радуга, стекать капля с лист платан перед окно.

шельга дремать в белый высокий комната, освещать сквозь штора.

издалека доноситься шум париж. близкий быть звук – шорох дерево, голос птица и однообразный плеск вода.

неподалеку крякать автомобиль или раздаваться шаг по коридор. шельга быстро открывать глаз, остро, тревожно глядеть на дверь. пошевелиться он не мочь. оба рука его быть оковывать гипс, грудь и голова забинтовывать. для защита – один глаз. и снова сладкий звук из сад навевать сон.

разбудить сестра-кармелитка,[3] весь в белый, осторожно полный рука подносить к губа шельга фарфоровый соусничка с чай. когда уходить, оставаться запах лаванда.

между сон и тревога проходить день. это быть седьмой сутки после то, как шельга, без чувство, окровавленный, подымать в лес фонтенебло.

он уже два раз допрашивать следователь. шельга давать следующий показание:

– в двенадцатый час ночь на я нападывать двое. я защищаться трость и кулак. получать четыре пуля, больше ничто не помнить.

– вы хорошо рассматривать лицо нападать?

– их лицо – весь нижний часть – быть закрывать платок.

– вы защищаться также и трость?

– просто это быть сучок, – я он подбирать в лес.

– зачем в такой поздний час вы попадать в лес фонтенебло?

– гулять, осматривать дворец, пойти обратно лес, заблудиться.

– что вы объяснять тот обстоятельство, что вблизи место покушение на вы обнаруживать свежий след автомобиль?

– значит, преступник приезжать на автомобиль.

– чтобы ограбить вы? или чтобы убивать?

– ни то, ни другой, я думать. я никто не знать в париж. в посольство я не служить. политический миссия не выполнять. деньги с себя немного.

– становиться быть, преступник ожидать не вы, когда стоять у двойной дуб, на поляна, где один курить, другой потерять запонка с ценный жемчужина?

– по весь вероятность, это быть светский молодой человек, проигрываться на скачки или в казино. они искать случай поправлять дело. в лес фонтенебло мочь попадаться человек, набивать тысячефранковый билет.

на второй допрос, когда следователь предъявлять копия телеграмма в берлин хлынов (передавать следователь сестра-кармелитка), шельга отвечать:

– это шифр. дело касаться поимка серьезный преступник, ускользать из россия.

– вы мочь бы говорить со я много откровенно?

– нет. это не мой тайна.

на вопрос шельга отвечать точно и ясно, глядеть в глаз честно и даже глуповато. следователь оставаться только поверять в его искренность.

но опасность не миновать. опасность быть пропитывать столбец газета, полный подробность «кошмарный дело в вилль-давр», опасность быть за дверь, за белый штора, колебать ветер, в фарфоровый соусничка, подносить к губа полный рука сестра-кармелитка.

спасение в один: как можно скоро снимать гипс и повязка. и шельга весь застыть, без движение, в полудремота.

50
…в полудремота он вспоминаться:

фонарь потушить. автомобиль замедлять ход… в окошко машина высовываться гарин и – громкий шепот:

– шельга, сворачивать. сейчас быть поляна. там…

грузно тряхнуться на шоссейный канава, автомобиль проходить между дерево, повертываться и становиться.

под звезда лежать извилистый полянка. смутно в тень дерево громоздиться скала.

мотор выключать. остро запахнуть трава. сонно плескаться ручей, над он виться туманчик, уходить неясный полотнище в глубь поляна.

гарин выпрыгивать на мокрый трава. протягивать рука. из автомобиль выходить зоя монроз в глубоко надвигать шапочка, подымать голова к звезда. передергивать плечо.

– ну, вылезать же, – резко сказать гарин.

тогда из автомобиль, голова вперед, вылезать роллинг. из-под тень котелок его блестеть золотой зуб.

плескаться, бормотать вода в камень. роллинг вытаскивать из карман рука, стискивать, видимо, уже давно в кулак, и заговаривать глуховатый голос:

– если здесь готовиться смертный приговор, я протестовать. во имя правый. во имя человечность… я протестовать как американец… как христианин… я предлагать любой выкуп за жизнь.

зоя стоять спина к он. гарин проговаривать брезгливый:

– убивать вы я мочь бы и там…

– выкуп? – быстро спрашивать роллинг.

– нет.

– участие в ваш… – роллинг мотнуть щека, – в ваш странный предприятие?

– да. вы должный это помнить… на бульвар мальзерб… я говорить вы…

– хорошо, – отвечать роллинг, – завтра я вы принимать… я должный продумывать заново ваш предложение.

зоя сказать негромко:

– роллинг, не говорить глупость.

– мадемуазель! – роллинг подскакивать, котелок съезжать он на нос, – мадемуазель… ваш поведение неслыханно… предательство… разврат…

так же тихо зоя отвечать:

– ну вы к черта! говорить с гарин.

тогда роллинг и гарин отходить к двойной дуб. там вспыхивать электрический фонарик. нагибаться два голова. несколько секунда быть слышно только, как плескаться ручей в камень.

– но мы не трое, мы четверо… здесь быть свидетель, – долетать до шельга резкий голос роллинг.


– кто здесь, кто здесь? – сотрясаться, сквозь дремота пробормотать шельга. зрачок его расширяться во весь глаз.

перед он на белый стульчик, – со шляпа на колено, – сидеть хлынов.

51
– не предугадывать ход… думать время не быть, – рассказывать он шельга, – сыграть такой дурак, что – ну.

– ваш ошибка в то, что вы взять в автомобиль роллинг, – сказать хлынов.

– какой черт я взять… когда в гостиница начинаться пальба и резня, роллинг сидеть, как крыса, в автомобиль, – ощетиниваться два кольт. со я оружие не быть. я влезать на балкон и видеть, как гарин расправляться с бандит… сообщать об это роллинг… он струшивать, зашипеть, наотрез отказываться выходить из машина… потом он пытаться стрелять в зоя монроз. но мы с гарин свертывать он рука… долго возиться быть некогда, я вскакивать за руль – и ход…

– когда вы быть уже на полянка и они совещаться около дуб, неужели вы не понимать?..

– понимать, что мой дело – ящик. а что быть делать? бежать? ну, знать, я все-таки спортсмен… к то же у я и план быть весь разрабатывать… в карман фальшивый паспорт для гарин, с десять виза… аппарат его, – рука взять, – в автомобиль… при такой обстоятельство мочь я о шкура свой очень-то думать?..

– ну, хорошо… они сговариваться…

– роллинг подписывать какой-то бумажка там, под дерево, – я хорошо видеть. после это – слышать – он сказать насчет четвертый свидетель, то быть я. я вполголоса говорить зоя: «слушать-ка, давеча мы проехать мимо полисмен, он замечать номер машина. если я сейчас убивать, к утро вы весь трое быть в стальной наручник». знать, что она я отвечать? вот женщина!.. через плечо, не глядеть: «хорошо, я принимать это к сведение». а до что красивый!. бесовка! ну, ладно. гарин и роллинг вернуться к машина. я – как ни в что не бывать… первый садиться зоя. высовываться и что-то проговаривать по-английски. гарин – я: «товарищ шельга, теперь – валять: полный ход по шоссе на запад». я приседать перед радиатор… вот где мой ошибка. у они только и быть этот один минута… когда машина на ход, они бы со я ничто не сделать, побояться… хорошо, – заводить машина… вдруг, в темя, в мозг – будто дом на голова рухнуть, хряснять кость, ударять, обжигать свет, опрокидывать навзничь… видеть только – мелькнуть перекашивать морда роллинг. сукин сын! четыре пуля в я запускать… потом, я открывать глаз, вот этот комната.

шельга утомляться, рассказывать. долго молчать. хлынов спрашивать:

– где мочь быть сейчас роллинг?

– как где? конечно, в париж. ворочать пресса. у он сейчас большой наступление на химический фронт. деньги лопата загребать. в тот-то все и дело, что я с минута на минута ждать пуля в окно или яд в соусник. он я все-таки пришивать, конечно…

– чего же вы молчать?.. немедленно нужно давать знать шеф полиция.

– товарищ дорогой, вы с ум сходить! я и живой-то до сей пора только потому, что молчать.

52
– итак, шельга, вы свой глаз видеть действие аппарат?

– видеть и теперь знать: пушка, газ, аэроплан – весь это детский забава. вы не забывать, тут не один гарин… гарин и роллинг. смертоносный машина и миллиард. все можно ждать.

хлынов подымать штора и долго стоять у окно, глядеть на изумрудный зелень, на старый садовник, с труд перетаскивать металлический суставчатый труба в теневой сторона сад, на черный дрозд, – они деловитый и озабоченно бегать под куст вербена, вытаскивать из чернозем дождевой червяк. небо, синий и прелестный, вечный покой расстилаться над сад.

– а то предоставлять они сам себя, пусть развертываться во все великолепие – роллинг и гарин, и конец быть близко, – проговаривать хлынов. – этот мир погибать неминуемо… здесь один дрозд жить разумно. – хлынов отвертываться от окно. – человек каменный век быть значительный, несомненно… бесплатно, только из внутренний потребность, разрисовывать пещера, думать, сидеть у огонь, о мамонт, о гроза, о странный вращение жизнь и смерть и о сам себя. черт знать, как это быть почтенный!.. мозг еще маленький, череп толстый, но духовный энергия молния лучиться из его голова… а этот, нынешний, на кой черт они летательный машина? посадить бы какой-нибудь франт с бульвар в пещера напротив палеолитический человек. тот бы, волосатый дядя, он спрашивать: «рассказывать, сын больной сука, до что ты додумываться за этот сто тысяча год?..» – «ах, ах, – завертеться бы франт, – я, знать ли, не столько думать, сколько наслаждаться плод цивилизация, господин пращур… если бы не опасность революция со сторона чернь, то наш мир быть бы поистине прекрасный. женщина, ресторан, немножко волнение за карта в казино, немножко спорт… но, вот беда, – этот постоянный кризис и революция – это становиться утомительный…» – «ух, ты, – сказать бы на этот пращур, впиваться в франт гореть глаз, – а я вот нравиться ду-у-у-умать: я вот сидеть и уважать мой гениальный мозг… я бы хотеться проткнуть они вселенная…»

хлынов замолчать. усмехаться, всматриваться в сумрак палеолитический пещера. тряхнуть голова:

– что добиваться гарин и роллинг? щекотка. пусть они она называть власть над мир. все же это не много, чем щекотка. в прошлый война погибать тридцать миллион. они постараться убивать триста. духовный энергия в глубокий обморок. профессор рейхер обедать только по воскресение. в остальной день он кушать два бутерброд с повидла и с маргарин – на завтрак и отварный картофель с соль – к обед. таков плата за мозговой труд… и так быть, покуда мы не взрывать весь этот ихний «цивилизация», гарин посадить в сумасшедший дом, а роллинг отправлять завхоз куда-нибудь на остров врангель… вы правый, нужно бороться… что же, – я готовый. аппарат гарина должный владеть ссср…

– аппарат быть у мы, – закрывать глаз, проговаривать шельга.

– с какой конец приступать к дело?

– с разведка, как полагаться.

– в какой направление?

– гарин сейчас, по весь вероятность, бешеный ход строить аппарат. в вилль-давр у он быть только модель. если он успевать построить боевой аппарат, – тогда он взять быть очень трудный. первый, – нужно узнавать, где он строить аппарат.

– понадобиться деньги.

– поехать сегодня же на улица гренелль, переговаривать с наш посол, я он кой о чем уже осведомлять. деньги быть. теперь второй, – нужно разыскивать зоя монроз. это очень важный. это баба умный, жестокий, с большой фантазия. она гарин и роллинг связывать насмерть. в она весь пружина их махинация.

– прощать, бороться с женщина отказываться…

– алексей семенович, она посильный мы с вы… она еще много кровь проливать.

53
зоя выходить из круглый и низкий ванна, подставлять спина, – горничная накинуть на она мохнатый халат. зоя, весь еще покрывать пузырек морской вода, садиться на мраморный скамья.

сквозь иллюминатор скользить текучий отблеск солнце, зеленоватый свет играть на мраморный стена, ванный комната слегка покачиваться. горничная осторожно вытирать, как драгоценность, нога зоя, натягивать чулок и белый туфля.

– белье, мадам.

зоя лениво подниматься, на она надевать почти не существовать белье. она глядеть мимо зеркало, заламывать бровь. она одевать в белый юбка и белый, морской покрой, пиджачок с золотой пуговица, – как это и полагаться для владелица трехсоттонна яхта в средиземный море.

– грим, мадам?

– вы с ум сходить, – отвечать зоя, медленно взглядывать на горничный и пойти наверх, на палуба, где с теневой сторона на низкий камышовый столик быть накрывать завтрак.

зоя садиться у стол. разламывать кусочек хлеб и заглядываться. белый узкий корпус моторный яхта скользить по зеркальный вода, – море быть ясно-голубой, немного темно безоблачный небо. пахнуть свежесть чисто вымывать палуба. подувать теплый ветерок, ласкать нога под платье.

на слегка выгнутый, из узкий доска, точно замшевый палуба стоять у борт плетеный кресло, посредине лежать серебристый анатолийский ковер с разбрасывать парчовый подушка. от капитанский мостик до корма натягивать тент из синий шелк с бахрома и кисть.

зоя вздыхать и начинать завтракать.

мягко ступать, улыбаться, подходить капитан янсный, норвежец, – выбривать, румяный, похожий на взрослый ребенок. неторопливо прикладывать два палец к фуражка, надвигать глубоко на один ухо.

– с добрый утро, мадам ламоля. (зоя плавать под этот имя и под французский флаг.)

капитан быть весь белоснежный, выглаживать, – косолапо, по-морски, изящный. зоя оглядывать он от золотой дубовый лист на козырек фуражка до белый туфля с веревочный подошва. оставаться удовлетворять.

– добрый утро, янсный.

– иметь честь докладывать, курс – норд-вест-вест, широта и долгота (такой-то), на горизонт куриться везувий. неаполь показываться мало чем через час.

– садиться, янсный.

движение рука она приглашать он принимать участие в завтрак. янсный садиться на заскрипеть под сильный его тело камышовый банкетка. от завтрак отказываться, – он уже есть в девять утро. из вежливость взять чашечка кофе.

зоя рассматривать его загорелый лицо со светлый ресница, – оно понемногу заливаться краска. не отхлебывать, он поставлять чашечка на скатерть.

– нужно переменять пресный вода и взять бензин для мотор, – сказать он, не подымать глаз.

– как, заходить в неаполь? какой тоска! мы вставать на внешний рейд, если вы так уж нужный вода и бензин.

– быть вставать на внешний рейд, – тихо проговаривать капитан.

– янсный, ваш предок быть морской пират?

– да, мадам.

– как это быть интересный! приключение, опасность, отчаянный кутеж, похищение красивый женщина… вы жалко, что вы не морской пират?

янсный молчать. рыжий ресница его моргать. по лоб пойти складка.

– ну?

– я получать хороший воспитание, мадам.

– верить.

– разве что-нибудь во я давать повод думать, что я способный на противозаконный и нелояльный поступок?

– фу, – сказать зоя, – такой сильный, смелый, отличный человек, потомок пират – и весь это, чтобы возить вздорный баба по теплый скучный лужа. фу!

– но, мадам…

– устраивать какой-нибудь глупость, янсный. я скучно…

– быть устраивать глупость.

– когда быть страшный буря, посадить яхта на камень.

– быть посадить яхта на камень…

– вы серьезно это намерен сделать?

– если вы приказывать…

он взглядывать на зоя. в глаз его быть обида и сдерживать восхищение. зоя потянуться и полагать рука он на белый рукав:

– я не шутить с вы, янсный. я знать вы всего три неделя, но я казаться, что вы из тот, кто мочь быть преданный (у он сжиматься челюсть). я казаться, вы способный на поступок, выходить из предел лояльность, если, если…

в этот время на лакировать, сверкать бронза лестница с капитанский мостик показываться сбегать нога. янсный сказать поспешно:

– время, мадам…

вниз сходить помощник капитан. отдавать честь:

– мадам ламоля, без три минута двенадцать, сейчас быть вызывать по радио…

54
ветер парусить белый юбка. зоя подниматься на верхний палуба к рубка радиотелеграф. прищуриться, вдыхать соленый воздух. сверху, с капитанский мостик, необъятный казаться солнечный свет, падать на стеклянный-рябой море.

зоя глядеть и заглядываться, взяться за перила. узкий корпус яхта с приподнятый бушприт лететь среди ветерок в этот водянистый свет.

сердце биться от счастие. казаться, отрывать рука от перила, и полететь. чудесный создание – человек. какой число измерять неожиданность его превращение? злой излучение воля, текучий яд вожделение, душа, казаться, разбивать в осколок, – все мучительный темный прошлое зоя отодвигаться, растворяться в этот солнечный свет…

«я молодой, молодой, – так казаться она на палуба корабль, с подымать к солнце бушприт, – я красивый, я добро».

ветер ласкать шея, лицо. зоя восторженно желать счастие себя. все еще не в сила отрываться от свет, небо, море, она повертывать холодный ручка дверца, входить в хрустальный будка, где с солнечный сторона быть задернуть шторка. взять слуховой трубка. полагать локоть на стол, прикрывать глаз палец, – сердце все еще быть горячо. зоя сказать помощник капитан:

– идти.

он выходить, покоситься на мадам ламоля. мало то, что она быть чертовски красивый, стройный, тонкий, «шикарный», – от она неизъяснимый волнение.

55
двойной удар хронометр, как склянка, прозвонить двенадцать. зоя улыбаться, – проходить всего три минута с тот пора, как она подниматься с кресло под тент.

«нужно научаться чувствовать, раздвигать каждый минута в вечность, – подуматься она, – знать: впереди миллион минута, миллион вечность».

она полагать палец на рычажок и, пододвигать он влево, настраивать аппарат на волна сто тридцать семь с половина метр. тогда из черный пустота трубка раздаваться медленный и жесткий голос роллинг:

– …мадам ламоля, мадам ламоля, мадам ламоля… слушать, слушать, слушать…

– да слушать я, успокаиваться, – прошептать зоя.

– …все ли у вы благополучно? не терпеть ли бедствие? в что-либо недостаток? сегодня в тот же час, как обычно, быть счастливый слышать ваш голос… волна посылать тот же длина, как обычно… мадам ламоля, не удаляться слишком далеко от десять градус восточный долгота, сорок градус северный широта. не исключать возможность скорый встреча. у мы все в порядок. дело блестящий. тот, кто нужно молчать, молчать. быть спокойный, счастливый, – безоблачный путь…

зоя снимать наушный трубка. морщина прорезать ее лоб. глядеть на стрелка хронометр, она проговаривать сквозь зуб: «надоедать!» этот ежедневный радиопризнание в любовь ужасно сердить она. роллинг не мочь, не хотеть оставлять она в покой… пойти на какой угодный преступление в конец конец, только бы позволять он каждый день хрипеть в микрофон: «…быть спокойный, счастливый – безоблачный путь».

56
после убийство в вилль-давр и фонтенебать и затем бешеный езда с гарин по заливать лунный свет пустынный шоссейный дорога в гавр зоя и роллинг больше не встречаться. он стрелять в она в тот ночь, пытаться оскорблять и затихать. кажется, он даже молча плакать тогда, сгибаться в автомобиль.

в гавр она садиться на его яхта «аризона» и на рассвет выходить в бискайский залив. в лиссабон зоя получать документ и бумага на имя мадам ламоля – она становиться владелица один из самый роскошный на запад яхта. из лиссабон пойти в средиземный море, и там «аризона» крейсировать у берег италия, держаться десять градус восточный долгота, сорок градус северный широта.

немедленно быть устанавливать связь между яхта и частный радиостанция роллинг в медон под париж. капитан янсный докладывать роллинг обо весь подробность путешествие. роллинг ежедневно вызывать зоя. она каждый вечер докладывать он о свой «настроение». в этот однообразие проходить день десять, и вот аппарат «аризона», щупать пространство, принимать короткий волна на непонятный язык. давать знать зоя, и она услыхать голос, от который останавливаться сердце.

– …зоя, зоя, зоя, зоя…

точно огромный муха о стекло, звенеть в наушники голос гарин. он повторять ее имя и затем через некоторый промежуток:

– …отвечать от час до три ночь…

и опять:

– …зоя, зоя, зоя… быть осторожный, быть осторожный…

в тот же ночь над темный море, над спать европа, над древний пепелище малый азия, над равнина африка, покрывать игла и пыль высохший растение, полететь волна женский голос:

– …то, кто велеть отвечать от час до три…

этот вызов зоя повторять много раз. затем говорить:

– …хотеть ты видеть. пусть это неразумный. назначать любой из итальянский порт… по имя я не вызывать, узнавать ты по голос…

в тот же ночь, в тот самый минута, когда зоя упрямо повторять вызов, надеяться, что гарин где-то, – в европа, азия, африка, – нащупывать волна электромагнит «аризона», за два тысяча километр, в париж, на ночной столик у двухспальная кровать, где одиноко, утыкать нос в одеяло, спать роллинг, затрещать телефонный звонок.

роллинг, подскакивать, схватывать трубка. голос семенов поспешно проговаривать:

– роллинг. она разговаривать.

– с кто?

– плохо слышно, по имя не называть.

– хорошо, продолжать слушать. отчет завтра.

роллинг полагать трубка, снова ложиться, но сон уже отходить от он.

задача быть нелегкий: среди нестись ураган над европа фокстрот, рекламный вопль, церковный хорал, отчет о международный политика, опера, симфония, биржевой бюллетень, шуточка знаменитый юморист – улавливать слабый голос зоя.

день и ночь для это в медон сидеть семенов. он удаваться перехватывать несколько фраза, сказать голос зоя. но и это быть достаточно, чтобы разжигать ревнивый воображение роллинг.

роллинг чувствовать себя отвратительно после ночь в фонтенебло. шельга оставаться живой, – висеть над голова страшный угроза. с гарин, который роллинг с наслаждение повесить бы на сучок, как негр, быть подписывать договор. быть мочь, роллинг и заупрямиться бы тогда, – хороший смерть, эшафот, чем союз, – но воля его сокрушать зоя. договариваться с гарин, он выигрывать время, и, быть мочь, сумасшедший женщина опоминаться, раскаиваться, вернуться… роллинг действительно плакать в автомобиль, зажмуриться, молча… это быть черт знать что… из-за распутный, продажный баба… но слеза быть соленый и мучительный… один из условие договор он поставлять длительный путешествие зоя на яхта. (это быть необходимый, чтобы замещать след.) он надеяться убеждать, усовещивать, увлекать ее ежедневный беседа по радио. этот надежда быть, пожалуй, глупо слеза в автомобиль.

по условие с гарин роллинг немедленно начинать «всеобщий наступление на химический фронт». в тот день, когда зоя садиться в гавр на «аризона», роллинг поезд вернуться в париж. он извещать полиция о то, что быть в гавр и на обратный путь, ночь, подвергаться нападение бандит (трое, с лицо, обвязывать платок). они отбирать у он деньги и автомобиль. (гарин в этот время, – как быть условливать, – пересекать с запад на восток франция, проскочить граница в люксембург и в первый попадаться канал утапливать автомобиль роллинг.)

«наступление на химический фронт» начинаться. парижский газета начинать грандиозный переполох. «загадочный трагедия в вилль-давр», «таинственный нападение на русский в парк фонтенебать», «наглый ограбление химический король», «американский миллиард в европа», «гибель национальный германский индустрия», «роллинг или москва» – все это умный и ловко быть запутывать в один клубок, который, разумеется, застревать в горло у обыватель – держатель ценность. биржа трястись до основание. между серый колонна она, у черный доска, где истерический рука писать, стирать, писать меловой цифра падать бумага, мотаться, орать обезуметь человек с глаз, готовый лопнуть, с губа в коричневый пена.

но это гибнуть плотва, – весь это быть шуточка. крупный промышленник и банка, стискивать зуб, держаться за пакет акция. они нелегко быть повалить даже рог роллинг. для этот наиболее серьезный операция и подготовляться удар со сторона гарин.

гарин «бешеный ход», как верно угадывать шельга, строить в германия аппарат по свой модель. он разъезжать из город в город, заказывать завод различный часть. для сношение с париж пользоваться отдел частный объявление в кельнский газета. роллинг в свой очередь помещать в один из бульварный парижский газета два-три строчка: «весь внимание сосредоточивать на анилин…», «дорога каждый день, не жалеть деньги…» и так далее.

гарин отвечать: «оканчивать скоро, что предполагать…», «место находить…», «приступать…», «непредвиденный задержка…»

роллинг: «тревожиться, назначать день…»

гарин отвечать: «отсчитывать тридцать пять со день подписание договор…»

приблизительно с это его сообщение совпадать ночной телефонограмма роллинг от семенов. роллинг приходить в ярость, – он водить за нос. тайный сношение с «аризона», помимо все, быть опасный. но роллинг не выдавать себя ни слово, когда на следующий день говорить с мадам ламоля.

теперь, в час бессонница, роллинг становиться «продумывать» заново свой «партия» со смертельный враг. он находить ошибка. гарин оказываться не так уже хорошо защищать. ошибка он быть согласие на путешествие зоя, – конец партия для он предрешать. мат быть сказать на борт «аризона».

57
но на борт «аризона» происходить не совсем то, о чем думать роллинг. он помнить зоя умный, спокойно-расчетливый, холодный, преданный. он знать, с какой брезгливость она относиться к женский слабость. он не мочь допускать, чтобы долго мочь длиться ее увлечение этот нищий бродяга, бандит гарин. хороший прогулка по средиземный море должный прояснивать ее ум.

зоя действительно быть как в бред, когда в гавр садиться на яхта. несколько день одиночество среди океан успокаивать она. она пробуждаться, жить и засыпать среди синий свет, блеск вода, под спокойный, как вечность, шум волна. содрогаться от омерзение, она вспоминать грязный комната и оскаливаться, стеклянноглазый труп ленуар, закипать дымный полоса поперек грудь утиный нос, сырой поляна в фонтенебло и неожиданный выстрел роллинг, точно он убивать бешеный собака…

но все же ум ее не проясняться, как надеяться роллинг. наяву и во сон чудиться какой-то дивный остров, мраморный дворец, уходить лестница в океан. толпа красивый человек, музыка, вьющийся флаг… и она – повелительница этот фантастический мир…

сон и видение в кресло под синий тент быть продолжение разговор с гарин в вилль-давр (за час до убийство). один на свет человек, гарин, понимать бы она сейчас. но с он быть связывать и стеклянный глаз ленуар и разевать страшный рот гастон утиный нос.

вот почему у зоя останавливаться сердце, когда неожиданно в трубка радио забормотать голос гарин… с тот пора она ежедневно звать он, умолять, грозить. она хотеть видеть он и бояться. он чудиться она черный пятно в лазурный чистота море и небо… она нужно быть рассказывать он о сон наяву. спрашивать, где же его оливиновый пояс? зоя метаться по яхта, лишать капитан янсен и его помощник присутствие дух.

гарин отвечать:

«…ждать. быть все, что ты захотеть. только уметь хотеть. желать, сходить с ум – это хороший. ты я нужный такой. без ты мой дело мертвый».

таков быть он последний радио, точно так же перехватывать роллинг. сегодня зоя ждать ответ на запрос, – в какой точно день он нужно ждать на яхта? она выходить на палуба и облокачиваться о перила. яхта едва двигаться. ветер затихать. на восток подниматься испарение еще невидимый земля, и стоять пепельный столб дым над везувий.

на мостик капитан янсный опускать рука с бинокль, и зоя чувствовать, что он, как зачарованный, смотреть на она. да и как быть он не смотреть, когда весь чудо небо и вода быть сотворить только затем, чтобы они любоваться мадам ламоля, – у перила над молочный-лазурный бездна.

невероятный, смешной казаться время, когда за дюжина шелковый чулок, за платье от большой дом, просто за тысяча франк зоя позволять слюнявить себя молодчик с коротенький палец и сизый щека… фу!.. париж, кабак, глупый девка, гнусный мужчина, уличный вонь, деньги, деньги, деньги, – какой убожество… возня в зловонный яма!..

гарин сказать в тот ночь: «захотеть – и быть наместница бог или черт, что вы много по вкус. вы захотеться уничтожать человек, – иногда в это бывать потребность, – ваш власть надо весь человечество… такой женщина, как вы, находить применение сокровище оливиновый пояс…»

зоя думать:

«римский император обожествлять себя. наверно, они это доставлять удовольствие. в наш время это тоже не плохой развлечение. на что-нибудь должный пригождаться людишки. воплощение бог, живой богиня среди фантастический великолепие… отчего же, – пресс мочь бы подготовить мой обожествление легко и быстро. мир править сказочно-прекрасный женщина. это иметь бы несомненный успех. построить где-нибудь на остров великолепный город для избранный юноша, предполагать любовник богиня. появляться, как богиня, среди этот голодный мальчишка, – недурной эмоция».

зоя пожимать плечико и снова посмотреть на капитан:

– пойти сюда, янсный.

он подходить, мягко и широко ступать по горячий палуба.

– янсный, вы не думать, что я сумасшедший?

– я не думать это, мадам ламоля, и не подумать, что бы вы я ни приказывать.

– благодарить. я вы назначать командор орден божественный зоя.

янсный моргнуть светлый ресница. затем взять под козырек. опускать рука и еще раз моргнуть. зоя засмеяться, и его губа поползти в улыбка.

– янсный, есть возможность осуществлять самый несбыточный желание… все, что мочь придумывать женщина в такой знойный полдень… но нужно быть бороться…

– быть бороться, – короче отвечать янсный.

– сколько узел делать «аризона»?

– до сорок.

– какой судно мочь нагонять она в открытый море?

– очень немногие…

– быть мочь, мы приходиться выдерживать длительный погоня.

– приказывать взять полный запас жидкий топливо?

– да. консервы, пресный вода, шампанский… капитан янсный, мы идти на очень опасный предприятие.

– быть идти на опасный предприятие.

– но, слышать, я уверенный в победа…

склянка пробивать половина первый… зоя входить в радиотелефонный рубка. садиться к аппарат. она потрогать рычажок радиоприемник. откуда-то пойматься несколько такт фокстрот.

сдвигать бровь, она глядеть на хронометр. гарин молчать. она снова становиться двигать рычажок, сдерживать дрожь палец.

…незнакомый, медленный голос по-русски проговаривать в самый ухо:

«…если вы дорогой жизнь… в пятница высаживаться в неаполь… в гостиница „сплендид“ ждать известие до полдень суббота».

это быть конец какой-то фраза, отправлять на длина волна четыреста двадцать один, то быть станция, который весь этот время пользоваться гарин.

58
третий ночь подряд в комната, где лежать шельга, забывать закрывать ставня. каждый раз он напоминать об этот сестра-кармелитка. он внимательно смотреть за то, чтобы задвижка, соединять половинка створчатый ставня, быть защелкивать как следовать.

за этот три неделя шельга настолько поправляться, что вставать с койка и пересаживаться к окно, близко к пышнолистный ветвь платан, к черные дрозд и радуга над водяной пыль среди газон.

отсюда быть видный весь больничный садик, обносить каменный глухой стена. в восемнадцатый век это место принадлежать монастырь, уничтожать революция. монах не любить любопытный глаз. стена быть высокий, и по все гребень ее поблескивать осколок битый стекло.

перелезать через стена можно быть, лишь подставлять с тот сторона лестница. уличка, граничить с больница, быть тихий и пустынный, все же фонарь там гореть настолько ярко и так часто слышаться в тишина за стена шаг полицейский, что вопрос о лестница отпадать.

разумеется, не быть битый стекло на стена, ловкий человек перемахивать бы и без лестница. каждый утро шельга из-за штора осматривать весь стена до последний камешек. опасность грозить только с этот сторона. человек, посылать роллинг, вряд ли рискнуть бы появляться изнутри гостиница. но что убийца так или иначе появляться, шельга не сомневаться.

он ждать теперь осмотр врач, чтобы выписываться. об это быть известно. врач приезжать обычно пять раз в неделя. на этот раз оказываться, что врач заболевать. шельга заявлять, что без осмотр старший врач он не выписывать. протестовать он даже и не пытаться. он давать знать в советский посольство, чтобы оттуда он доставлять еда. больничный суп он выливать в раковина, хлеб бросать дрозд.

шельга знать, что роллинг должный избавляться от единственный свидетель. шельга теперь почти не спать, – так великий быть возбуждение. сестра-кармелитка приносить он газета, – весь день он работать ножницы и изучать вырезка. хлынов он запрещать приходить в больница. (вольф быть в германия, на рейн, где собирать сведение о борьба роллинг с германский анилиновый компания.)

утро, подходить, как обычно, к окно, шельга оглядывать сад и сейчас же отступать за занавес. он становиться даже весело. наконец-то! в сад, с северный сторона, полускрытый липа, к стена быть прислонять лестница садовник, верхний конец ее торчать на пол-аршин над осколок стекло.

шельга сказать:

– ловко, сволочь!

оставаться только ждать. все быть уже обдумывать. правый рука его, хотя и свободный от бинт, быть еще слабый. левый – в лубок и в гипс, – сестра крепко прибинтовывать она к грудь. рука с гипс весить не мало пятнадцать фунт. это быть единственный оружие, который он мочь защищаться.

на четвертый ночь сестра опять забывать закрывать ставня. шельга на этот раз не протестовать и с девять час притворяться спать. он слышать, как хлопать в оба этаж ставня. его окно опять оставаться открывать настежь. когда погасать свет, он соскакивать с койка и правый слабый рука и зуб становиться распутывать повязка, держать левый рука.

он останавливаться, не дышать вслушиваться. наконец рука повисать свободно. он мочь разгибать она до половина. выглядывать в сад, освещать уличный фонарь, – лестница стоять на прежний место за липа. он скатать одеяло, сунуть под простыня, в полутьма казаться, что на койка лежать человек.

за окно быть тихо, только падать капля. лиловатый зарево трепетать в туча над париж. сюда не долетать шум с бульвар. неподвижно висеть черный ветвь платан.

где-то заворчать автомобиль. шельга настораживаться, – казаться, он слышать, как биться сердце у птица, спать на платановый ветка. проходить, должно быть, много время. в сад начинаться поскрипывание и шуршание, точно дерево тереть по известка.

шельга отступать к стена за штора. опускать гипсовый рука. «кто? нет, кто? – подумать он. – неужели сам роллинг?»

зашелестеть лист, – встревожиться дрозд. шельга глядеть на тускло освещать из окно паркет, где должный появляться тень человек.

«стрелять не быть, – подумать он, – надо ждать какой-нибудь дрянь, вроде фосген…» на паркет становиться подниматься тень голова в глубоко надвигать шляпа. шельга становиться отводить рука, чтобы сильно быть удар. тень выдвигаться по плечо, подымать растопыривать палец.

– шельга, товарищ шельга, – прошептать тень по-русски, – это я, не бояться…

шельга ожидать всего, но только не этот слово, не этот голос. невольно он вскрикивать. выдавать себя, и тот человек тотчас один прыжок перескакивать через подоконник. протягивать для защита оба рука. это быть гарин.

– вы ожидать нападение, я так и думать, – торопливо сказать он, – сегодня в ночь вы должный убивать. я это невыгодный. я рисковать черт знать чем, я должный вы спасать. идти, у я автомобиль.

шельга отделяться от стена.

гарин весело блеснуть зуб, увидеть все еще отводить гипсовый рука.

– слушать, шельга, ей-богу, я не виноватый. помнить наш уговор в ленинград? я играть честно. неприятность в фонтенебло вы обязанный исключительно этот сволочь роллинг. мочь верить я, – идти, дорога секунда…

шельга проговаривать наконец:

– ладно, вы я увезти, а потом что?

– я вы спрятать… на небольшой время, не бояться. покуда не получать от роллинг половина… вы газета читать? роллинг везти как утопленник, но он не мочь честно играть. сколько вы нужно, шельга? говорить первый цифра. десять, двадцать, пятьдесят миллион? я выдавать расписка…

гарин говорить негромко, торопливо, как в бред, – лицо его все дрожать.

– не быть дурак, шельга. вы что, принципиальный, что ли?.. я предлагать работать вместе против роллинг… ну… ехать…

шельга упрямо мотнуть голова:

– не хотеть. не поехать.

– все равный – вы убивать.

– посмотреть.

– сиделка, сторож, администрация, – все купить роллинг. вы задушить. я знать… сегодняшний ночь вы не переживать… вы предупреждать ваш посольство? хорошо, хорошо… посол потребовать объяснение. французский правительство в крайний случай извиняться… но вы от это не легко. роллинг нужно убирать свидетель… он не допускать, чтобы вы перешагивать ворота советский посольство…

– сказать – не поехать… не хотеть…

гарин передыхать. оглянуться на окно.

– хорошо. тогда я вы взять и без ваш желание. – он отступать на шаг, сунуть рука в пальто.

– то быть как это – без мой желание?

– а вот так…

гарин, рвануть из карман, вытаскивать маска с короткий цилиндр противогаз, поспешно прикладывать она ко рот, и шельга не успевать крикнуть, – в лицо он ударять струя маслянистый жидкость… мелькнуть только рука гарин, сжимать резиновый груша… шельга захлебываться душистый, сладкий дурман…

59
– быть новость?

– да. здравствовать, вольф.

– я прямо с вокзал, голодный, как в восемнадцатый год.

– у вы веселый вид, вольф. много узнавать?

– кое-что узнавать… быть говорить здесь?

– хорошо, но только быстро.

вольф садиться рядом с хлынов на гранитный скамья у подножие конный памятник генрих IV, спина к черный башня консьержери. внизу, там, где остров сито кончаться острый мыс, наклоняться к вода плакучий ветла. здесь некогда корчиться на костер рыцарь орден тамплиер. вдали, за десяток мост, отраженный в река, садиться солнце в пыльно-оранжевый сияние. на набережная, на железный баржа с песок сидеть с удочка француз, добрый буржуа, разорять инфляция, роллинг и мировой война. на левый берег, на гранитный парапет набережная, далеко, до самый министерство иностранный дело, скучать под вечерний солнце букинист у никто уже больше в этот город не нужный книга.

здесь доживать век старый париж. еще бродить около книга на набережная, около клетка с птица, около унылый рыболов пожилой личность со склерозный глаз, с ус, закрывать рот, в разлетайка, в старый соломенный шляпа… когда-то это быть их город… вон там, черт взять, в консьержери реветь дантон, точно бык, который волочь на бойня. вон там, направо, за графитовый крыша лувр, где в марево стоять сад тюильри, – там быть жаркий дело, когда вдоль улица риволя визжать картечь генерал галифе. ах, сколько золото быть у франция! каждый камень здесь, – если уметь слушать, – рассказывать о великий прошлое. и вот, – сам черт не понимать, – хозяин в этот город оказываться заморский чудовище, роллинг, – теперь только и оставаться добрый буржуа закинуть удочка и сидеть с опускать голова… э-хе-хе! о-ля-ля!..

раскуривать крепкий табак в трубка, вольф сказать:

– дело обстоять так. германский анилиновый компания – единственный, который не идти ни на какой соглашение с американец. компания получать двадцать восемь миллион марка государственный субсидия. сейчас весь усилие роллинг направлять на то, чтобы повалить германский анилин.

– он играть на понижение? – спрашивать хлынов.

– продавать на двадцать восьмой этот месяц анилиновый акция на колоссальный сумма.

– но это очень важный сведение, вольф.

– да, мы попадать на след. роллинг, видимо, уверять в игра, хотя акция не упасть ни на пфенниг, а сегодня уже двадцатый… вы понимать, на что единственно он мочь рассчитывать?

– становиться быть, у они все готовый?

– я думать, что аппарат уже устанавливать.

– где находиться завод анилиновый компания?

– на рейн, около н. если роллинг сваливать анилин, он быть хозяин весь европейский промышленность. мы не должный допускать до катастрофа. наш долг спасать германский анилин. (хлынов пожимать плечо, но промолчать.) я понимать: что быть – то быть. мы с вы вдвоем не останавливать натиск америка. но черт он знать, история иногда выкидывать неожиданный фокус.

– вроде революция?

– а хотя бы и так.

хлынов взглядывать на он с некоторый даже удивление. глаз у вольф быть круглый, желтый, злой.

– вольф, буржуа не становиться спасать европа.

– знать.

– вот как?

– в этот поездка я насмотреться… буржуа – француз, немец, англичанин, итальянец – преступно, слепо, цинично распродавать старый мир. вот чем кончаться культура – аукцион… с молоток!

вольф побагроветь:

– я обращаться к власть, намекать на опасность, просить помогать в розыск гарин… я говорить они страшный слово… я смеяться в лицо… к черта! я не из тот, кто отступать…

– вольф, что вы узнавать на рейн?

– я узнавать… анилиновый компания получать от германский правительство крупный военный заказ. процесс производство на завод анилиновый компания в наиболее сейчас опасный стадия. у они там чуть ли не пятьсот тонна тетрил в работа.

хлынов быстро подниматься. трость, на который он опираться, сгибаться. он снова садиться.

– в газета проскальзывать заметка о необходимость возможно отдалять рабочий городок от этот проклятый завод. в анилиновый компания занимать свыше пятьдесят тысяча человек… газета, помещать заметка, быть оштрафовать… рука роллинг…

– вольф, мы не мочь терять ни один день.

– я заказывать билет на одиннадцатичасовой, на сегодня.

– мы ехать в н.?

– думать, что только там можно находить след гарин.

– теперь посмотреть, что я удаваться доставать. – хлынов вынимать из карман газетный вырезка. – третий день я быть у шельга… он передавать я ход свой рассуждение: роллинг и гарин должный сноситься между себя…

– разумеется. ежедневно.

– почта? телеграфно? как вы думать, вольф?

– ни в кой случай. никакой письменный след.

– тогда – радио?

– чтобы орать на весь европа… нет…

– через третий лицо?

– нет… я понимать, – сказать вольф, – ваш шельга молодчина. давать вырезка…

он раскладывать они на колено и внимательно становиться прочитывать подчеркивать красный:

«весь внимание сосредоточивать на анилин». «приступать». «место находить».

– «место находить», – прошептать вольф, – это газета из к., городок близ н. …«тревожиться, назначать день», «отсчитывать тридцать пять со день подписание договор…» это мочь быть только они. ночь подписание договор в фонтенебать – двадцать третий прошлое месяц. прибавлять тридцать пять, – быть двадцать восемь, – срок продажа акция анилина…

– далеко, далеко, вольф… «какой мера вы принимать?» – это из к., спрашивать гарин. на другой день в парижский газета – ответ роллинг: «яхта наготове. прибывать на третий сутки. быть сообщать по радио». а вот – четыре день назад – спрашивать роллинг: «не быть ли видный свет?» гарин отвечать: «кругом пустынно. расстояние пять километр».

– иной слово, аппарат устанавливать в гора: ударять луч за пять километр можно только с высокий место. слушать, хлынов, у мы ужасно мало время. если взять пять километр за радиус, – в центр завод, – мы нужно обшаривать местность не мало тридцать пять километр в окружность. быть еще какой-нибудь указание?

– нет. я только что собираться позвонить шельга. у он должный быть вырезка за вчерашний и сегодняшний день.

вольф подниматься. быть видно, как под одежда его вздуваться мускул.

хлынов предлагать позвонить из близкий кафе на левый берег. вольф пойти через мост так стремительно, что какой-то старичок с цыплячий шея в запачкать пиджачок, пропитывать, быть мочь, одинокий слеза по тот, кто уносить война, затрясти голова и долго глядеть из-под пыльный шляпа вслед бежать иностранец:

– о-о! иностранец… когда деньги в карман, то и толкаться и бегать, как будто бы они дома… о-о… дикарь!

в кафе, стоять у цинковый прилавок, вольф пить содовый. он быть видный сквозь стекло телефонный будка спина разговаривать хлынов, – вот у он подниматься плечо, он весь налезать на трубка; выпрямляться, выходить из будка; лицо его быть спокойный, но белый, как маска.

– из больница отвечать, что сегодня ночь шельга исчезать. принимать весь мера к его разыскание… думать, что он убивать.

60
трещать хворост в очаг, прокапчивать за два столетие, с огромный ржавый крюк для колбаса и окорок, с два каменный святой по бок, – на один висеть светлый шляпа гарин, на другой засаленный офицерский картуз. у стол, освещать только огонь очаг, сидеть четверо. перед они – оплетать бутыль и полный стакан вино.

двое мужчина быть одевать по-городской, – один скуластый, крепкий, с низкий ежик волос, у другой – длинный, злой лицо. третий, хозяин ферма, где на кухня сейчас происходить совещание, – генерал субботин, – сидеть в один холщовый грязный рубашка с закатывать рукав. начисто обривать кожа на голова его двигаться, толстый лицо с взъерошивать ус побагроветь от вино.

четвертый, гарин, в туристский костюм, небрежно водить палец по край стакан, говорить:

– все это очень хороший… но я настаивать, чтобы мой пленник, хотя он и большевик, не быть причинять ни малый ущерб. еда – три раз в день, вино, овощ, фрукт… через неделя я он забирать от вы… бельгийский граница?..

– три четверть час на автомобиль, – торопливо подаваться вперед, сказать человек с длинный лицо.

– все быть шито-крыто… я понимать, господин генерал и господь офицер, – гарин усмехаться, – что вы, как дворянин, как беззаветный преданный память замучивать император, действовать сейчас исключительно из высокий, чисто идейный соображение… иначе бы я и не обращаться к вы за помощь…

– мы здесь весь человек общество, – о чем говорить? – прохрипеть генерал, двинуть кожа на череп.

– условие, повторять, таков: за полный пансион пленник я вы плакать тысяча франк в день. согласный?

генерал перекатить наливать глаз в сторона товарищ. скуластый показывать белый зуб, длиннолицый опускать глаз.

– ах, вот что, – сказать гарин, – виноватый, господин, – задаточка…

он вынимать из револьверный карман пачка тысячефранковый билет и бросать она на стол в лужа вино.

– пожалуйста…

генерал крякнуть, подвигать к себя пачка, осматривать, вытирать она о живот и становиться считать, сопеть волосатый ноздря. товарищ он понемногу становиться придвигаться, глаз их поблескивать.

гарин сказать, вставать:

– вводить пленник.

61
глаз шельга быть завязывать платок. на плечо накинуть автомобильный кожаный пальто. он почувствовать тепло, идти от очаг, – нога его задрожать. гарин подставлять табурет. шельга сейчас же садиться, уронить на колено гипсовый рука.

генерал и оба офицер глядеть на он так, что, казаться, давать знак, мигнуть, – от человек рожок да ножка оставаться. но гарин не подавать знак. потрепать шельга по колено, сказать весело:

– здесь у вы ни в что не быть недостаток. вы у порядочный человек, – они хорошо заплатить. через несколько день я вы освобождать. товарищ шельга, давать честный слово, что вы не быть пытаться бежать, скандалить, привлекать внимание полиция.

шельга отрицательно мотнуть опускать голова. гарин нагибаться к он:

– иначе трудно быть поручиться за удобство ваш пребывание… ну, давать?

шельга проговаривать медленно, негромко:

– давать слово коммунист… (сейчас же у генерал бритый кожа на череп поползти к ухо, офицер быстро переглядываться, нехорошо усмехаться.) давать слово коммунист, – убивать вы при первый возможность, гарин… давать слово отнимать у вы аппарат и привозить он в москва… давать слово, что двадцать восьмой…

гарин не давать он договаривать. схватывать за горло…

– замолчать… идиот!.. сумасшедший!..

обертываться и – повелительный:

– господин офицер, предупреждать вы, этот человек очень опасный, у он навязчивый идея…

– я и говорить, – самый хороший держать он в винный погреб, – пробасить генерал. – уводить пленник…

гарин взмахивать бородка. офицер подхватывать шельга, вталкивать в боковой дверь и поволочь в погреб. гарин становиться натягивать автомобильный перчатка.

– в ночь на двадцать девятый я быть здесь. тридцатый вы мочь, ваш превосходительство, прекращать опыт над разведение кролик, купить себя каюта первый класс на трансатлантический пароход и жить барин хоть на пятый авеню в нью-йорк.

– нужно оставлять какой-нибудь документ для это сукин кот, – сказать генерал.

– пожалуйста, любой паспорт на выбор.

гарин вынимать из карман сверток, перевязывать бечевка. это быть документ, похищать он у шельга в фонтенебло. он еще не заглядывать в они за недосуг.

– здесь, видимо, паспорт, приготавливать для я. предусмотрительный… вот, получать, ваш превосходительство…

гарин швырнуть на стол паспортный книжка и, продолжать рыться в бумажник, – что-то заинтересовываться, – придвигаться к лампа. бровь его сдвигаться.

– черт! – и он кинуться к боковой дверь, куда утаскивать шельга.

62
шельга лежать на каменный пол на матрац. керосиновый коптилка освещать сводчатый погреб, пустой бочка, заросль паутина. гарин некоторый время искать глаз шельга. стоять перед он, покусывать губа.

– я погорячиться, не сердиться, шельга. думать, что все-таки мы находить с вы общий язык. договариваться. хотеть?

– попытаться.

гарин говорить вкрадчивый, совсем по-другому, чем десять минута назад. шельга настораживаться. но пережитое за этот ночь волнение, еще гудеть во все тело остаток усыпительный газ и боль в рука ослаблять его внимание. гарин приседать на матрац. закуривать. лицо его казаться задумчивый, и весь он – благожелательный, изящный…

«к что, подлец, гнет? к что гнет?» – думать шельга, морщиться от головной боль.

гарин обхватить колено, закуривать папироса, подымать глаз к сводчатый потолок.

– видеть ли, шельга, прежде все вы нужно усваивать, что я никогда не лгать… мочь быть, из презрение к человек, но это неважный. итак: роллинг с его миллиард нужный я до пора до время, только… так же, как и я нужный роллинг… это он, казаться, уже понимать, несмотря на тупость… роллинг приезжать сюда, чтобы колонизировать европа. если он это не сделать, он лопнуть у себя в америка со свой миллиард. роллинг – животное, весь его задача – переть вперед, бодать, топтать. у он ни на грош фантазия… единственный стена, о который он мочь расшибать башка, – это советский россия. он это понимать, и весь его ярость направлять на ваш дорогой отечество… русский я себя не считать, – добавлять он торопливо, – я интернационалист…

– разумеется, – с презрительный усмешка сказать шельга.

– наш взаимоотношение таков: до некоторый время мы работать вместе…

– до двадцать восьмой…

гарин быстро, с блестящий глаз, с юмор взглядывать на шельга.

– вы это высчитывать? по газета?

– мочь быть…

– хорошо… пусть до двадцать восьмой. затем неминуемо мы должный вгрызаться друг друг в печенка… если одолевать роллинг – советский россия это быть вдвойне ужасно: мой аппарат оказываться у он в рука, и тогда с он бороться быть вы чрезвычайно трудно… так вот, то самый, товарищ шельга, что вы пробыть здесь с неделька в соседство с паук, вы страшно, неизмеримый увеличивать возможность мой победа.

шельга закрывать глаз. гарин сидеть у он в нога и курить короткий затяжка. шельга проговаривать:

– на кой черт вы мой согласие, вы и без согласие продержать я здесь, сколько влезать. говорить уж прямо, что вы нужно…

– давно бы так… а то – слово коммунист… ей-богу, давеча вы я так больно сделать, так досадно… сейчас, кажется, вы уже начинать разбираться. мы с вы враг, правда… но мы должный работать вместе… с ваш точка зрение я – выродок, великий индивидуалист… я, петр петрович гарин, милость сила, я создавать, с мой мозг, – не улыбаться, шельга, – гениальный, да, да, с неизжитый страсть, от который я и сам тяжело и страшно, с мой жадность и беспринципность, противопоставлять себя, буквально – противопоставлять себя человечество.

– ух ты, – сказать шельга, – ну и сволочь…

– именно: «ух ты, сволочь», вы я понимать. я – сластолюбец, весь секунда мой жизнь я стремиться отдавать наслаждение. я бешено торопиться покончить с роллинг, потому что терять этот драгоценный секунда. вы – там, в россия, – воинствующий, материализированный идея. у я нет никакой идея, – сознательно, религиозный ненавидеть всякий идея. я поставлять себя цель: создавать такой обстановка (подробно рассказывать не быть, вы утомляться), окружать себя такой излишество, – сад семирамида и прочий восточный вздор – чахлый фантазишко перед мой рай. я призывать весь наука, весь индустрия, весь искусство служить я. шельга, вы понимать, что я для вы – опасность отдаленный и весьма фантастичный. роллинг – опасность конкретный, близкий, страшный. поэтому до известный точка мы с вы должный идти вместе, до тот пора, покуда роллинг не быть растаптывать. больший я не просить.

– в чем вы хотеть, чтобы выражаться мой помощь? – сквозь зуб проговаривать шельга.

– нужно, чтобы вы совершать небольшой прогулка по море.

– иной слово, вы хотеть продолжать мой плен?

– да.

– что давать за то, чтобы я не позвать на помощь первый попадаться полицейский, когда вы повезти я к море?

– любой сумма.

– не хотеть никакой сумма!

– ловко, – сказать гарин и повертеться на тюфяк. – а за модель мой аппарат соглашаться? (шельга засопеть.) не верить? обманывать, не отдавать? ну-ка, подумать, – обман или нет? (шельга дернуть плечо.) то-то… идея аппарат простой до глупость… никакой сила я не смочь долго держать она в секрет. таков судьба гениальный изобретение. после двадцать восьмой во весь газета быть описывать действие инфракрасный луч, и немец, именно немец, ровно через полгода построить точно такой же аппарат. я ничто не рисковать. брать модель, везти она в россия. да, кстати, у я ваш паспорт и бумага… пожалуйста, они не нужный больше… прощать, что я в они порыться. я страшно любопытный… что это у вы за снимок татуировать мальчишка?

– так, один беспризорный, – сейчас же отвечать шельга, понимать сквозь головной боль, что гарин подбираться к самый главное, для что и приходить в подвал.

– на оборот карточка помечать двенадцатый число прошлое месяц, значит, вы снимать мальчишка накануне отъезд?.. и фотография взять с себя, чтобы показывать я. в ленинград вы она никто не показывать?

– нет, – сквозь зуб отвечать шельга.

– а мальчишка куда делить? так, так, я и не замечать, – тут даже имя поставлять: иван гусев. в гребной клуб, что ли, снимать, на терраса? узнавать, место знакомый… что же вы мальчишка рассказывать? манцев живой?

– живой.

– он находить то, что они там искать?

– кажется, находить.

– вот видеть, я всегда верить в манцев.

гарин рассчитать верно. у шельга так устраивать быть голова, что врать он никак не мочь – и по брезгливость и потому еще, что лганье считать дешевка в игра и в борьба. через минута гарин узнавать весь история появление иван в гребной клуб и все, что он рассказывать о работа манцев.

– итак, – гарин подниматься, весело потирать рука, – если двадцать девятый ночь мы поехать на автомобиль, модель аппарат быть с мы, – вы указывать любой место, где мы аппаратик припрятывать до время… так вот: достаточный быть для вы такой гарантия? согласный?

– согласный.

– добиваться мой смерть не быть?

– в близкий время – не быть.

– я приказывать перевести вы наверх, здесь слишком сыро, – поправляться, пить, кушать всласть.

гарин подмигивать и выходить.

63
– ваш имя, фамилия?

– ротмистр кульневский полк александр иванович волшина, – отвечать широкоскулый офицер, вытягиваться перед гарин.

– на какой средство существовать?

– поденный работа у генерал субботин по разведение кролик, двадцать су в день, харчи он. быть шофер, неплохо зарабатывать, однополчанин уговаривать пойти делегат на монархический съезд. на первый же заседание сгоряча въезжать в морда полковник шерстобитов, кирилловец. лишенный полномочие и потерять служба.

– предлагать опасный работа. крупный гонорар. согласный?

– так точно.

– вы поехать в париж. получать рекомендация. быть зачислять на служба. с бумага и мандат выезжать в ленинград… там вот по этот фотография отыскивать один мальчишка…

64
проходить пять день. ничто не нарушать покой прирейнский небольшой городок к., лежать в зеленый и влажный долина вблизи знаменитый завод анилиновый компания.

на извилистый улица с узкий тротуар с утро весело постукивать деревянный подошва школьник, раздаваться тяжелый шаг рабочий, женщина катить детский колясочка в тень липа к речка… из парикмахерская выходить парикмахер в парусиновый жилет и ставить на тротуар стремянка. подмастерье лезть на она чистить и без то сверкающий вывеска на штанга – медный тазик и белый конский хвост. в кофейня вытирать зеркальный стекло. громыхать на огромный колесо телега с пустой пивной бочка.

это быть старый, весь вымести, опрятный городок, тихий в дневной час, когда солнце греть горбатый плиточный мостовая, оживать неторопливый голос на закат, когда возвращаться с завод рабочий и работница, загораться огонь в кофейня и старичок фонарщик, в короткий плащ, бог знать какой древность, идти, шаркать деревянный подошва, зажигать фонарь.

из ворота рынок выходить жена рабочий и бюргер с корзина. прежде в корзиночка лежать живность, овощ и фрукт, достойный натюрморт снайдерс. теперь – несколько картофелина, пучочек лук, брюква и немного серый хлеб.

странно. за четыре столетие черт знать как разбогатеть германия. какой слава знать ее сын. какой надежда светиться голубой германский глаз. сколько пиво протекать по запрокидывать русый борода. сколько биллион киловатт освобождаться человеческий энергия…

и вот, все это напрасно. в кухонька – пучочек лук на изразцовый доска, и у женщина давнишний тоска в голодный глаз.

вольф и хлынов, в пыльный обувь, с пиджак, перекидывать через рука, с мокрый лоб, переходить горбатый мостик и становиться подниматься по шоссе под липа в к.

солнце уходить за невысокий гора. в золотистый вечерний свет еще дымиться труба анилиновый компания. корпус, труба, железнодорожный путь, черепица амбар подходить по склон холм к самый город.

– там, я уверять, – сказать вольф и указывать рука на красноватый скала в закат, – если выбирать хороший пункт для обстрел завод, я бы выбирать только там.

– хорошо, хорошо, но оставаться только три день, вольф…

– ну что ж, с южный сторона не мочь быть никакой опасность, – слишком отдаленно. северный и восточный сектор обшаривать до последний камень. три день мы хватить.

хлынов обертываться к засинеть на север лесистый холм, глубокий тень лежать между они. в тот сторона вольф и хлынов облазить за этот пять день и ночь каждый впадина, где мочь бы притаиться постройка, – дача или барак, – с окно на завод.

пять сутки они не раздеваться, спать в глухой час ночь, приваливаться где попадать. нога переставать даже болеть. по каменистый дорога, тропинка, прямиком через овраг и забор, они исколесить кругом город по гора почти сто километр. но нигде ни малый присутствие гарина. встречный крестьянин, фермер, прислуга с дача, лесничий, сторож – только разводить рука:

– во весь округа нет никто из приезжий, здешний все мы известный.

65
оставаться западный сектор, наиболее тяжелый. по карта там находиться пешеходный дорога к скалистый плато, где лежать знаменитый развалина замок «приковывать скелет», рядом с он, как и полагаться в такой случай, находиться пивной ресторан «к приковывать скелет».

в развалины действительно показывать остаток подземелье и за железный решетка – огромный скелет в ржавый цепь, в сидячий положение. изображение он продаваться повсюду на открытка, на разрезной нож и пивная кружок. можно быть даже сфотографироваться за двадцать пфенниг рядом со скелет и посылать открытка знакомый или любимый девушка. по воскресение развалины пестреть отдыхающий обыватель, ресторан хорошо торговать. бывать иностранец.

но после война интерес к знаменитый скелет упасть. обыватель захудосочеть и лениться в праздничный день лазить на крутой гора, – предпочитать располагаться с бутерброд и полубутылка пиво вне исторический воспоминание – на берег речка, под липа. хозяин ресторан «к приковывать скелет» не мочь уже со весь тщание поддерживать порядок в развалины. и бывало, что целый неделя, не обеспокоить ничей присутствие, средневековый скелет глядеть пустой впадина череп на зеленый долина, где некогда в роковой день он сбивать с седло владетель замок, – глядеть на кирка с петух и шпиль, на труба завод, где в мировой масштаб готовить нарывный газ, тетрил и прочий дьявольский фабрикат, отбивать у население охота к исторический воспоминание, к открытка с изображение скелет и, пожалуй, к самый жизнь.

в этот место и направляться сейчас вольф и хлынов. они зайти подкрепляться в кофейня на городской площадь и долго изучать карта местность, расспрашивать кельнер. достопримечательность в западный часть долина оказываться, кроме развалины и ресторан, еще и вилла разоряться за последний год фабрикант писать машина. вилла стоять на западный склон, и со сторона город она не быть видно. фабрикант жить в она один, безвыездный.

66
полный луна восходить перед рассвет. то, что казаться неясный нагромождение камень и скала, отчетливо выступать в лунный свет, ложиться бархатный тень от уцелеть свод, потянуться вниз, в овраг, остаток крепостной стена, порастать корявый деревце и путаница ежевика, оживать квадратный башня, старый часть замок, построить норманн, или, как она называть на открытка, – «башня пытка».

с восточный сторона к она примыкать кирпичный свод, здесь, видимо, быть когда-то галерея, соединять древний башня с жилой замок. от весь это оставаться фундамент, щебень да разбрасывать капитель колонна из песчаник. у основание башня под крестовый свод, образовывать раковина, сидеть «приковывать скелет».

вольф долго смотреть на он, наваливаться локоть на решетка, затем повертываться к хлынов и сказать:

– теперь смотреть сюда.

глубоко внизу под лунный свет лежать долина, подернуть дымка. серебристый чешуя играть на река в тот место, где вода сквозить из-под древесный кущи. городок казаться игрушечный. ни один освещать окно. за он налево гореть сотня огонь анилиновый компания. подниматься белый клуб дым, розовый огонь вырываться из труба. доноситься свисток паровоз, какой-то грохот.

– я правый, – сказать вольф, – только с это плато можно ударять луч. смотреть, вот то – склад сырье, там, за земляной вал – склад полуфабрикат, они совсем открывать, там длинный корпус производство серный кислота по русский способ – из серный колчедан. а вон тот, в сторона, круглый крыша – производство анилин и весь этот дьявольский вещество, который взрываться иногда по собственный каприз.

– хорошо, вольф, если предполагать, что гарин поставлять аппарат только в ночь на двадцать восьмой, все же должный быть какой-то признак предварительный установка.

– нужно осматривать развалины. я облазать башня, вы – стена и свод… в сущность, хороший место, где сидеть этот скелетина, не выдумывать.

– в семь час сходиться в ресторан.

– ладно.

67
в восьмой час утро вольф и хлынов пить молоко на деревянный веранда ресторан «к приковывать скелет». ночной поиск быть безуспешный. сидеть молча, подпирать голова. за этот день они так изучать друг друг, что читать мысль. хлынов, более впечатлительный и менее склонный доверять себя, много раз начинать пересматривать весь ход рассуждение, который приводить он и вольф из париж в этот, казаться, совсем безобидный место. на что основывать быть этот убеждение? на два-три строчка из газета.

– не оказываться ли мы в дурак, вольф?

на это вольф отвечать:

– человеческий ум ограничивать. но всегда для дело разумно полагаться на он, что сомневаться. к то же, если мы ничто не находить и дьявольский предприятие гарин оказываться наш выдумка, то и слава бог. мы исполнять свой долг.

кельнер приносить яичница и два кружка пиво. появляться хозяин, багровый-румяный толстяк:

– добрый утро, господин! – и, посвистывать одышка, он озабоченно ждать, когда гость утолять аппетит. затем протягивать рука к долина, еще голубоватый и сверкающий влага: – двадцать год я наблюдать… дело идти к конец, – вот что я сказать, мой дорогой господин… я видеть мобилизация. вон по тот дорога идти войско. это быть добрый германский колонна. (хозяин выкидывать, как пружина над голова, жирный указательный палец.) это быть зигфрида – тот самый, о который писать тацит: могучий, наводить ужас, в шлем с крылышко. обер, еще два кружка пиво господин… в четырнадцатый год зигфрида идти покорять вселенная. они не хватать только щит, – вы помнить старый германский обычай: издавать воинственный крик, прикладывать щит ко рот, чтобы голос казаться страшно. да, я видеть кавалерийский зад, плотно сидеть на лошадь… что случаться, я хотеть спрашивать? или мы разучиваться умирать в кровавый бой? я видеть, как войско проходить обратно. кавалерист все еще плотно, черт взять, сидеть на седло… германец не быть разбивать на поле. они пронзать меч в постель, у их очаг…

хозяин выпучивать глаз обвести гость, обертываться к развалины, лицо его становиться кирпичный цвет. медленно он вытаскивать из карман пачка открытка и хлопнуть она по ладонь:

– вы быть в город, я спрашивать: видать вы хотя бы один немец высоко пять с половина фут рост? а когда этот пролетарий возвращаться с завод, вы слышать, чтобы один хотя бы иметь смелость громко сказать: «дейчланд»? а вот о социализм этот пролетарий хрипеть за пивной кружка.

хозяин ловко бросать на стол пачка открытка, рассыпаться веер… это быть изображение скелет – просто скелет и германец с крылышко, скелет и воин четырнадцатый год в полный амуниция.

– двадцать пять пфенниг штука, два марка пятьдесят пфенниг за дюжина, – сказать хозяин с презрительный гордость, – дешево никто не продавать, это добрый довоенный работа, – цветной фотография, в глаз вставлять фольга, это производить неизгладимый впечатление… и вы думать – этот трусы-буржуа, этот пять с половина футовый пролетарий покупать мой открытка? пфуй… вопрос поставлять так, чтобы я снимать карла либкнехт рядом со скелет…

он опять надуваться кровь и вдруг захохотать:

– подождать!.. обер, полагать в наш оригинальный конверт по дюжина открытка господин… да, да, приходиться извертываться… я показывать вы мой патент… гостиница «к приковывать скелет» быть продавать это сотня… здесь я идти в нога с наш время и не отступать от принцип.

хозяин уходить и сейчас же вернуться с небольшой, в вид коробка от сигара, ящичек. на крышка его быть выжигать по дерево все тот же скелет.

– желать испробовать? действовать не плохо, чем на катодный лампа. – он живо прилаживать провод и слуховой трубка, включать радиоприемник в штепсель, пристраивать под стол. – стоять три марка семьдесят пять пфенниг, без слуховой трубка, разумеется. – он протягивать наушники хлынов. – можно слушать берлин, гамбург, париж, если это доставлять вы удовольствие. я вы соединять с кельнский собор, сейчас там обедня, вы услышать орган, это колоссальный… повертывать рычажок налево… в что дело? кажется, опять мешать проклятый штуфер? нет?

– кто мешать? – спрашивать вольф, нагибаться к аппарат.

– разоряться фабрикант писать машина штуфер, пьяница и сумасшедший… два год то назад он поставлять у себя на вилла радиостанция. потом разоряться. и вот недавно станция опять зарабатывать…

хлынов, странно блестеть глаз, опускать трубка:

– вольф, – платить и идти.

когда через несколько минута, отвязываться от говорливый хозяин, они выходить за калитка ресторан, хлынов изо весь сила сжинать рука вольф:

– я слышать, я узнавать голос гарин…

68
в этот утро, час рано, на вилла штуфер, располагать на западный склон тот же холм, в полутемный столовая за стол сидеть штуфер и разговаривать с невидимый собеседник. верно, это быть обрывок фраза и ругательство. на обсыпать пепел стол валяться пустой бутылка, окурок сигара, воротничок и галстук штуфер. он быть в один белье, чесать рыхлый грудь, пялиться на электрический лампочка, единственный гореть в огромный железный люстра, и, сдерживать отрыжка, ругать вполголоса последний слово человеческий образ, выплывать в его пьяный память.

торжественно башенный бой столовый часы пробивать семь. почти тотчас же послышаться шум подъезжать автомобиль. в столовая входить гарин, весь пронизывать утренний ветер, насмешливый, зуб оскаливать, кожаный картуз на затылок:

– опять весь ночь пьянствовать?

штуфер покоситься наливать глаз. гарин он нравиться. он щедро платить за весь. не торговаться, снимать на летний месяц вилла вместе с винный погреб, предоставлять штуфер расправляться сам со старый рейнский, французский шампанское и ликер. что он заниматься, черт он знать, видимо спекуляция, но он ругательски ругать американец, разорять штуфер два год то назад, он презирать правительство и называть человек вообще сволочь, – это тоже быть хорошо. он привозить в автомобиль такой жратва, что даже в хороший время штуфер не позволять себя и думать намазывать столовая ложка драгоценный страсбургский паштет, русский икра, любительский камамбер, кишеть сверху белый червяк. мочь даже показываться, что в его расчет входить непрерывно держать штуфер мертвецкий пьяный.

– как будто вы-то весь ночь бог молиться, – прохрипеть штуфер.

– премило проводить время с девочка в кельн и, видеть, свежий и не сидеть в подштанники. вы падать, штуфер. кстати, я предупреждать о не совсем приятный вещь… оказываться, ваш вилла стоять слишком близко к химический завод… как на пороховой погреб…

– вздор, – заорать штуфер, – опять какой-то сволочь подкапываться!.. на мой вилла вы в полный безопасность…

– тем хорошо. давать-ка ключ от сарай.

крутить за цепочка ключ, гарин выходить в сад, где стоять небольшой застеклять сарай под мачта антенна. кое-где на запущенный куртина стоять керамиковый карлик, загаживать птица. гарин отмыкать стеклянный дверь, входить, распахнуть окно. облокачиваться на подоконник и так стоять некоторый время, вдыхать утренний свежесть. почти двадцать час он проводить в автомобиль, заканчивать дело с банка и завод. теперь все быть в порядок перед двадцать восьмой число.

он не помнить, сколько время так простаивать у окно. потянуться, закуривать сигара, включать динамо, осматривать и настраивать аппарат. затем вставать перед микрофон и заговаривать громко и раздельно:

– зоя, зоя, зоя, зоя… слушать, слушать, слушать… быть все так, как ты захотеть. только уметь хотеть. ты я нужный. без ты мой дело мертвый. на день быть в неаполь. точно сообщать завтра. не тревожиться ни о что. все благоприятствовать…

он помолчать, затягиваться сигара и снова начинать: «зоя, зоя, зоя…» закрывать глаз. мягко гудеть динамо, и невидимый молния срываться один за другой с антенна.

проехать сейчас артиллерийский обоз – гарин, наверное, не расслышать бы шум. и он не слышать, как в конец лужайка покатиться камень под откос. затем в пять шаг от павильон раздвигаться куст, и в они на уровень человеческий глаз подниматься вороненый ствол кольт.

69
роллинг взять телефонный трубка:

– да.

– говорить семенов. только что перехватывать радио гарин. разрешать прочитывать?..

– да.

– «быть все так, как ты хотеть, только уметь хотеть», – начинать читать семенов, кое-как переводить с русский на французский. роллинг слушать, не издавать ни звук.

– все?

– так точно, весь.

– записывать, – становиться диктовать роллинг: – немедленно настраивать отправной станция на длина волна четыреста двадцать один. завтра десять минута рано тот время, когда вы перехватывать сегодняшний телеграмма, начинать отправлять радио: «зоя, зоя, зоя… случаться неожиданный несчастие. необходимо действовать. если вы дорогой жизнь ваш друг, высаживаться в пятница в неаполь, останавливаться в гостиница „сплендид“, ждать известие до полдень суббота». это вы быть повторять непрерывно, слышать ли, непрерывно громкий и убедительный голос. все.

роллинг позвонить.

– немедленно находить и приводить ко я тыклинский, – сказать он вскакивать в кабинет секретарь. – немедленно ступать на аэродром. арендовать или купить – безразлично – закрытый пассажирский аэроплан. наймит пилот и бортмеханик. к двадцать восьмой приготавливать все к отлет…

70
весь остальной день вольф и хлынов проводить в к. бродить по улица, болтать о разный пустяк с местный житель, выдавать себя за турист. когда городок затихать, вольф и хлынов пойти в гора. к полночь они уже подниматься по откос в сад штуфер. быть решать объявлять себя заблудиться турист, если полиция обращать на они внимание. если они задерживать, – арест быть безопасный: их алиби мочь устанавливать весь город. после выстрел из куст, когда ясно быть видно, как у гарин брызнуть осколок череп, вольф и хлынов мало чем через сорок минута быть уже в город.

они перелезать через низкий ограда, осторожно огибать поляна за куст и выходить к дом штуфер. останавливаться, переглядываться, ничто не понимать. в сад и в дом быть спокойный и тихо. несколько окно освещать. большой дверь, вести прямо в сад, раскрывать. мирный свет падать на каменный ступень, на карлик в густой трава. на крыльцо, на верхний ступень, сидеть толстый человек и тихо играть на флейта. рядом с он стоять оплетать бутыль. это быть тот самый человек, который утро неожиданно появляться на тропинка близ радиопавильон, и, услышать выстрел, повертываться и шаткий рысь побежать к дом. сейчас он благодушествовать, как будто ничто не случаться.

– пойти, – прошептать хлынов, – нужно узнавать.

вольф проворчать:

– я не мочь промахиваться.

они пойти к крыльцо. на полдорога хлынов проговаривать негромко:

– прощать за беспокойство… здесь нет собака?

штуфер опускать флейта, повертываться на ступенька, вытягивать шея, вглядываться в два неясный фигура.

– ну, нет, – протягивать он, – собака здесь злой.

хлынов объяснять:

– мы заблудиться, хотеть посещать развалины «приковывать скелет»… разрешать отдыхать.

штуфер отвечать неопределенный мычание. вольф и хлынов поклониться, садиться на нижний ступень, – оба настороженный, взволновать. штуфер поглядывать на они сверху.

– между прочее, – сказать он, – когда я быть богатый, в сад спускаться цепной кобель. я не любить нахал и ночной посетитель. (хлынов быстро пожимать вольф рука, – молчать, мол.) американец я разорять, и мой сад сделаться проезжий дорога для бездельник, хотя повсюду прибивать доска с предупреждение о тысяча марка штраф. но германия переставать быть страна, где уважать закон и собственность. я говорить человек, арендовать у я вилла: обносить сад колючий проволока и наймит сторож. он не послушаться я и сам виноватый…

подымать камешек и бросать он в темнота, вольф спрашивать:

– что-нибудь случаться неприятный у вы из-за этот посетитель?

– сказать «неприятный» – слишком сильно, но – смешной. не далее, как сегодня утро. во всякий случай, мой экономический интерес не затрагивать, и я быть предаваться мой развлечение.

он прикладывать флейта к губа и издавать несколько пронзительный звук.

– в конец конец какой я дело, жить он здесь или пьянствовать с девочка в кельн? он заплатить все до последний пфенниг… никто не сметь бросать он упрек. но, видеть ли, он оказываться нервный господин. за время война можно быть привыкать к револьверный выстрел, черт взять. укладывать весь имущество, до свидание, до свидание… что ж – скатерть дорога.

– он уезжать совсем? – внезапно громко спрашивать хлынов.

штуфер приподниматься, но снова садиться. видно быть, как щека он, на который падать свет из комната, расплыться, – масло-нистый, ухмыляться. заколыхаться толстый живот.

– так и быть, он я предупреждать: непременно об его отъезд быть у я спрашивать двое джентльмен. уезжать, уезжать, дорогой джентльмен. не верить, пойти, показывать его комната. если вы его друг, – пожалуйста, убеждаться… это ваш право, – за комната заплатить…

штуфер опять хотеть вставать, – нога он никак не держать. больше от оно ничто нельзя быть добиваться путный. вольф и хлынов вернуться в город. за весь дорога они не сказать друг друг ни слово. только на мост, над черный вода, где отражаться фонарь, вольф вдруг останавливаться, стискивать кулак:

– что за чертовщина! я же видеть, как у он разлетаться череп…

71
небольшой и плотный человек с полуседой волос, приглаживать на гладкий пробор, в голубой очки, прикрывать больной глаз, стоять у изразцовый печь и, опускать голова, слушать хлынов.

сначала хлынов сидеть на диван, затем пересаживаться на подоконник, затем начинать бегать по небольшой приемный комната советский посольство.

он рассказывать о гарин и роллинг. рассказ быть точный и последовательный, но хлынов и сам чувствовать невероятность весь нагромождаться событие.

– предполагать, мы с вольф ошибаться… прекрасно, – мы счастливый, если ошибаться в вывод. но все же пятьдесят процент за то, что катастрофа быть. мы должный интересовать только этот пятьдесят процент. вы, как посол, мочь убеждать, повлиять, раскрывать глаз… все это ужасный серьезно. аппарат существовать. шельга дотрагиваться до он рука. действовать нужно немедленно, сей минута. в ваш распоряжение не много сутки. завтра в ночь все это должно разражаться. вольф оставаться в к. он делать, что мочь, чтобы предупреждать рабочий, профсоюз, городской население, администрация завод. разумеется, ну, разумеется, – никто не верить… вот даже вы…

посол, не подымать глаз, промолчать.

– в редакция местный газета над мы смеяться до слеза… в хороший случай мы считать сумасшедший.

хлынов сжинать голова, – нечесаный клок волос торчать между грязный палец. лицо его быть осунуться, пыльный. побелеть глаз останавливаться, как перед видение ужас. посол осторожно, из-за край очки, взглядывать на он:

– почему вы рано не обращаться ко я?

– у мы не быть факт… предположение, вывод – все на грань фантастика, безумие… я и сейчас минута сдаваться, – просыпаться – и вздыхать облегченно… но уверять вы – я в здравый ум. восемь сутки мы с вольф не раздеваться, не ложиться спать.

после молчание посол сказать серьезно:

– я уверенный, что вы не мистификатор, товарищ хлынов. скоро все вы поддаваться навязчивый идея, – он быстро подымать рука, останавливать отчаянный движение хлынов, – но для я убедительно прозвучать ваш пятьдесят процент. я поехать и сделать все, что в мой сила…

72
двадцать восьмой с утро на городской площадь в к. собираться кучка обыватель и, один с недоумение, другой с некоторый страх, обсуждать странный прокламация, прилеплять жеваный хлеб к стена дом на перекресток.

«ни власть, ни заводской администрация, ни рабочий союз – никто не пожелать внимать наш отчаянный призыв. сегодня, – мы в это уверенный, – завод, город, весь население грозить гибель. мы стараться предотвращать ее, но негодяй, подкупать американский банкир, оказываться неуловимый. спасаться, бежать из город на равнина. верить мы во имя ваш жизнь, во имя ваш ребенок, во имя бог».

полиция догадываться, кто писать прокламация, и разыскивать вольф. но он исчезать. к середина день городской власть выпускать афиша, предупреждение – ни в какой случай не покидать город и не устраивать паника, так как, видимо, шайка мошенник намерен похозяйничать этот ночь в покинутый дом.

«гражданин, вы дурачить. обращаться к здравый смысл. мошенник сегодня же быть обнаруживать, схватывать, и с они поступать по закон».

власть попадать в точка, пугать тайна оказываться простой, как репа. обыватель сразу успокаиваться и уже посмеиваться: «а ловко быть придумывать, – похозяйничать бы этот ловкач по магазин, по квартира, – ха-ха. а мы-то, дурак, весь бы ночь трястись от страх на равнина».

наставать вечер, такой же, как тысяча вечер, озарять городской окно закатный свет. успокаиваться птица по дерево. на река, на сырой берег, заквакать лягушка. часы на кирпичный кирка проигрывать «вахта ама рейн», на страх паршивый француз, и прозвонить восемь. из окно кабачок мирно струиться свет, завсегдатай не спешить мочить ус в пивная пена. успокаиваться и хозяин загородный ресторан «к приковывать скелет», – походить по пустой терраса, проклинать правительство, социалист и еврей, приказывать закрывать ставня и поехать на велосипед в город к любовница.

в этот час по западный склон холм, по малопроезжий дорога, почти бесшумно и без огонь, промчаться автомобиль. заря уже погасать, звезда быть еще не яркий, за гора разливаться холодноватый сияние, – всходить луна. на равнина кое-где желтеть огонек. и только в сторона завод не утихать жизнь.

над обрыв, там, где кончаться развалины замок, сидеть вольф и хлынов. они еще раз облазить весь закоулок, подниматься на квадратный башня, – нигде ни малый намек на приготовление гарин. один время они показываться, что вдалеке промчаться автомобиль. они прислушиваться, вглядываться. вечер быть тихий, пахнуть древний покой земля. иногда движение воздушный струя доносить снизу сырость цветок.

– смотреть по карта, – сказать хлынов, – если мы спускаться в западный направление, то пересекать железный дорога на полустанок, где останавливаться почтовый, в пять тридцать. не думать, чтобы там тоже дежурить полиция.

вольф отвечать:

– смешно и глупый весь это кончаться. человек еще слишком недавно подниматься с четвереньки на задний конечность, слишком еще тяготеть над он миллион век непросветленный зверство. страшный вещь – человеческий масса, не руководимый большой идея. человек нельзя оставлять без вожак. они тянуть становиться на четвереньки.

– ну что это уж вы так, вольф?..

– я уставать. – вольф сидеть на куча камень, подпирать кулак крепкий подбородок. – разве хоть на секунда вы приходить в голова, что двадцать восьмой мы быть ловить, как мошенник и грабитель? если бы вы видеть, как этот представитель власть переглядываться, когда я распинаться перед они. ах, какой же я дурак! и они правый, – вот в что дело. они никогда не узнавать, что они грозить…

– если бы не ваш выстрел, вольф…

– черт!.. если бы я не промахиваться… я готовый десять год просиживать в каторжный тюрьма, только бы доказывать этот идиот…

голос вольф теперь гулко отдаваться в развалины. в тридцать шаг от разговаривать, – совершенно так же, как охотник красться под глухариный токание, – в тень полуобвалиться стена пробираться гарин. он быть ясно видный очертание два человек над обрыв, слышный каждый слово. открытый место между конец стена и башня он проползать. в тот место, где к подножие башня примыкать сводчатый пещера «приковывать скелет», лежать осколок колонна из песчаник, гарин скрываться за он. раздаваться хруст камень и скрип заржавленный железо. вольф вскакивать:

– вы слышать?

хлынов глядеть на куча камень, где под земля исчезать гарин. они побежать туда. обходить кругом башня.

– здесь водиться лиса, – сказать вольф.

– нет, скоро все это крикнуть ночной птица.

– нужно уходить. мы с вы начинать галлюцинировать…

когда они подходить к обрывистый тропинка, уводить из развалины на горный дорога, раздаваться второй шум, – будто что-то упасть и покатиться. вольф весь затрястись. они долго слушать, не дышать. сам тишина, казаться, звенеть в ухо. «спать-спать, спать-спать», – кротко и нежно то там, то вот – совсем низко – покрикивать, летать, невидимый козодой.

– идти.

– да, глупо.

на этот раз они решительно и не оборачиваться зашагать вниз. этот спасать один из они жизнь.

73
вольф не совсем быть неправый, когда уверять, что у гарин брызнуть осколок череп. когда гарин, на секунда замолчать перед микрофон, потянуться за сигара, дымиться на край стол, слуховой чашечка из эбонит, который он прижимать к ухо, чтобы контролировать свой голос при передача, внезапно разлетаться вдребезги. одновременно с это он услышать резкий выстрел и почувствовать короткий боль удар в левый сторона череп. он сейчас же упасть на бок, переваливаться ничком и замирать. он слышать, как завыть штуфер, как зашуршать шаг убегать человек.

«кто – роллинг или шельга?» этот загадка он решать, когда час через два мчаться на автомобиль в кельн. но только сейчас, услышать разговор два человек на край обрыв, разгадывать. молодчина шельга… но все-таки, ай-ай – прибегать к недозволенный прием…

он отсунуть осколок колонна, прикрывать ржавый крышка люк, проскальзывать под земля и с электрический фонарик подниматься по разрушать ступень в «каменный мешок» – одиночка, сделать в толща стена нормандский башня. это быть глухой камера, шаг по два с половина в длина и ширина. в стена еще сохраняться бронзовый кольцо и цепь. у противоположный стена на грубо сколачивать козлы стоять аппарат. под он лежать четыре жестянка с динамит. против дуло аппарат стена быть продалбливать и отверстие с наружный сторона прикрывать костяк «приковывать скелет».

гарин погасить фонарь, отодвигать в сторона дуло и, просовывать рука в отверстие, сбросить костяк. череп отскочить и покатиться. в отверстие быть видный огонь завод. у гарин быть зоркий глаз. он различать даже крошечный человеческий фигура, двигаться между постройка. все тело его дрожать. зуб стискивать. он не предполагать, что так трудно быть подходить к этот минута. он снова направлять аппарат дуло в отверстие, прилаживать. откинуть задний крышка, осматривать пирамидка. все это быть приготавливать еще неделя то назад. второй аппарат и старый модель лежать у он внизу, в роща, в автомобиль.

он захлопывать крышка и полагать рука на рычажок магнето, который автоматически зажигаться пирамидка. он дрожать с голова до нога. не совесть (какой уж там совесть после мировой война!), не страх (он быть слишком легкомысленный), не жалость к обреченный (они быть слишком далеко) обдавать он озноб и жар. он с ужасать ясность понимать, что вот от один этот оборот рукоятка он становиться враг человечество. это быть чисто эстетический переживание важность минута.

он даже снимать было рука с рычажок и полезть в карман за папироса. и тогда он взволновать мозг отвечать на движение рука: «ты медлить, ты наслаждаться, этот – сумасшествие…»

гарин закручивать магнето. в аппарат вспыхивать и зашипеть пламень. он медленно становиться повертывать микрометрический винт.

74
хлынов первый обращать внимание на странный клубочек свет высоко в небо.

– а вот еще один, – сказать он тихо. они останавливаться на половина дорога над обрыв и глядеть, подымать голова. низко первый, над очертание дерево, возникать второй огненный клубок, и, ронять искра, как догорать ракета, становиться падать…

– это гореть птица, – прошептать вольф, – смотреть. – над лес на светлый полоса небо лететь торопливо, неровный полет, должно быть, козодой, кричать давеча: «спать-спать». он вспыхивать, перевертываться, и упасть.

– они задевать за проволока.

– какой проволока?

– разве не видеть, вольф?

хлынов указывать на светиться, прямой, как игла, нить. она идти сверху от развалины по направление завод анилиновый компания. путь она обозначаться вспыхивать листочек, горящий клубок птица. теперь она светиться ярко, – большой отрезок ее перерезывать черный стена сосна.

– она опускаться! – крикнуть вольф. и не оканчивать. оба понимать, что это быть за нить. в оцепенение они мочь следить только за ее направление. первый удар луч приходиться по заводской труба, – она заколебаться, надламываться посредине и упасть. но это быть очень далеко, и звук падение не быть слышный.

почти сейчас же влево от труба подниматься столб пар над крыша длинный здание, порозоветь, перемешаться с черный дым. еще левее стоять пятиэтажный корпус. внезапно весь окно его погасать. сверху вниз, по весь фасад, побежать огненный зигзаг, еще и еще…

хлынов закричать, как заяц… здание оседать, рухнуть, он костяк закутываться облако дым.

тогда только вольф и хлынов кинуться обратно в гора, к развалины замок. пересекать извиваться дорога, лезть на крутизна по орешник и мелколесье. падать, соскальзывать вниз. рычать, ругаться, – один по-русски, другой по-немецки. и вот до они долетать глухой звук, точно вздыхать земля.

они обертываться. теперь быть видный весь завод, раскидываться на много километр. половина здание его пылать, как картонный домик. внизу, у сам город, гриб подниматься серо-желтый дым. луч гиперболоид бешено плясать среди этот разрушение, нащупывать самый главное – склад взрывчатый полуфабрикат. зарево разливаться на полнеба. туча дым, желтый, бурый, серебряно-белый сноп искра взвиваться высоко гора.

– ах, поздно! – закричать вольф.

быть видно, как по меловой лента дорогой ползти из город какой-то живой каша. полоса река, отражать весь огромный пожар, казаться рябой от черный точка. это спасаться население, – человек бежать на равнина.

– поздно, поздно! – кричать вольф. пена и кровь течь по его подбородок.

спасаться быть поздно. травянистый поле между город и завод, покрывать длинный ряд черепичный кровля, вдруг подниматься. земля вспучиваться. это первый, что увидеть глаз. сейчас же из-под земля сквозь щель вырываться бешеный язык пламень. и сейчас же из пламень взвиваться ослепительный, никогда никто не видать яркость столб огонь и раскаленный газ. небо точно улетать вверх над весь равнина. пространство заполняться зеленый-розовый свет. выступать в он, точно при солнечный затмение, каждый сучок, каждый клок трава, камень и два окаменевать белый человеческий лицо.

ударять. загрохотать. подниматься рев разверзаться земля. сотрясаться гора. ураган потрясать и пригибать дерево. полететь камень, головня. туча дым застилать и равнина.

становиться темно, и в темнота раздаваться второй, еще более страшный взрыв. весь дымный воздух насыщаться мрачно-ржавый, гнойный свет.

ветер, осколок камень, сук опрокидывать и увлекать под крутить хлынов и вольф.

75
– капитан янсный, я хотеть высаживаться на берег.

– быть.

– я хотеть, чтобы вы поехать со я.

янсный покраснеть от удовольствие. через минута шестивесельный лакировать шлюпка легко упасть с борт «аризона» в прозрачный вода. три смуглый-красный матрос соскальзывать по канат на банка. подымать весло, замирать.

янсный ждать у трап. зоя медлить, – все еще глядеть рассеянный взор на зыбкий от зной очертание неаполь, уходить вверх терраса, на терракотовый стена и башня древний крепость над город, на лениво куриться вершина везувий. быть безветренный, и море – зеркально.

множество лодка лениво двигаться по залив. в один стоять грести кормовой весло высокий старик, похожий на рисунок микеланджело. седой борода падать на изодранный, в заплатка, темный плащ, корона взлохмачивать седой кудри. через плечо – холщовый сум.

это быть известный весь свет пеппо, нищий.

он выезжать в собственный лодка просить милостыня. вчера зоя швырнуть он с борт стодолларовый бумажка. сегодня он снова направлять лодка к «аризона». пеппо быть последний романтик старый италия, возлюбленный бог и муза. весь это уходить невозвратный. никто уж больше не плакать, счастливый глаз глядеть на старый камень. сгнивать на поле война тот художник, кто, бывало, платить звонкий золотой, рисовать пеппо среди развалины дом цецилия юкундус в помпей. мир становиться скучный.

медленно повертывать весло, пеппо проплывать вдоль зеленоватый от отсвет борт «аризона», подымать великолепный, как медаль, морщинистый лицо с косматый бровь и протягивать рука. он требовать жертвоприношение. зоя, перегибаться вниз, спрашивать его по-итальянски:

– пеппо, отгадывать, – чета или нечет?

– чет, синьора.

зоя бросать он в лодка пачка новенький ассигнация.

– благодарить, прекрасный синьора, – величественно сказать пеппо.

больше нечего быть медлить. зоя загадывать на пеппо: приплывать к лодка старый нищий, отвечать «чета», – все быть хорошо.

все же мучить дурной предчувствие: а вдруг в отель «сплендид» засада полиция? но повелительный голос звучать в ухо: «…если вы дорогой жизнь ваш друг…» выбор не быть.

зоя спускаться в шлюпка. янсный садиться на руль, весло взмахивать, и набережная санта лючия полететь навстречу, – дом с наружный лестница, с белье и тряпье на веревка, узкий уличка ступень в гора, полуголый ребятишки, женщина у дверь, рыжий коза, устричный палатка у самый вода и рыбацкий сеть, раскидывать на гранит.

едва шлюпка касаться зеленый свая набережная, сверху, по ступень, полететь куча оборванец, продавец коралл и брошка, агент гостиница. размахивать бич, орать парный извозчик, полуголый мальчишка кувыркаться под нога, завывать, просить сольди у прекрасный форестьер.

– «сплендид», – сказать зоя, садиться вместе с янсен в коляска.

76
у портье гостиница зоя спрашивать, нет ли корреспонденция на имя мадам ламоля? она подавать радиотелефонограмма без подпись: «ждать до вечер суббота». зоя пожимать плечо, заказывать комната и поехать с янсен осматривать город. янсный предлагать – музей.

зоя скользить скучающий взор по застывший навеки красавица возрождение, – они навьючивать на себя несгибаться парча, не стричь волос, видимо не каждый день брать ванна и гордиться такой мощный плечо и бедро, который бы постыдиться любой рыночный торговка в париж. еще скучно быть смотреть на мраморный голова император, на лицо позеленеть бронза – лежать бы он в земля… на детский порнография помпейский фреска… нет, у древний рим и у возрождение быть дурной вкус. они не понимать острота цинизм. довольствоваться разводить вино, неторопливо целоваться с пышный и добродетельный женщина, гордиться мускул и храбрость. они с уважение волочить за себя проживать век. они не знать, что такой делать двести километр в час на гоночный машина. или при помощь автомобиль, аэроплан, электричество, телефон, радио, лифт, модный портной и чековый книжка (в пятнадцать минута по чек вы получать золото столько, сколько не стоить весь древний рим) выдавливать из каждый минута жизнь до последний капля весь наслаждение.

– янсный, – сказать зоя. (капитан идти на полушаги сзади, прямой, медно-красный, весь в белый, выглаживать и готовый на любой глупость.) – янсный, мы терять время, я скучно.

они поехать в ресторан. между блюдо зоя вставать, закидывать на плечо янсен голый прекрасный рука и танцевать с ничто не выражать лицо, с полузакрытый веко. на она «бешено» обращать внимание. танец возбуждать аппетит и жажда. у капитан дрожать ноздря, он глядеть в тарелка, бояться выдавать блеск глаз. теперь он знать, какой бывать любовница у миллиардер. такой нежный, длинный, нервный спина ни раз еще не ощущать его рука во время танец, ноздря никогда не вдыхать такой благоухание кожа и дух. а голос – певучий и насмешливый… а умный… а шикарный…

когда выходить из ресторан, янсный спрашивать:

– где я приказывать быть этот ночь – на яхта или в гостиница?

зоя взглядывать на он быстро и странный и сейчас же отворачивать голова, не отвечать.

77
зоя опьянеть от вино и танец. «о-ла-ла, как будто я должный отдавать отчет». входить в подъезд гостиница, она опираться о каменный рука янсен. портье, подавать ключ, скверно усмехаться черномазый-неаполитанский рожа. зоя вдруг настораживаться:

– какой-нибудь новость?

– о, никакой, синьора.

зоя сказать янсен:

– пойти в курительная, выкуривать папироса, если вы не надоедать со я болтать, – я позвонить…

она легко пойти по красный ковер лестница. янсный стоять внизу. на поворот она обертываться, усмехаться. он, как пьяный, пойти в курительная и садиться около телефон. закуривать, – так велеть она. откидываться, – представлять:

…она входить к себя… снимать шляпа, белый суконный плащ… не спешить, ленивый, слегка неумелый, как у подросток, движение начинать раздеваться… платье упасть, она перешагивать через он. останавливаться перед зеркало… соблазнительный, всматриваться большой зрачок в свой отражение… да, да, она не торопиться, – таков женщина… о, капитан янсный уметь ждать… ее телефон – на ночной столик… становиться быть, он увидеть она в постель… она опираться о локоть, протягивать рука к аппарат…

но телефон не звонить. янсный закрывать глаз, чтобы не видеть проклятый аппарат… фу, в самый дело, нельзя же быть влюбленный, как мальчишка… а вдруг она передумывать? янсный вскакивать. перед он стоять роллинг. у капитан весь кровь ударять в лицо.

– капитан янсный, – проговаривать роллинг скрипучий голос, – благодарить вы за ваш забота о мадам ламоля, на сегодня она больше не нуждаться в они. предлагать вы вернуться к ваш обязанность…

– быть, – один губа произносить янсный.

роллинг сильно изменяться за этот месяц, – лицо его потемнеть, глаз вваливаться, бородка черно-рыжеватый щетина расползаться по щека. он быть в теплый пиджак, карман на грудь топорщиться, набивать деньги и чековый книжка… «лева в висок, – правый наискось, в скула, и – дух вон из жаба…» – железный кулак у капитан янсен наливаться злоба. быть зоя здесь в этот секунда, взглядывать на капитан, от роллинг оставаться бы мешок костя.

– я быть через час на «аризона», – нахмуриться, повелительный сказать роллинг.

янсный взять со стол фуражка, надвигать глубоко, выходить. вскакивать на извозчик: «на набережная!» казаться, каждый прохожий усмехаться, глядеть на он: «что, надавать по щека!» янсный сунуть извозчик горсть мелочь и кинуться в шлюпка: «грести, собачий ребенок». взбегать по трап на борт яхта, зарычать на помощник: «хлев на палуба!» запираться на ключ у себя в каюта и, не снимать фуражка, упасть на койка. он тихо рычать.

ровно через час послышаться оклик вахтенный, и он отвечать с вода слабый голос. заскрипеть трап. весело, звонко крикнуть помощник капитан:

– свистать все наверх!

приезжать хозяин. спасать остаток самолюбие можно быть, только встречать роллинг так, будто ничто не происходить на берег. янсный достойно и спокойно выходить на мостик. роллинг подниматься к он, принимать рапорт об отличный состояние судно и пожимать рука. официальный часть быть кончать. роллинг закуривать сигара, – маленький, сухопутный, в тепло темный костюм, оскорблять изящество «аризона» и небо над неаполь.

быть уже полночь. между мачта и рея гореть созвездие. огонь город и суд отражаться в черный, как базальт, вода залив. взвывать и замирать сирена буксирный пароходик. закачаться вдали маслянистый-огненный столб.

роллинг, казаться, быть поглощать сигара, – понюхивать она, пускать струйка дым в сторона капитан. янсный, опускать рука, официально стоять перед он.

– мадам ламоля пожелать оставаться на берег, – сказать роллинг, – это каприз, но мы, американец, всегда уважать воля женщина, быть это даже явный сумасбродство.

капитан принуждать быть наклонять голова, соглашаться с хозяин. роллинг подносить к губа левый рука, пососать кожа на верхний сторона ладонь.

– я оставаться на яхта до утро, быть мочь весь завтрашний день… чтобы мой пребывание не быть истолковывать как-нибудь вкривь и вкось… (пососать, он подносить рука к свет из открытый дверь каюта.) э, так вот… вкривь и вкось… (янсный глядеть теперь на его рука, на она быть след от ноготь.) удовлетворять ваш любопытство: я ждать на яхта один человек. но он я здесь не ждать. он должный прибывать с час на час. распоряжаться немедленно доносить я, когда он подниматься на борт. покойный ночь.

у янсен пылать голова. он силиться что-нибудь понимать. мадам ламоля оставаться на берег. зачем? каприз… или она ждать он? нет, – а свежий царапина на рука хозяин… что-то случаться… а вдруг она лежать на кровать с перерезывать горло? или в мешок на дно залив? миллиардер не стесняться.

за ужин в кают-компания янсный потребовать стакан виски без содовый, чтобы как-нибудь прояснивать мозги. помощник капитан рассказывать газетный сенсация – чудовищный взрыв в германский завод анилиновый компания, разрушение близлежащий городок и гибель много чем два тысяча человек.

помощник капитан говорить:

– наш хозяин адски везти. на гибель анилиновый завод он зарабатывать столько, что купить весь германия вместе с потроха, гогенцоллерн и социал-демократ. пить за хозяин.

янсный уносить газета к себя в каюта. внимательно прочитывать описание взрыв и разный, один нелепый другой, предположение о причина его. имя роллинг пестреть столбец. в отдел мода указываться, что с будущий сезон в мода – борода, покрывать щека, и высокий котелок вместо мягкий шляпа. в «экзельсиор» на первый страница – фотография «аризона» и в овал – прелестный голова мадам ламоля. глядеть на она, янсный потерять присутствие дух. тревога он весь расти.

в два час ночь он выходить из каюта и увидеть роллинг на верхний палуба, в кресло. янсный вернуться в каюта. сбросить платье, на голый тело надевать легкий костюм из тонкий шерсть, фуражка, башмак и бумажник завязывать в резиновый мешок. пробивать склянка – три. роллинг все еще сидеть в кресло. в четыре он продолжать сидеть в кресло, но силуэт его с уходить в плечо голова казаться неживой, – он спать. через минута янсный неслышно спускаться по якорный цепь в вода и поплыть к набережная.

78
– мадам зоя, не беспокоить себя напрасно: телефон и звонок перерезывать.

зоя опять приседать на край постель. злой усмешка дергать ее губа. стась тыклинский разваливаться посреди комната в кресло, – крутить ус, рассматривать свой лакированный полуботинок. курить он весь же не сметь, – зоя решительно запрещать, а роллинг строго наказывать проявлять вежливость с дама.

он пробовать рассказывать о свой любовный похождение в варшава и париж, но зоя с такой презрение смотреть в глаз, что у он деревенеть язык. приходиться помалкивать. быть уже около пять утро. весь попытка зоя освобождаться, обманывать, обольщать не приводить ни к что.

– все равный, – сказать зоя, – так или иначе я давать знать полиция.

– прислуга в отель подкупать, давать очень большой деньги.

– я выбивать окно и закричать, когда на улица быть много народ.

– это тоже предусматривать. и даже врач нанимать, чтобы устанавливать ваш нервный припадок. мадам, вы, так сказать, для внешний свет на положение жена, пытаться обманывать муж. вы – вне закон. никто не помогать и не поверять. сидеть смирно.

зоя хрустнуть палец и сказать по-русски:

– мерзавец. полячишко. лакей. хам.

тыклинский становиться надуваться, ус полезть дыбом. но ввязываться в ругань не быть приказывать. он проворчать:

– э, знать, как ругаться баба, когда их хваленый красота не мочь подействовать. я жалко вы, мадам. но сутки, а то и двое, приходиться мы здесь просиживать в тет-а-тет. хорошо ложиться, успокаивать ваш нерв… бай-бай, мадам.

к его удивление, зоя на этот раз послушаться. сбросить туфелька, ложиться, устраиваться на подушка, закрывать глаз.

сквозь ресница она видеть толстый, сердитый, внимательно наблюдать за она лицо тыклинский. она зевнуть раз, другой, полагать рука под щека.

– уставать, пусть быть что быть, – проговаривать она тихо и опять зевнуть.

тыклинский удобно устраиваться в кресло. зоя ровно дышать. через некоторый время он становиться тереть глаз. вставать, проходиться, – приваливаться к косяк. видимо, решать бодрствовать стоять.

тыклинский быть глупый. зоя выведывать от он все, что быть нужно, и теперь ждать, когда он заснуть. торчать у дверь быть трудно. он еще раз осматривать замок и вернуться к кресло.

через минута у он отваливаться жирный челюсть. тогда зоя соскальзывать с постель. быстрый движение вытаскивать ключ у он из жилетный карман. подхватывать туфелька. вкладывать ключ, – тугой замок неожиданно заскрипеть.

тыклинский вскрикивать, как в кошмар: «кто? что?» рвануться с кресло. зоя распахнуть дверь. но он схватывать она за плечо. и сейчас же она впиваться в его рука, с наслаждение прокусывать кожа.

– песий девка, курва! – заорать он по-польски. ударять коленка зоя в поясница. повалить. отпихивать ее нога в глубь комната, силиться закрывать дверь. но – что-то он мешать. зоя видеть, как шея его наливаться кровь.

– кто там? – хрипло спрашивать он, наваливаться плечо.

но он ступня продолжать скользить по паркет, – дверь медленно растворяться. он торопливо тащить из задний карман револьвер и вдруг отлетать на середина комната.

в дверь стоять капитан янсный. мускулистый тело его облипать мокрый одежда. секунда он глядеть в глаз тыклинский. стремительно, точно падать, кинуться вперед. удар, назначаться роллинг, обрушиваться на поляк: двойной удар, – тяжесть корпус на вытянутый левый – в переносица – и со весь размах плечо правый рука снизу в челюсть. тыклинский без крик опрокидываться на ковер. лицо его быть разбивать и изламывать.

третий движение янсный повертываться к мадам ламоля. весь мускул он танцевать.

– быть, мадам ламоля.

– янсный, как можно скоро, – на яхта.

– быть на яхта.

она закинуть, как давеча в ресторан, локоть он за шея. не целовать, придвигать рот почти вплотную к его губа:

– борьба только начинаться, янсный. самый опасный впереди.

– быть самый опасный впереди.

79
– извозчик, гнать, гнать вовсю… я слушать, мадам ламоля… итак… покуда я ждать в курительный…

– я подниматься к себя. снимать шляпа и плащ…

– знать.

– откуда?

рука янсен задрожать за ее спина. зоя отвечать ласковый движение.

– я не замечать, что шкаф, который быть заставлять дверь в соседний номер, отодвигать. не успевать я подходить к зеркало, открываться дверь, и – передо я роллинг… но я ведь знать, что вчера еще он быть в париж. я знать, что он до ужас бояться летать по воздух… но если он здесь, значит для он действительно вопрос жизнь или смерть… теперь я понимать, что он задумывать… но тогда я просто приходить в ярость. заманивать, устраивать я ловушка… я он наговаривать черт знать что… он зажимать ухо и выходить…

– он спускаться в курительная и отсылать я на яхта…

– в тот-то и дело… какой я дура!.. а весь этот танец, вино, глупость… да, да, милый друг, когда хотеть бороться – глупость нужно оставлять… через два-три минута он вернуться. я говорить: объясняться… он, – наглый голос, какой никогда не сметь со я говорить: «я объяснять нечего, вы быть сидеть в этот комната, покуда я вы не освобождать…» тогда я надавать он пощечина…

– вы настоящий женщина, – с восхищение сказать янсный.

– ну, милый друг, это быть второй мой глупость. но какой трус!.. снести четыре оплеуха… стоять с трястись губа… только попытаться удерживать мой рука, но это он дорого обходиться. и, наконец, третий глупость: я зареветь…

– о, негодяй, негодяй!..

– подождать вы, янсный… у роллинг идиосинкразия к слеза, его корчить от слеза… он предпочитать бы еще сорок пощечина… тогда он позвать поляк, – тот стоять за дверь. у они весь быть условливать. поляк садиться в кресло. роллинг сказать я: «в вид крайний мера – он приказывать стрелять». и уходить. я приниматься за поляк. через час я быть ясный во весь подробность предательский план роллинг. янсный, милый, дело идти о мой счастие… если вы я не помогать, все пропадать… гнать, гнать извозчик…

коляска пролететь по набережная, пустынный в этот час перед рассвет, и останавливаться у гранитный лестница, где внизу поскрипывать несколько лодка на черно-маслянистый вода.

немного спустя янсный, держать на рука драгоценный мадам ламоля, неслышно подниматься по бросать с корма веревочный лестница на борт «аризона».

80
роллинг просыпаться от утренний холод. палуба быть мокрый. побледнеть огонь на мачта. залив и город быть еще в тень, но дым над везувий уже розоветь.

роллинг оглядывать сторожевой огонь, очертание суд. подходить к вахтенный, постоять около он. фыркнуть нос. подниматься на капитанский мостик. сейчас же из каюта выходить янсный, свежий, вымывать, выглаживать. пожелать добрый утро. роллинг фыркнуть нос, – несколько более вежливо, чем вахтенный.

затем он долго молчать, крутить пуговица на пиджак. это быть дурной привычка, от который он когда-то отучать зоя. но теперь он быть все равный. к то же, наверно, на будущий сезон в париж быть в мода – крутить пуговица. портной придумывать даже специальный пуговица для кручение.

он спрашивать отрывисто:

– утопленник всплывать?

– если не привязывать груз, – спокойно отвечать янсный.

– я спрашивать: на море, если человек утопать, значит – утопать?

– бывать, – неосторожный движение, или снести волна, или иной какой случайность – все это относиться в разряд утопать. власть обычно не совать нос.

роллинг дернуть плечо.

– это все, что я хотеть знать об утопленник. я идти к себя в каюта. если подходить лодка, повторять, не сообщать, что я на борт. принимать подъезжать и докладывать я.

он уходить. янсный вернуться в каюта, где за синий задернуть шторка на капитанский койка спать зоя.

81
в девятый час к «аризона» подходить лодка. грести какой-то веселый оборванец, подымать весло, он крикнуть:

– але… яхта «аризона»?

– предполагать, что так, – отвечать датчанин-матрос, перегибаться через фальшборт.

– иметься на ваш посудина некий роллинг?

– предполагать.

оборванец открывать улыбка великолепный зуб:

– держать.

он ловко бросать на палуба письмо, матрос подхватывать он, оборванец щелкнуть язык:

– матрос, соленый глаз, давать сигара.

и пока датчанин раздумывать, чем бы в он запускать с борт, тот уже отплывать и, приплясывать в лодка и кривляться от неудержимый радость жизнь в такой горячий утро, запевать во весь горло.

матрос подымать письмо, понести он капитан. (таков быть приказ.) янсный отодвигать шторка, наклоняться над спать зоя. она открывать глаз, еще полный сон.

– он здесь?

янсный подавать письмо. зоя прочитывать:

«я жестоко ранить. быть милосердный. я бороться, как лев, за ваш интерес, но случаться невозможный: мадам зоя на свобода. припадать к ваш…»

не дочитывать, зоя разрывать письмо.

– теперь мы мочь ожидать он спокойно. (она взглядывать на янсен, протягивать он рука.) янсный, милый, мы нужно уславливаться. вы я нравиться. вы я нужный. становиться быть, неизбежный должно случаться…

она короче вздыхать:

– я чувствовать, – с вы быть много хлопоты. милый друг, это весь лишний в жизнь – любовь, ревность, верность… я знать – влечение. это стихия. я так же свободный отдавать себя, как и вы брать, – запоминать, янсный. заключать договор: либо я погибать, либо я быть властвовать над мир. (у янсен поджиматься губа, зоя понравиться этот движение.) вы быть орудие мой воля. забывать сейчас, что я – женщина. я фантастка. я авантюристка, – понимать вы это? я хотеть, чтобы все быть мой. (она описывать рука круг.) и тот человек, единственный, кто мочь я давать это, должный сейчас прибывать на «аризона». я ждать его, и ждать роллинг…

янсный подымать палец, оглянуться. зоя задернуть шторка. янсный выходить на мостик. там стоять, вцепляться в перила, роллинг. лицо его, с кривой и плотно сложенный рот, быть искаженный злоба. он всматриваться в еще дымный перспектива залив.

– вот он, – с труд проговаривать роллинг, протягивать рука, и палец его повисать крючок над лазурный море, – вон в тот лодка.

и он торопливо, наводить страх на матрос, кривоногий, похожий на краб, побежать по лестница с капитанский мостик и скрываться у себя внизу. оттуда по телефон он подтверждать янсен давешний приказ – взять на борт человек, подплывать на шестивесельный лодка.

82
никогда не случаться, чтобы роллинг отрывать пуговица на пиджак. сейчас он откручивать весь три пуговица. он стоять посреди пышный, устилать ширазский ковер, отделывать драгоценный дерево каюта и глядеть на стенной часы.

оборвать пуговица, он приниматься грызть ноготь. с чудовищный быстрота он возвращаться в первоначальный дикий состояние. он слышать оклик вахтенный и ответ гарин с лодка. у он вспотеть рука от этот голос.

тяжелый лодка ударяться о борт. раздаваться дружный ругань матрос. заскрипеть трап, застучать шаг. «брать, подхватывать… осторожно… готовый… куда нести?» – это грузить ящик с гиперболоид. затем все утихать.

гарин попадаться в ловушка. наконец-то! роллинг взяться холодный влажный палец за нос и издавать шипящий, кашлять звук. человек, знать он, утверждать, что он никогда в жизнь не смеяться. неправда! роллинг любить посмеяться, но без свидетель, наедине, после удача и именно так, беззвучно.

затем по телефон он вызывать янсен:

– взять на борт?

– да.

– проводить он в нижний каюта и запирать на ключ. постараться сделать это чисто, без шум.

– быть, – бойко отвечать янсный. что-то уж слишком бойко, роллинг это не понравиться.

– але, янсный?

– да.

– через час яхта должный быть в открытый море.

– быть.

на яхта начинаться беготня. загрохотать якорный цепь. зарабатывать мотор. за иллюминатор потечь струя зеленоватый вода. становиться повертываться берег. влетать влажный ветер в каюта. и радостный чувство скорость разливаться по весь стройный корпус «аризона».

разумеется, роллинг понимать, что совершать больший глупость. но не быть прежний роллинг, холодный игрок, несокрушимый буйвол, непременный посетитель воскресный проповедь. он поступать теперь так или иначе не потому, что это быть выгодный, а потому, что мука бессонный ночь, ненависть к гарин, ревность искать выход: растаптывать гарина и вернуть зоя.

даже невероятный удача – гибель завод анилиновый компания – проходить как во сон. роллинг даже не поинтересоваться, сколько сотня миллион отсчитывать он двадцать девятый биржа весь мир.

в этот день он ждать гарин в париж, как быть условливать. гарин не приезжать. роллинг предвидеть это и тридцатый бросаться на аэроплан в неаполь.

теперь зоя быть убирать из игра. между он и гарин никто не стоять. расправа продумывать быть до мелочь. роллинг закуривать сигара. он нарочно несколько медлить. он выходить из каюта в коридор. отворять дверь на нижний палуба, – там стоять ящик с аппарат. два матрос, сидеть на они, вскакивать. он отсылать они в кубрик.

захлопывать дверь на нижний палуба, он не спешить пойти к противоположный дверь, в рубка. взяться за дверной ручка, замечать, что пепел на сигара надламываться. роллинг самодовольный улыбаться, мысль быть ясный, давно он не ощущать такой удовлетворение.

он распахнуть дверь. в рубка, под хрустальный колпак верхний свет, сидеть, глядеть на входить, зоя, гарин и шельга. тогда роллинг отступать в коридор. он задыхаться, мозг он будто мгновенно взбалтывать ложка. нос вспотеть. и, что быть уже совсем чудовищно, он улыбаться жалко и глупо, совсем как служащий, накрывать за подчищивание бухгалтерский книга (быть с он такой случай год двадцать пять назад).

– добрый день, роллинг, – сказать гарин, вставать, – вот и я, дружище.

83
происходить самый страшный – роллинг попадать в смешной положение.

что можно быть сделать? скрежетать зуб, бушевать, стрелять? – еще плохо, еще глупо… капитан янсный предавать он, – ясно. команда не надежный… яхта в открытый море. усилие воля (у он даже скрипнуть что-то внутри) роллинг согнать с лицо проклятый улыбка.

– а! – он подымать рука и помотать она, приветствовать: – а, гарин… что же, захотеть проветриваться? просить, рад… быть веселиться…

зоя сказать резко:

– вы скверный актер, роллинг. переставать потешать публика. входить и садиться. здесь весь свой, – смертельный враг. сам виноватый, что приготавливать себя такой веселенький общество для прогулка по средиземный море.

роллинг оловянный глаз взглядывать на она.

– в большой дело, мадам ламоля, нет личный вражда или дружба.

и он садиться к стол, точно на королевский трон, – между зоя и гарин. полагать рука на стол. минута длиться молчание. он сказать:

– хорошо, я проигрывать игра. сколько я должный платить?

гарин отвечать, блестеть глаз, улыбка, готовый, кажется, заливаться самый добродушный смех:

– ровно половина, старый дружище, половина, как быть условливать в фонтенебло. вот и свидетель. – он махнуть бородка в сторона шельга, мрачно барабанить ноготь по стол. – в бухгалтерский книга ваш я залезать не становиться. но на глаз – миллиард в доллар, конечно, в окончательный расчет. для вы этот операция пройти безболезненно. вы же загребать чертов деньги в европа.

– миллиард быть трудно выплачивать сразу, – отвечать роллинг. – я обдумывать. хорошо. сегодня же я выезжать в париж. надеяться, в пятница, сказать, в марсель, я смочь выплачивать больший часть этот сумма…

– ай, ай, ай, – сказать гарин, – но вы-то, старина, получать свобода только после уплата.

шельга быстро взглядывать на он, промолчать. роллинг поморщиться, как от глупый бестактность:

– я должный понимать так, что вы я намерен задерживать на этот судно?

– да.

– напоминать, что я, как гражданин соединять штат, неприкосновенный. мой свобода и мой интерес быть защищать весь военный флот америка.

– то хорошо! – крикнуть зоя гневно и страстно. – чем скоро, тем хорошо!..

она подниматься, протягивать рука, сжимать кулак так, что побелеть косточка.

– пусть весь ваш флот – против мы, весь свет вставать против мы. тем хорошо!

она короткий юбка разлетаться от стремительный движение. белый морской куртка с золотой пуговичка, маленький, по-юношески остригать голова зоя и кулачок, в который она собираться стискивать судьба мир, серый глаз, потемнеть от волнение, взволновать лицо – весь это быть и забавно и страшно.

– должно быть, я плохо расслышать вы, сударыня, – роллинг весь тело повертываться к она, – вы собираться бороться с военный флот соединенный штат? так вы изволить выражаться?

шельга бросать барабанить ноготь. в первый раз за этот месяц он становиться весело. он даже вытягивать нога и разваливаться, как в театр.

зоя глядеть на гарин, взгляд ее темнеть еще много.

– я сказать, петр петрович… слово за вы…

гарин закладывать рука в карман, вставать на каблук, покачиваться и улыбаться красный, точно накрасить рот. весь он казаться фатоватый, несерьезный. один зоя угадывать его стальной, играть от переизбыток, преступный воля.

– во-первых, – сказать он и подниматься на носок, – мы не питать исключительный вражда именно к америка. мы постараться потрепать любой из флот, который попытаться выступать с агрессивный действие против я. во-вторых, – он переходить с носок на каблук, – мы отнюдь не настаивать на драка. если военный сила америка и европа признавать за мы священный право захват любой территория, какой мы понадобиться, право суверенность и так далее и так далее, – тогда мы оставлять они в покой, по крайний мера в военный отношение. в противный случай с морской и сухопутный сила америка и европа, с крепость, база, военный склад, главный штаб и прочее и прочее быть поступить беспощадно. судьба анилиновый завод, я надеяться, убеждать вы, что я не говорить на ветер.

он пошлепать роллинг по плечо.

– але, старина, а ведь быть время, когда я просить вы входить компаньон в мой предприятие… фантазия не хватить, а все оттого, что высокий культура у вы нет. это что – раздевать биржевик да скупать завод. старинушка-матушка… а настоящий человек – прозевывать… настоящий организатор ваш дурацкий миллиард.

роллинг начинать походить на разлагаться покойник. с труд выдавливать слово, он прошипеть:

– вы анархист…

тут шельга, ухватываться здоровый рука за волос, приниматься так хохотать, что наверху за стеклянный потолок появляться испуганный лицо капитан янсен. гарин повертываться на каблук и опять – роллинг:

– нет, старина, у вы плохо становиться варить котелок. я – не анархист… я тот самый великий организатор, который вы в самый близкий время начинать искать день с фонарь… об это поговорить на досуг. писать чек… и полный ход – в марсель.

84
в близкий день происходить следующий: «аризона» бросать якорь на внешний рейд в марсель. гарин предъявлять в банк лионский кредит чек роллинг на двадцать миллион фунт стерлинг. директор банк в паника выезжать в париж.

на «аризона» быть объявлять, что роллинг больной. он сидеть под замок у себя в каюта, и зоя неусыпно следить за его изоляция. в продолжение три сутки «аризона» грузиться жидкий топливо, вода, консервы, вино и прочий. матрос и зевака на набережная немало дивиться, когда к «шикарный кокотка» пойти шаланда, грузить мешок с песок. говорить, будто яхта идти на соломонов остров, кишеть людоед. капитан янсен быть закупать оружие – двадцать карабин, револьвер, газовый маска.

в назначать день гарин и янсный снова являться в банк. они встречать товарищ министр финансы, экстренно прибывать из париж. рассыпаться в любезность и не сомневаться в подлинность чека, он все же пожелать видеть сам роллинг. он отвозить на «аризона».

роллинг встречать он совсем больной, с проваливаться глаз. он едва мочь подниматься с кресло. он подтверждать, что чек выдавать он, что он уходить на яхта в далекий путешествие и просить скоро кончать весь формальность.

товарищ министр финансы, взяться за спинка стул и жестикулировать наподобие камилла демулен, произносить речь о великий братство народ, о культурный сокровищница франция и попросить отсрочка платеж.

роллинг, закрывать устало глаз, покачать голова. покончить на то, что лионский кредит выплачивать треть сумма в фунт, остальной – во франк по курс.

деньги привозить быть к вечер на военный катер. затем, когда посторонний быть удалять, на капитанский мостик появляться гарин и янсный.

– свистать все наверх.

команда выстраиваться на шканцы, и янсный сказать твердый и суровый голос:

– матрос, яхта, называть «аризона», отправляться в чрезвычайно опасный и рискованный плавание. быть я проклятый, если я поручиться за чей-либо жизнь, за жизнь владелец и целость самый судно. вы я знать, акулий ребенок… жалование я увеличивать вдвое, так же удваиваться обычный премия. все, кто вернуться на родина, быть давать пожизненный пенсия. давать срок на размышление до заход солнце. не желать рисковать мочь уносить свой подошва.

вечер восемь человек из команда сходить на берег. в тот же ночь команда пополнять восемь отчаянный негодяй, который капитан янсный сам разыскивать в портовый кабак.

через пять день яхта ложиться на рейд в соутгемптон, и гарин и янсный предъявлять в английский королевский банк чек роллинг на двадцать миллион фунт. (в палата по этот повод быть сделать мягкий запрос лидер рабочий партия.) деньги выдавать. газета взвывать. во многий город происходить рабочий демонстрация. журналист рвануться в соутгемптон. роллинг не принимать никто. «аризона» взять жидкий топливо и пойти через океан.

через двенадцать день яхта становиться в панамский канал и посылать радио, вызывать к аппарат главный директор «анилин роллинг» – мак-линней. в назначать час роллинг, сидеть в радиорубка под дуло револьвер, отдавать приказ мак-линней выплачивать податель чека, мистер гарин, сто миллион доллар. гарин выезжать в нью-йорк и возвращаться с деньги и сам мак-линней. это быть ошибка. роллинг говорить с директор ровно пять минута в присутствие зоя, гарин и янсен. мак-линней уезжать с глубокий убеждение, что дело нечистый.

затем «аризона» становиться крейсировать в пустынный караибский море. гарин разъезжать по америка по завод, зафрахтовывать пароход, закупать машина, прибор, инструмент, сталь, цемент, стекло. в сан-франциско происходить погрузка. доверенный гарин заключать контракт с инженер, техника, рабочий. другой доверенный выезжать в европа и вербовать среди остаток русский белый армия пятьсот человек для несение полицейский служба.

так проходить около месяц. роллинг ежедневно разговаривать по радио с нью-йорк, париж, берлин. его приказ быть суровый и неумолимый. после гибель анилиновый завод европейский химический промышленность переставать сопротивляться. «анилин роллинг» – значиться на весь фабрика. это быть клеймо – желтый круг с три черный полоска и надпись: наверху – «мир», внизу – «анилин роллинг компань». начинать походить на то, что каждый европеец должный быть проштемпелевывать этот желтый кружочек. так «анилин роллинг» идти на приступ сквозь дымиться развалины завод анилиновый компания.

колониальный, жуткий запашок тянуть по весь европа. гаснуть надежда. не возвращаться веселие и радость. гниль бесчисленный сокровище дух в пыльный библиотека. желтый солнце с три черный полоска озарять неживой свет громада город, труба и дым, реклама, реклама, реклама, выпивать кровь у человек, и в кирпичный проплевать улица и переулок, между витрина, реклама, желтый круг и кружочек – человеческий лицо, искаженный гримаса голод, скука и отчаяние.

валюта падать. налог подниматься. долг расти. и священный законность, повелевать чтить долг и право, ударять в лоб желтый клеймо. платить.

деньги течь ручеек, ручей, река в касса «анилин роллинг». директор «анилин роллинг» вмешиваться во внутренний дело государство, в международный политика. они составлять как бы орден тайный правитель.

гарин носиться из конец в конец по соединенный штат с два секретарь, инженер, пишущий барышня и свора рассыльный. он работать двадцать час в сутки. никогда не спрашивать цена и не торговаться.

мак-линней с тревога и изумление следить за он. он не понимать, для что весь это покупаться и грузиться и зачем с такой безрассудство расшвыриваться миллион роллинг. секретарь гарина, один из писать барышня и двое рассыльный быть агент мак-линней. они ежедневно посылать он в нью-йорк подробный отчет. но все же трудно быть что-либо понимать в этот вихор закупка, заказ и контракт.

в начало сентябрь «аризона» опять появляться в панамский канал, взять на борт гарин и, выходить в тихий океан, исчезать в направление на юго-запад.

в тот же направление, два неделя поздно, выходить десять груженый корабль с запечатывать приказ.

85
океан быть неспокойный. «аризона» идти под парус. быть поставлять грот и кливер, – весь парус, кроме марсель. узкий корпус яхта, – скорлупка с парус, наполнять ветер, со звенящий, петь ванта, – то скрываться до верхушка мачта между волна, то взмывать на гребень, отряхивать пена.

тент быть убирать. люк задраивать. шлюпка подымать на палуба и закреплять. мешок с песок, положенный вдоль оба борт, увязнуть проволока. на бак и на юта устанавливать два решетчатый башня с круглый, как котел, камера на верхний площадка. башня этот, покрывать брезент, придавать «аризона» странный профиль полувоенный судно.

на капитанский мостик, куда долетать только брызги волна, стоять гарин и шельга. на оба – кожаный плащ и шляпа. рука шельга быть освобождать от гипс, но пока еще годиться только на то, чтобы взять коробка спичка да вилка за стол.

– вот океан, – сказать гарин, – и ничтожный суденышко, кристаллик человеческий гений и воля… лететь, товарищ шельга, хоть ты что… бороться… а волна какой… глядеть – гора.

огромный волна идти с правый борт. кипеть гребень ее расти и пениться. под он все крутой выгибаться стеклянный-зеленый вогнутый поверхность в жгут пена. гребень закручиваться. «аризона» ложиться на левый борт. петь дикий ветер между парус, выносить кораблик из бездна. и он, совсем ложиться, показывать красный днище до киль, наискось, по вогнутый поверхность вылетать на гребень волна и скрываться в шуметь пена. исчезать палуба, и шлюпка, и бак, погружаться до купол решетчатый мачта на бак. вода кипеть кругом капитанский мостик.

– здорово! – крикнуть гарин.

«аризона» выпрямляться, вода схлынуть с палуба, кливер плеснуть, и она понестись вниз по уклон волна.

– так и человек, товарищ шельга, так и человек в человеческий океан… я вот страстно полюбить этот суденышко… разве мы не похожий?.. у оба грудь полный ветер… а?

шельга пожимать плечо, не отвечать. не спорить же с этот – влюбленный в себя до восторг… пусть упиваться, – сверхчеловек, да и только. недаром он и роллинг находить на земля друг друг: лютый враг, а один без другой не дыхнуть. химический король порождать из свой чрево этот воспаленный преступный идея человечек, – тот, в свой очередь, оплодотворять чудовищный фантазия роллингов пустыня. кол они оба в глотка!

действительно, трудно быть понимать, почему до сей пора роллинг не жрать акула. дело свой он сделать, – не миллиард, но триста миллион доллар гарин получать. теперь бы и конец в вода. но нет, что-то еще более прочный связывать этот человек.

не понимать шельга также, почему и он не спихивать за борт в тихий океан. тогда, в неаполь, он быть нужный гарин как третий лицо и свидетель. являться гарин один в неаполь на «аризона», мочь случаться неожиданный неприятность. но устранять сразу двое роллинг быть бы гораздо трудно. все это ясный. гарин выигрывать партия.

зачем же он теперь шельга? во время крейсерство в караибский море быть еще строгость. здесь же, в океан, за шельга никто не следить, и он делать, что хотеть. присматриваться. прислушиваться. и он начинать мерещиться кое-какой выход из скверный положение.

перегон по океан быть похожий на увеселительный прогулка. завтрак, обед и ужин обставляться с роскошь. за стол садиться гарин, мадам ламоля, роллинг, капитан янсный, помощник капитан, шельга, инженер чермак – чех (помощник гарин), щупленький, взъерошивать, болезненный человек, с бледный пристальный глаз и реденький бородка, и второй помощник – химик, немец шефер, костлявый, застенчивый молодой человек, еще недавно умирать с голод в сан-франциско.

в этот странный компания смертельный враг, убийца, грабитель, авантюрист и голодный ученый, – во фрак, с бутоньерка в петлица, – шельга, как и все, – во фрак, с бутоньерка, спокойно помалкивать, есть и пить со вкус.

сосед справа однажды пускать в он четыре пуля, сосед слева – убийца три тысяча человек, напротив – красавица, бесовка, какой еще не видать свет.

после ужин шефер садиться за пианино, мадам ламоля танцевать с янсен. роллинг оставаться обычно у стол и глядеть на танцующий. остальной подниматься в курительный салон. шельга идти курить трубка на палуба. он никто не удерживать, никто не замечать. день проходить однообразно. суровый океан не быть конец. катиться волна так же, как миллион год то назад.

сегодня гарин, сверх обыкновение, выходить вслед за шельга на мостик и заговаривать с он по-приятельски, будто ничто и не происходить с тот пора, как они сидеть на скамеечка на бульвар профсоюз в ленинград. шельга настораживаться. гарин восхищаться яхта, сам себя, океан, но, видимо, куда-то клонить.

со смех сказать, отряхивать брызги с бородка:

– у я к вы предложение, шельга.

– ну?

– помнить, мы уславливаться играть честный партия?

– так.

– кстати… ай, ай… это ваш подручный угощать я из-за куст? на волосок близко – и череп вдребезги.

– ничто не знать…

гарин рассказывать о выстрел на дача штуфер. шельга заматывать голова.

– я ни при что. а жаль, что промахиваться…

– значит – судьба?

– да, судьба.

– шельга, предлагать вы на выбор, – глаз гарин, неумолимый и колючий, приближаться, лицо сразу становиться злой, – либо вы бросать разыгрывать из себя принципиальный человек… либо я вы вышвыривать за борт. понимать?

– понимать.

– вы я нужный. вы я нужный для большой дело… мы мочь договариваться… единственный человек, кто я верить, – это вы.

он не договаривать, гребень огромный волна, высоко прежний, обрушиваться на яхта. кипеть пена покрывать капитанский мостик. шельга бросать на перила, его выкатить глаз, разевать рот, рука с растопыривать палец показываться и исчезать под вода… гарин кинуться в водоворот.

86
шельга не раз впоследствии припоминать этот случай.

рисковать жизнь, гарин схватывать он за край плащ и бороться с волна, покуда они не пронестись через яхта. шельга оказываться висеть за перила мостик. легкое его быть полный вода. он тяжело упасть на палуба. матрос с труд откачивать он и уносить в каюта.

туда же вскоре приходить и гарин, переодетый и веселый. приказывать подавать два стаканчик грог и, раскуривать трубка, продолжать прерывать разговор.

шельга рассматривать его насмешливый лицо, ловкий тело, разваливаться в кожаный кресло. странный, противоречивый человек. бандит, негодяй, темный авантюрист… но от грог ли, или от перенести потрясение шельга приятно быть, что гарин вот так сидеть перед он, задирать нога на колено, и курить и рассуждать о разный вещь, как будто не трещать бок «аризона» от удар волна, не проноситься кипеть струя за стекло иллюминатор, не уноситься, как на качели, вниз и вверх, то шельга на койка, то гарин в кресло…

гарин сильно изменяться после ленинград, – весь становиться уверенный, смеяться, весь благорасположенный и добродушный, какой только бывать очень умный, убежденный эгоист.

– зачем вы пропускать удобный случай? – спрашивать его шельга. – или вы до зарез нужный мой жизнь? не понимать.

гарин закинуть голова и засмеяться весело:

– чудак вы, шельга… зачем же я должный поступать логично?.. я не учитель математика… до что ведь доживать… простой проявление человечность – и непонятный. какой я выгода быть тащить за волос утопающий? да никакой… чувство симпатия к вы… человечность…

– когда взрывать анилиновый завод, кажется, не думать о человечность.

– нет! – крикнуть гарин. – нет, не думать. вы все еще никак не мочь выкарабкиваться из-под обломок мораль… ах, шельга, шельга… что это за полочка: на этот полочка – хороший, на этот – плохой… я понимать, дегустатор: пробовать, плевать, жевать корочка, – это, говорить, вино хороший, это плохой. но ведь руководиться он вкус, пупырышек на язык. это реальность. а где ваш дегустатор моральный марка? какой пупырышек он это пробовать?

– все, что вести к установление на земля советский власть, – хорошо, – проговаривать шельга, – все, что мешать, – плохо.

– превосходно, чудно, знать… ну, а вы-то до это какой дело? что вы связанный с советский республика? экономически? вздор… я вы предлагать жалование в пятьдесят тысяча доллар… говорить совершенно серьезный. пойти?

– нет, – спокойно сказать шельга.

– то-то что нет… значит, связанный вы не экономически, а идея, честность: слово, материя высокий порядок. и вы злостный моралист, что я и хотеть вы доказывать… хотеть мир перевертывать… расчищать от тысячелетний мусор экономический закон, взрывать империалистический крепость. ладно. я тоже хотеть мир перевертывать, но по-своему. и перевертывать один сила мой гений.

– ого!

– наперекор все, замечать, шельга. слушать, да что же такой человек в конец конец? ничтожный микроорганизм, вцепляться в несказуемый ужас смерть в глиняный шарик земля и лететь с она в ледяной тьма? или это – мозг, божественный аппарат для выработка особый, таинственный материя – мысль, – материя, один микрон который вмещать в себя весь вселенная… ну? вот – то-то…

гарин усаживаться глубоко, поджинать нога. всегда бледный щека его зарумяниваться.

– я предлагать другой. враг мой, слушать… я овладевать весь полнота власть на земля… ни один труба не задымить без мой приказ, ни один корабль не выходить из гавань, ни один молоток не стукнуть. все подчинять, – вплоть до право дышать, – центр. в центр – я. я принадлежать весь. я отчеканивать свой профиль на кружочек: с бородка, в веночек, а на обратный сторона профиль мадам ламоля. затем я отбирать «первый тысяча», – скажем, это быть что-нибудь около два-три миллион пара. это патриций. они предаваться высокий наслаждение и творчество. для они мы устанавливать, по пример древний спарта, особый режим, чтобы они не вырождаться в алкоголик и импотент. затем мы устанавливать, сколько нужно рабочий рука для полный обслуживание культура. здесь также сделать отбор. этот называть для вежливость – трудовик…

– ну, разуметься…

– хихикать, друг мой, быть по окончание разговор… они не взбунтоваться, нет, дорогой товарищ. возможность революция быть истреблять в корень. каждый трудовик после классификация и перед выдача трудовой книжка быть сделать маленький операция. совершенно незаметно, под нечаянный наркоз… небольшой прокол сквозь черепной кость. ну, просто закружиться голова, – очнуться, и он уже раб. и, наконец, отдельный группа мы изолировать где-нибудь на прекрасный остров исключительно для размножение. все остальное приходиться убирать за ненадобность. вот вы структура будущий человечество по петр гарина. этот трудовик работать и служить безропотный за пища, как лошадь. они уже не человек, у они нет иной тревога, кроме голод. они быть счастливый, переваривать пища. а избранный патриций – это уже полубожество. хотя я презирать, вообще-то говорить, человек, но приятно находиться в хороший общество. уверять вы, дружище, это и быть самый настоящий золотой век, о который мечтать поэт. впечатление ужас очистка земля от лишний население сглаживаться очень скоро. зато какой перспектива для гений! земля превращаться в райский сад. рождение регулироваться. производиться отбор хороший. борьба за существование нет: она – в туман варварский прошлое. вырабатываться красивый и утонченный раса – новый орган мышление и чувство. покуда коммунизм быть волочь на себя весь человечество на вершина культура, я это сделать в десять год… к черта! – скоро чем в десять год… для немногие… но дело не в число…

– фашистский утопизм, довольно любопытно, – сказать шельга. – роллинг вы об это рассказывать?

– не утопия, – вот в что весь курьез. я только логичный… роллинг я, разумеется, ничто не говорить, потому что он просто животное… хотя роллинг и весь роллинг на свет вслепую делать то, что я развивать в законченный и четкий программа. но делать это варварски, громоздко и медленно. завтра, надеяться, мы быть уже на остров… увидеть, что я не шутить…

– с что же начинать-то? деньги с бородка чеканить?

– ишь ты, как этот бородка вы задеть. нет. я начинать с оборона. укреплять остров. и одновременно бешеный темп пробиваться сквозь оливиновый пояс. первый угроза мир быть, когда я повалить золотой паритет.[4] я смочь добывать золото в любой количество. затем переходить в наступление. быть война – страшный четырнадцатый год. мой победа обеспечивать. затем – отбор оставаться после война и мой победа население, уничтожение непригодный элемент, и я избранный раса начинать жить, как бог, а трудовик начинать работать не за страх, а за совесть, довольный, как первый человек в рай. ловко? а? не нравиться?

гарин снова расхохотаться. шельга закрывать глаз, чтобы не глядеть на он. игра, начинать на бульвар профсоюз, разворачиваться в серьезный партия. он лежать и думать. оставаться опасный, но единственный ход, который только и мочь приводить к победа. во всякий случай, самый неверный быть бы сейчас отвечать гарина отказ. шельга потянуться за папироса, гарин с усмешка наблюдать за он.

– решать?

– да, решать.

– великолепно. я раскрывать карта: вы я нужный, как кремень для огниво. шельга, я окружать тупой зверье. человек без фантазия. мы быть с вы ссориться, но я добиваться, что вы быть работать со я. хотя бы в первый половина, когда мы быть бить роллинг… кстати, предупреждать, бояться роллинг, он упрямый и если решать вы убивать, – убивать.

– я давно удивлять, почему вы он не скармливать акула.

– я нужный заложник… но во всякий случай он-то не попадать в список «первый тысяча»…

шельга помолчать. спрашивать спокойно:

– сифилис у вы не быть, гарин?

– представлять – не быть. я тоже иногда думаться, весь ли в порядок в черепушка… ходить даже к врач. рефлекс повышать, только. ну, одеваться, идти ужинать.

87
грозовой туча утопать на северо-восток. синий океан быть необъятный ласковый. мягкий гребень волна сверкать стекло. гнаться дельфин за водяной след яхта, перегонять, кувыркаться, маслянистый и веселый. гортанно кричать большой чайка, плыть над парус. вдали из океан подыматься голубоватый, как мираж, очертание скалистый остров.

сверху – в бочка – матрос крикнуть: «земля». и стоять на палуба вздрагивать. это быть земля неведомый будущее. она быть похожий на длинный облачко, лежать на горизонт. к он нести «аризона» полный ветер парус.

матрос мыть палуба, шлепать босой нога. косматый солнце пылать в бездонный простор небо и океан. гарин, пощипывать бородка, силиться проникать в пелена будущий, окутывать остров. о, если бы знать!..

88
в далекий перспектива васильевский остров пылать осенний закат. багровый и мрачный свет быть озарять баржа с дрова, буксир, лодка рыбак, дым, запутываться между решетчатый кран эллинг. пожар гореть стекло пустынный дворец.

с запад, из-за дым, по лиловый-черный нева подходить пароход. он зареветь, приветствовать ленинград и конец путь. огонь его иллюминатор озарять колонна горный институт, морской училище, лицо гулять, и он становиться ошвартовываться у плавучий красный, с белый колонка таможня. начинаться обычный суета досмотр.

пассажир первый класс, смуглый, широкоскулый человек, по паспорт научный сотрудник французский географический общество, стоять у борт. он глядеть на город, затягивать вечерний туман. еще оставаться свет на купол исаакий, на золотой игла адмиралтейство и петропавловский собор. казаться, этот шпиль, пронзать небо, задумывать быть петр как меч, грозить на морской рубеж россия.

широкоскулый человек вытягивать шея, глядеть на игла собор. казаться, он быть потрясать и взволновать, как путник, увидеть после многолетний разлука кровля родной дом. и вот по темный нева от крепость долетать торжественный звон: на петропавловский собор, где догорать свет на узкий меч, над могила император куранты играть «интернационал».

человек стискивать перила, из горло его вырываться что-то вроде рычание, он повертываться спина к крепость.

в таможня он предъявлять паспорт на имя артур леви и во весь время осмотр стоять, хмуро опускать голова, чтобы не выдавать злой блеск глаз.

затем, полагать клетчатый плед на плечо, с небольшой чемоданчик, он сходить на набережная васильевский остров. сиять осенний звезда. он выпрямляться с долго сдерживать вздох. оглядывать спящий дом, пароход, на который гореть два огонь на мачта да тихо постукивать мотор динамо, и зашагать к мост.

какой-то высокий человек в парусиновый блуза медленно идти навстречу. миновать, взглядывать в лицо, прошептать: «батюшка», и вдруг спрашивать вдогонку:

– волшина, александр иванович?

человек, называть себя в таможня артур леви, спотыкаться, но, не оборачиваться, еще быстро зашагать по мост.

89
иван гусев жить у тарашкин, быть он не то сын, не то младший брат. тарашкин учить его грамота и ум-разум.

мальчишка оказываться до то понятливый, упорный, – сердце радоваться. по вечер напиваться чай с ситник и чайный колбаса, тарашкин полезть в карман за папироса, вспомнить, что давать коллектив клуб обещание не курить, – крякнуть, взъерошивать волос и начинать разговор:

– знать, что такой капитализм?

– нет, василий иванович, не знать.

– объяснять ты в самый упрощенный форма. девять человек работать, десятый у они весь брать, они голодать, он лопаться от жир. это – капитализм. понимать?

– нет, василий иванович, не понимать.

– чего ты не понимать?

– зачем они он давать?

– он заставлять, он эксплуататор…

– как заставлять? они девять, он один…

– он вооружать, они безоружный…

– оружие всегда можно отнимать, василий иванович. это, значить, они нерасторопный…

тарашкин с восхищение, приоткрывать рот, глядеть на иван.

– правильно, брат… рассуждать по-большевистский… мы в советский россия так и сделать – оружие отнимать, эксплуататор прогнать, и у мы весь десять человек работать и весь сытый…

– весь от жир лопаться…

– нет, брат, лопаться от жир не надо, мы не свинья, а человек. мы жир должный перегонять в умственный энергия.

– это чего это?

– а то, что мы в короткий срок должный становиться самый умный, самый образованный народ на свет… понятно? теперь давать арифметика…

– быть арифметика, – говорить иван, доставать тетрадь и карандаш.

– нельзя муслить чернильный карандаш, – это некультурный… понятно?

так они заниматься каждый вечер, далеко за полночь, покуда у оба не начинать слипаться глаз.

90
у калитка гребной клуб стоять скуластый, хорошо одетый гражданин и трость ковырять земля. он подымать голова и так странно поглядеть на подходить тарашкин и иван, что тарашкин ощетиниваться. иван прижиматься к он. человек сказать:

– я ждать здесь с утро. этот мальчик и быть иван гусев?

– а вы какой дело? – засопеть, спрашивать тарашкин.

– виноватый, прежде все вежливость, товарищ. мой фамилия артур леви.

он вынимать карточка, развертывать перед нос у тарашкин:

– я сотрудник советский полпредство в париж. вы это довольно, товарищ?

тарашкин проворчать неопределенный. артур леви доставать из бумажник фотография, взять гарин у шельга.

– вы мочь подтверждать, что снимок сделать именно с этот самый мальчик?

тарашкин приходиться соглашаться. иван попытаться было улизнуть, но артур леви жестко взять он за плечо.

– фотография я передавать шельга. я давать секретный поручение отвозить мальчик по указанный адрес. в случай сопротивление должный он арестовывать. вы намерен подчиняться?

– мандат? – спрашивать тарашкин.

артур леви показывать мандат с бланк советский посольство в париж, со весь подпись и печать. тарашкин долго читать он. вздыхать, слагать вчетверо.

– черт его разбирать, будто бы все правильно. а может, кто бы другой вместо он поехать? мальчишка учиться надо…

артур леви зубастый усмехаться:

– не бояться. мальчик со я быть неплохо…

91
тарашкин наказывать иван посылать вести с дорога. тревога его немного улечься, когда он получать из челябинск открытка:

«дорогой товарищ тарашкин, слава труд, – ехать мы ничего себя, в первый класс. пища хороший, а также обращение. в москва артур артурович купить я шапка, новый пиджак на вата и сапог. один – скука заедать: артур артурович цельный день молчать. между прочее, в самара на вокзал встречать я один беспризорный, бывший товарищ. я он давать, извинять, ваш адрес, наверно, приезжать, ждать».

92
александр иванович волшина прибывать в ссср с паспорт на имя артур леви и бумага от французский географический общество. весь документ быть в порядок (в свой время это стоить гарин немало хлопоты), – сфабриковать быть лишь мандат и удостоверение из полпредство. но этот бумажка волшина показывать только тарашкин. официально же артур леви приезжать для исследование вулканический деятельность камчатский гигантский огнедышащий гора – сопка по местный название.

в середина сентябрь он выезжать вместе с иван во владивосток. ящик со весь инструмент и вещь, нужный для экспедиция, прибыль туда еще заранее море из сан-франциско. артур леви торопиться. в несколько день собирать партия, и двадцать восьмой сентябрь экспедиция отплывать из владивосток на советский пароход в петропавловск. переход быть тяжелый. северный ветер гнать туча, сеять снежный крупа в свинцовый волна охотский море. пароход тяжело скрипеть, нырять в грозный водяной пустыня. в петропавловск прибыль только на одиннадцатый день. выгружать ящик, лошадь и на другой сутки уже двинуться через лес и гора, тропа, русло ручей, через болото и лесной чащоба.

экспедиция вести иван, – у мальчишка быть хороший память и собачий чутье. артур леви торопиться: трогаться в путь на утренний заря и идти до темнота, без привал. лошадь выбиваться из сила, человек роптать: артур леви быть неумолимый, – он не щадить никто, но хорошо платить.

погода портиться. мрачно шуметь вершина кедр, иногда слышаться тяжелый треск повалиться столетний дерево или грохот каменный лавина. камень убивать два лошадь, два другой вместе с вьюк утопать в трясина зыбучий болото.

иван обычно идти впереди, карабкаться на сопка, влезать на дерево, чтобы разглядеть один он известный примета. однажды он закричать, раскачиваться на кедровый ветка:

– вот он! артур артурович, вот он!..

на отвесный скала, висеть над горный речка, быть видно древний, высекать на камень, полуистертый время изображение воин в конусообразный шапка, со стрела и лук в рука…

– отсюда теперь на восток, прямо по стрела до шайтан-камень, a там недалеко лагерь! – кричать иван.

здесь становиться привал. перепаковывать вьюк. зажигать большой костер. утомленный человек заснуть. в темнота сквозь шум кедр доноситься отдаленный глухой взрыв, вздрагивать земля. и когда огонь костер начинать угасать, на восток под туча обозначаться зарево, будто какой-то великан раздувать уголь между гора и их мрачный отсвет мигать под туча…

чуть свет артур леви, не отнимать рука от кобура маузер, уже расталкивать пинок человек. он не давать разводить огонь, вскипятить чай. «вперед, вперед!..» измученный человек побрести через непролазный лес, загромождать осколок камень. дерево здесь быть необыкновенный высота. в папоротник лошадь скрываться с голова. у все нога быть в кровь. еще два лошадь приходиться бросать. артур леви идти сзади, держать рука на маузер. казаться, еще несколько шаг, – и хоть убивать на место – никто не сдвигаться с место…

по ветер доноситься звонкий голос иван:

– сюда, сюда, товарищ, вот он, шайтан-камень…

это быть огромный глыба в форма человеческий голова, окутывать клуб пар. у ее подножие из земля бить, пульсировать, струя горячий вода. с незапамятный время человек, оставлять путевой знак на скала, купаться в этот источник, восстанавливать сила. это быть тот самый «живой вода», который в сказка приносить ворон, – вода, богатый радиоактивный соль.

93
весь этот день дуть северный ветер, ползти туча низко над лес. печально шуметь высокий сосна, гнуться темный вершина кедр, облетать лиственница. сыпать крупа из туча, сеять ледяной дождь. тайга быть пустынный. на тысяча верста шуметь хвоя над болото, над каменистый сопка. с каждый день студеный, страшно дышать север с беспросветный небо.

казаться, ничто, кроме важный шум вершина да посвистывание ветер, не услышать в этот пустыня. птица улетать, зверь уходить, попрятаться. человек разве только за смерть забредать бы в этот место.

но человек появляться. он быть в рыжий рваный доха, низко подпоясывать веревка, в разбухать от дождь пимы. лицо зарастать космы не чесать уже несколько год борода, седой волос падать на плечо. он с труд передвигаться, опираться на ружье, огибать косогор, скрываться иногда за корневище. останавливаться, сгибаться, и начинать посвистывать:

– фють, машка, машка… фють…

из бурьян подниматься голова лесной козел с обрывок веревка на вытертый шея. человек подымать ружье, но козел снова скрываться в бурьян. человек зарычать, опускаться на камень. ружье дрожать у он между колено, он уронить голова. долго спустя опять становиться звать:

– машка, машка…

мутный глаз его искать среди бурьян этот единственный надежда – ручной козел: убивать он последний оставаться заряд, высушивать мясо и протягивать еще несколько месяц, быть мочь, даже до весна.

семь год то назад он искать применение свой гениальный замысел. он быть молодой, сильный и бедный. в роковой день он встречать гарин, развертывать перед он такой грандиозный план, что он, бросать весь, очутиться здесь, у подножие вулкан. семь год то назад здесь быть вырубать лес, поставлять зимовище, лаборатория, радиоустановка от маленький гидростанция. земляной крыша поселок, проседать и проваливаться, виднеться среди огромный камень, некогда выбрасывать вулкан, у стена шуметь вершина мачтовый лес.

человек, с который он приходить сюда, – один умирать, другой убегать. постройка приходить в негодность, плотина маленький гидростанция снести весенний вода. весь труд семь год, весь удивительный вывод – исследование глубокий слой земля – оливиновый пояс – должный быть погибать вместе с он из-за такой глупость, как машка – козел, не желать подходить на ружейный выстрел, сколько его, проклятый, ни звать.

прежде шутка бы показываться – проходить в тайга километр триста до человеческий поселение. теперь нога и рука изламывать ревматизм, зуб вывалиться от цинга. последний надежда быть ручной козел, – старик готовить он на зима. проклятый животное перетирать веревка и удирать из клетка.

старик взять ружье с последний заряд и ходить, подманивать машка. близиться вечер, темнеть гряда туча, зло шуметь ветер, раскачивать огромный сосна. надвигаться зима – смерть. сжиматься сердце… неужели никогда больше он не увидеть человеческий лицо, не посидеть у огонь печь, вдыхать запах хлеб, запах жизнь? старик молча заплакать.

долго спустя еще раз позвать:

– машка, машка…

нет, сегодня не убивать… старик, кряхтеть, подниматься, побрести к зимовище. останавливаться. подымать голова, – снежный крупа ударять в лицо, ветер трепать борода… он показываться… нет, нет, – это ветер, должно быть, заскрипеть сосна о сосна… старик все же долго стоять, стараться, чтобы не так громко стучать сердце…

– э-э-э-эй, – слабо долетать человеческий голос со сторона шайтан-камень.

старик ахнуть. глаз застилать слеза. в разевать рот бить крупа. в надвигаться сумерки уже ничто нельзя быть различать на поляна…

– э-э-э-эй, манцев, – снова долетать срывать ветер мальчишеский звонкий голос. из бурьян подниматься козлиный голова, – машка подходить к старик и, наставлять ушко, тоже прислушиваться к необычайный голос, потревожить этот пустыня… справа, слева приближаться, звать.

– э-эй… где вы там, манцев? живой?

у старик трястись борода, трястись губа, он разводить рука и повторять беззвучно:

– да, да, я живой… это я, манцев.


прокапчивать бревно зимовище никогда еще не видеть такой великолепие. в очаг, сложенный из вулканический камень, пылать огонь, в котелок кипеть вода. манцев втягивать ноздря давно забывать запах чай, хлеб, сало.

входить и выходить громкогласный человек, вносить и распаковывать вьюк. какой-то скуластый человек подавать он кружок с дымиться чай, кусок хлеб… хлеб. манцев задрожать, торопливо пережевывать он десна. какой-то мальчик, приседать на корточки, сочувственно глядеть, как манцев то откусывать хлеб, то прижимать оно к косматый борода, будто бояться: не сон ли весь этот жизнь, ворваться в его полуразрушенный зимовище.

– николай христофорович, вы я не узнавать, что ли?

– нет, нет, я отвыкать от человек, – бормотать манцев, – я очень давно не есть хлеб.

– я же иван гусев… николай христофорович, ведь я все сделать, как вы наказывать. помнить, еще грозиться я голова отрывать.

манцев ничто не помнить, только таращиться на озарять пламень незнакомый лицо. иван становиться он рассказывать про то, как тогда идти тайга к петропавловск, прятаться от медведь, видеть рыжий кошка величина с теленок, сильно она испугаться, но кошка и за она еще три кошка проходить мимо; питаться кедровый орех, разыскивать они в беличий гнездо; в петропавловск наниматься на пароход чистить картошка; приплывать во владивосток и еще семь тысяча километр трястись под вагон в угольный ящик.

– я свой слово сдерживать, николай христофорович, приводить за вы человек. только вы тогда напрасно я на спина чернильный карандаш писать. надо быть просто сказать: «иван, давать слово?» – «давать». а вы я на спина написать, может, что-нибудь против советский власть. разве это красиво? теперь вы на я больше не рассчитывать, я – пионер.

наклоняться к он, манцев спрашивать, выворачивать губа, хриплый шепот:

– кто этот человек?

– французский ученый экспедиция, говорить вы. специально я разыскивать в ленинград, чтобы вести она сюда, за вы…

манцев больно схватывать он за плечо:

– ты видеть гарина?

– николай христофорович, бросать запугивать, у я теперь за плечо советский власть… ваш записка на мой горб попадать в надежный рука… гарин я ни к что.

– зачем они здесь? что они от я хотеть?.. я они ничто не сказать. я они ничто не показывать.

лицо манцев багроветь, он возбужденно озираться. рядом с он на нары садиться артур леви.

– надо успокаиваться, николай христофорович. кушать, отдыхать… время у мы быть много, рано ноябрь вы отсюда не увезти…

манцев слезать с нары, рука его трястись…

– я хотеть с вы говорить с глаз на глаз.

он проковылять к дверь, сколачивать из нетесаный, наполовину сгнивать горбыль. толкнуть она. ночной ветер подхватывать он седой космы. артур леви шагнуть за он в темнота, где крутиться мокрый снег.

– в мой винтовка последний заряд… я вы убивать! вы приходить я ограбить! – закричать манцев, трястись от злоба.

– пойти, становиться за ветер. – артур леви потащить он, прислонять к бревенчатый стена. – переставать бесноваться. я присылать за вы петр петрович гарин.

манцев судорожно схватываться за рука леви. распухать лицо его, с выворачивать веко, трястись, беззубый рот всхлипывать:

– гарин живой?.. он не забывать я? вместе голодать, вместе строить великий план… но весь это чепуха, бредни… что я здесь открывать?.. я прощупывать земной кора… я подтверждать весь мой теоретический предположение… я не ждать такой блестящий вывод… оливин здесь, – манцев затопать мокрый пимы, – ртуть и золото можно брать в неограниченный количество… слушать, короткий волна я прощупывать земной ядро… там черт знать что делаться… я перевертывать мировой наука… если бы гарин смочь доставать сто тысяча доллар, – что бы мы натворить!..

– гарин располагать миллиард, о гарин кричать газета весь мир, – сказать леви, – он удаваться построить гиперболоид, он завладевать остров в тихий океан и готовиться к большой дело. он ждать только ваш исследование земной кора. за вы присылать дирижабль. если не помешать погода, через месяц мы смочь поставлять причальный мачта.

манцев приваливаться к стена, долго молчать, уронить голова.

– гарин, гарин, – повторять он с душераздирающий укоризна. – я давать он идея гиперболоид. я наводить он на мысль об оливиновый пояс. про остров в тихий океан сказать он я. он обкрадывать мой мозг, сгнаивать я в проклятый тайга… что теперь я взять от жизнь? – постель, врач, манный каша… гарин, гарин… пожиратель чужой идея!..

манцев подымать лицо к бушевать непогода:

– цинга съедать мой зуб, лишай источать мой кожа, я почти слепой, мой мозг отупевать… поздно, поздно вспомнить обо я гарин…

94
гарин посылать в газета старый и новый свет радио о то, что они, пьер гарри, занятый в тихий океан, под сто тридцатый градус западный долгота и двадцать четвертый градус южный широта, остров площадь в пятьдесят пять квадратный километр, с прилегать островок и мель, что этот остров он считать свой владение и готовый до последний капля кровь защищать свой суверенный право.

впечатление получаться смехотворный. островишко в южный широта тихий океан быть необитаемый и ничто, кроме живописность, не отличаться. даже происходить путаница – кто, собственно, он принадлежать: америка, голландия или испания? но с американец долго спорить не приходиться, – поворчать и отступаться.

остров не стоить то уголь, который нужно быть затрачивать, чтобы доплывать к он, но принцип прежде все, и из сан-франциско выходить легкий крейсер, чтобы арестовывать этот пьер гарри и на остров поставлять на вечный время железный мачта с прорезиненный звездный флаг соединенный штат.

крейсер уходить. про смехотворный история с гарин быть сочинять фокстрот «бедный гарри», где говориться о то, как маленький, бедный пьер гарри полюбить креолка, и так она полюбить, что захотеть сделать ее королева. он увезти она на маленький остров, и там они танцевать фокстрот, король с королева вдвоем. и королева просить: «бедный гарри, я хотеть завтракать, я голодный». в ответ гарри только вздыхать и продолжать танцевать, – увы, кроме раковина и цвет, у он ничто не быть. но вот приходить корабль. красавец капитан предлагать королева рука и поводить к великолепный завтрак. королева смеяться и кушать. а бедный гарри оставаться только танцевать один… и так далее. словом, весь это быть шуточка.

день через десять приходить радио с крейсер:

«стоять в вид остров. высаживаться не приходиться, так как получать предупреждение, что остров укреплять. посылать ультиматум пьер гарри, называть себя владелец остров. срок завтра в семь утро. после что высаживать десант».

это быть уже забавно, – бедный гарри грозить кулачок шестидюймовый пушка… но ни назавтра, ни в близкий день никакой известие с крейсер больше не поступать.

на последний запрос он не отвечать. ого! кое-кто нахмуривать бровь в военный министерство.

затем в газета появляться сенсационный интервью с мак– линней. он утверждать, что пьер гарри не кто иной, как известный русский авантюрист инженер гарин, с который связанный слух о целый ряд преступление, в тот число о загадочный убийство в вилль-давр, близ париж. история с захват остров то более удивлять мак-линней, что на борт яхта, доставлять на остров гарин, находиться не кто иной, как сам роллинг, глава и распорядитель трест «анилин роллинг». на его средство быть производить огромный закупка в америка и европа и зафрахтовывать корабль для перевозка материал на остров. пока все происходить в законный порядок, мак-линней молчать, но сейчас он утверждать, что отличительный черта химический король роллинг – этот исключительный уважение к закон. поэтому несомненный, что наглый захват остров сделать вне воля роллинг и доказывать только, что роллинг содержаться в плен на остров и что миллиардер пользоваться в цель неслыханный шантаж.

тут уже шуточка кончаться. попираться святой святой. агент полиция собирать сведение о закупка гарин за август месяц. получаться ошеломлять цифра. в тот же время военный министерство напрасно разыскивать крейсер, – он исчезать. и, ко все, в газета быть опубликовывать описание взрыв анилиновый завод, рассказывать свидетель катастрофа, русский ученый хлынов.

начинаться скандал. действительно, под нос у правительство какой-то авантюрист производить колоссальный военный закупка, захватить остров, лишать свобода великий из гражданин америка, и, ко все, это быть безнравственный негодяй, массовый убийца, гнусный изверг.

телеграф приносить еще один ошеломлять известие: таинственный дирижабль, новый тип, пролететь над гавайский остров, опускаться в порт гило, взять бензин и вода, проплывать над курильский остров, снижаться над сахалин, в порт александровский взять бензин и вода, после что исчезать в северо-западный направление. на металлический борт корабль быть замечать буква п и г.

тогда все становиться ясно: гарин московский агент. вот ты и «бедный гарри». палата вотировать самый решительный мера. флот из восемь линейный крейсер выходить к «остров негодяй», как он теперь называть в американский газета.

в тот же день радиостанция весь мир принимать коротковолновый радиограмма, чудовищный по наглость и дурной стиль:

«але! але! говорить станция золотой остров, именовать по неосведомленность остров негодяй. але! пьер гарри искренне советовать правительство весь страна не совать нос в его внутренний дело. пьер гарри быть обороняться, и всякий военный корабль или флот, входить в вода золотой остров, быть подвергать участь американский легкий крейсер, пускать ко дно мало чем в пятнадцать секунда. пьер гарри искренне советовать весь население земной шар бросать политика и беззаботно танцевать фокстрот его имя».

95
плотина в овраг около зимовище быть восстанавливать. электростанция зарабатывать. артур леви ежедневно принимать нетерпеливый запрос с золотой остров: готовый ли причальный мачта?

электромагнитный волна, равнодушный к то, что вызывать они из космический покой, нестись в эфир, чтобы устремляться в радиоприемник и там, прохрипеть в микрофон бешеный голос гарин: «если через неделя причал не быть готовый, я посылать дирижабль и приказывать расстреливать вы, слышать, волшина?» – прохрипеть это, электромагнитный волна по провод заземление возвращаться в первоначальный покой.

в зимовище у подножие вулкан идти торопливый работа: очищать от поросль большой площадь, валить мачтовой сосна, ставить сужаться кверху двадцатипятиметровый башня на три нога, глубоко зарывать в земля.

работать все, выбиваться из сила, но много все суетиться и волноваться манцев. он отъедаться за этот время, немного окрепнуть, но разум его, видимо, быть тронуть безумие. бывать день, когда он будто забывать обо все, равнодушный, обхватить рука косматый голова, сидеть на нары. или, отвязывать козел машка, говорить иван:

– хотеть, я показывать ты то, чего еще ни один человек никогда не видеть?

держать козел машка за веревка (козел помогать он взбираться на скала), манцев и за они иван начинать восхождение к кратер вулкан.

мачтовый лес кончаться, высоко – между каменный глыба – расти корявый кустарник, еще выше – только черный камень, покрывать лишай и кое-где снег.

край кратер подниматься отвесный зубец, будто полуразрушенный стена гигантский цирк. но манцев знать здесь каждый щель и, кряхтеть, часто присаживаться, пробираться зигзаг с уступ на уступ. все же только раз – в тихий солнечный день – он удаваться взбираться на самый край кратер. причудливый зубец он окружать рыжий-медный озеро застывший лава. низкий солнце бросать от зубцов резкий тень на металлический лепешка лава. близко к западный сторона на поверхность лава возвышаться конус, вершина он куриться беловатый дым.

– там, – сказать манцев, указывать скрючивать палец на куриться конус, – там – свищ или, если хотеть, бездна в недра земля, куда не заглядывать человек… я бросать туда пироксилиновый шашка, – когда на дно вспыхивать разрыв, включать секундомер и высчитывать глубина по скорость прохождение звук. я исследовать выходить газ, набирать они в стеклянный реторта, пропускать через она свет электрический лампа и проходить через газ луч разлагать на призма спектроскоп… в спектр вулканический газ я обнаруживать линия сурьма, ртуть, золото и еще многий тяжелый металл… ты понятно, иван?

– понятно, валять далеко…

– думать, что ты все-таки понимать много, чем козел машка… однажды, во время особенно бурный деятельность вулкан, когда он плевать и харкать из чудовищно глубокий недра, я удаваться с опасность для жизнь набирать немного газ в реторта… когда я спускаться вниз, к становище, вулкан начинать швырять под облако пепел и камень величина с бочка. земля трястись, будто спина просыпаться чудовище. не обращать внимание на этот мелочь, я кинуться в лаборатория и поставлять газ под спектроскоп… иван и ты, машка, слушать…

глаз у манцев блестеть, беззубый рот кривиться:

– я обнаруживать след тяжелый металл, который нет в таблица менделеев. через несколько час в колба начинаться его распадение, – колба начинать светиться желтый свет, потом голубой и, наконец, пронзительно красный… из предосторожность я отходить, – раздаваться взрыв, колба и половина мой лаборатория разлетаться к черта… я называть этот таинственный металл буква м, так как мой имя начинаться на м и имя этот козел тоже начинаться на м. честь открытие принадлежать мы оба – козел и я… ты понимать что-нибудь?

– валять далеко, николай христофорович…

– металл м находиться в самый глубокий слой оливиновый пояс. он распадаться и освобождать чудовищный запас тепло… я утверждать далеко: ядро земля состоять из металл м. но, так как средний плотность ядро земля всего восемь единица, приблизительно – плотность железо, а металл м вдвое тяжело он, то, становиться быть, в самый центр земля – пустота.

манцев подымать палец и, поглядеть на иван и на козел, дико рассмеяться.

– идти заглядывать…

они, втроем, спускаться со скалистый гребень на металлический озеро и, скользить по металлический лепешка, пойти к дымиться конус. сквозь трещина вырываться горячий воздух. кое-где чернеть под нога дыра без дно.

– машок надо оставлять внизу, – сказать манцев, щелкнуть козел в нос, и полезть вместе с иван на конус, цепляться за осыпаться горячий щебень.

– ложиться на живот и глядеть.

они ложиться на край конус, с тот сторона, откуда относить клуб дым, и опускать голова. внутри конус быть углубление и посреди он – овальный дыра метр семь диаметр. оттуда доноситься тяжелый вздох, отдаленный грохот, будто где-то, черт знать на какой глубина, перекатываться камень.

присматриваться, иван различать красноватый свет, он идти из непостижимый глубина. свет, то помрачаться, то вспыхивать вновь, разгораться весь ярко, – становиться малиновый, пронзительный… тяжело вздыхать земля, грозный приниматься грохотать каменья.

– начинаться прилив, надо уходить, – проговаривать манцев. – этот свет идти из глубина семь тысяча метр. там распадаться металл м, там кипеть и испаряться золото и ртуть…

он схватывать иван за кушак, потащить вниз. конус дрожать, осыпаться, плотный клуб дым вырываться теперь, как пар из лопнуть котел, ослепительно алый свет бить из бездна, окрашивать низкий облако…

манцев схватывать веревка от машкин ошейник.

– бегом, бегом, ребята!.. сейчас полететь камень…

раздаваться тяжелый грохот, отдаваться по весь скалистый амфитеатр, – вулкан выстреливать каменный глыба… манцев и иван бежать, прикрывать голова рука, впереди скакать козел, волочить веревка…

96
причальный мачта быть готовый. с золотой остров сообщать, что дирижабль вылетать, несмотря на угрожающий показание барометр.

весь этот последний день артур вызывать манцев на откровенный разговор об его замечательный открытие. усаживаться на нары, далеко от рабочий, он вытаскивать фляжка со спирт и подливать манцев в чай.

рабочий лежать на пол на подстилка из хвоя. иногда кто-нибудь из они вставать и подбрасывать в очаг кедровый корневище. огонь озарять прокапчивать стена, усталый, обрастать борода лицо. ветер бушевать над крыша.

артур леви стараться говорить тихо, ласково, успокаивающе. но манцев, казаться, совсем сходить с ум…

– слушать, артур артурович, или как вы там… бросать хитрить. мой бумага, мой формула, мой проект глубокий бурение, мой дневник запаять в жестяной коробка и спрятать надежно… я улетать, они оставаться здесь, – они не получать никто, даже гарин. не отдавать даже под пытка…

– успокаиваться, николай христофорович, вы же иметь дело с порядочный человек.

– я не настолько глупый. гарина нужный мой формула… а я нужный мой жизнь… я хотеть каждый день мыться в душистый ванна, курить дорогой табак, пить хороший вино… я вставлять зуб и быть жевать трюфель… я тоже хотеть слава! я она заслуживать!.. черт вы весь взять вместе с гарин…

– николай христофорович, на золотой остров вы быть обставлять по-царски…

– бросать. я знать гарин… он я ненавидеть, потому что весь гарин выдумывать я… без я из он получаться бы просто мелкий жулик… вы повезти на дирижабль мой живой мозг, а не тетрадка с мой формула.

иван гусев, наставлять ухо, слушать обрывок этот разговор. в ночь, когда быть готовый причальный мачта, он подползать по нары к манцев, лежать с открытый глаз, и зашептать в самый его ухо:

– николай христофорович, плюнуть на они. поехать хорошо в ленинград… мы с тарашкин за вы, как за малый ребенок, быть ходить… зуб вставлять… находить хороший жилплощадь, – чего вы связываться с буржуй…

– нет, ванька, я погибший человек, у я слишком необузданный желание, – отвечать манцев, глядеть на потолок, откуда между бревно свешиваться клок закапчивать мох. – семь год под этот проклятый крыша бушевать мой фантазия… я не хотеть ждать больше ни один день…

иван гусев давно понимать, каков быть этот «французский экспедиция», – он внимательно слушать, наблюдать и делать свой вывод.

за манцев он теперь ходить, как привязывать, и этот последний ночь не спать: когда начинать слипаться глаз, он совать в нос птичий перо или щипать себя где больно.

на рассвет артур леви, сердито надевать полушубок, обматывать горло шарф, пойти на радиостанция – она помещаться рядом в землянка. иван не спускать глаз с манцев. едва артур леви выходить, манцев оглянуться, – весь ли спать, – осторожно слезать с нары, пробираться в темный угол зимовище, подымать голова. но, должно быть, глаз его плохо видеть, – он вернуться, подбрасывать в очаг смолье. когда огонь разгораться, опять пойти в угол.

иван догадываться, на что он смотреть, – в угол, там, где скрещиваться балка сруб, в потолок чернеть щель между балка накат, – мох быть сдирать. это и беспокоить манцева… подниматься на цыпочки, он сорвать с низкий потолок космы черный мох и, кряхтеть, заткнуть они щель.

иван бросать перышко, который щекотать нос, повертываться на бок, прикрываться с голова одеяло и сейчас же заснуть.


снежный буря не утихать. второй сутки огромный дирижабль висеть над поляна, пришвартовывать нос к причальный мачта. мачта гнуться и трещать. сигарообразный тело раскачиваться, и снизу казаться, что в воздух повисать днище железный баржа. экипаж едва успевать очищать от снег его борт.

капитан, перегибаться с гондола, кричать стоять внизу артур леви:

– але! артур артурович, какой черт! нужно сниматься… человек выбиваться из сила.

леви отвечать сквозь зуб:

– я еще раз говорить с остров. мальчишка приказывать привозить во что бы то ни становиться.

– мачта не выдерживать…

леви только пожимать плечо. дело быть, конечно, не в мальчишка. иван пропадать этот ночь. о он никто и не спохватываться. пришвартовывать дирижабль, появляться на рассвет и долго кружиться над поляна в снежный облако. выгружать продовольствие. (рабочий экспедиция артур леви заявлять, что, если не получать вдоволь продовольствие и наградной, распарывать дирижабль брюхо пироксилиновый шашка.) узнавать, что мальчишка пропадать, артур леви махнуть рука:

– неважно.

но дело обертываться гораздо серьезно.

манцев первый влезать в гондола воздушный корабль. через минута, что-то обеспокоенный, спускаться на земля по алюминиевый лесенка и заковылять к зимовище. сейчас же оттуда доноситься его отчаянный вопль. манцев, как бешеный, выскочить из облако снег, размахивать рука:

– где мой жестяной коробка? кто взять мой бумага?.. ты, ты украсть, подлец!

он схватывать леви за воротник, затрясти с такой сила, – у тот слетать шапка…

быть ясно: бесценный формула, то, за что прилетать сюда дирижабль, уносить проклятый мальчишка. манцев обезуметь:

– мой бумага! мой формула! человеческий мозг не в сила снова создавать это!.. что я передавать гарин? я весь забывать!..

леви немедленно снаряжать погоня за мальчишка. человек заворчать. все же несколько человек соглашаться. манцев поводить они в сторона шайтан-камень. леви оставаться у гондола, грызть ноготь. проходить много время. двое из уходить в погоня вернуться.

– там такой крутить – шаг не ступать…

– куда вы девать манцев? – закричать леви.

– кто он знать… отбиваться…

– находить манцев. находить мальчишка… за тот и другой по десять тысяча золото.

туча мрачнеть. надвигаться ночь. ветер усиливаться. капитан опять начинать грозиться – перерезывать причал и улетать к черта.

наконец со сторона шайтан-камень показываться высокий человек в забитый снег доха. он нести на рука иван гусев. леви кинуться к он, сорвать перчатка, залезать мальчишка под шубенка. иван будто спать, застыть рука его плотно прижимать к грудь небольшой жестяной коробка с драгоценный формула манцев.

– живой, живой, только застыть маленько, – проговаривать высокий человек, раздвигать широкий улыбка набивать снег борода. – отходить. наверх он, что ли? – и, не дожидаться ответ, понести иван в гондола.

– ну, что? – крикнуть сверху капитан. – лететь?

артур леви нерешительно взглядывать на он.

– вы готовый к отлет?

– быть, – отвечать капитан.

леви еще раз обертываться в сторона шайтан-камень, где сплошной завеса из помрачнеть облако лететь, крутиться снег. в конец конец главное – формула быть бы на борт.

– лететь! – сказать он, вскакивать на алюминиевый лесенка. – ребята, отдавать конец…

он отворять горбатый дверца и влезать в гондола. наверху причальный мачта начинать перерезывать пеньковый трос, удерживать корабль. застучать, стрелять, мотор. закручиваться винт.

в этот время, гонимый метель, из снежный вихорь выскочить манцев. ветер дыбом вздымать его волос. протягивать рука хватать улетать очертание корабль…

– стоять!.. стоять!.. – хрипло вскрикивать он. когда алюминиевый лесенка гондола подниматься уже за метр над земля, он схватываться за нижний ступенька. несколько человек поймать он за доха, чтобы отдирать. он отпихивать они нога. металлический днище корабль раскачиваться. стрелять мотор. сердито реветь винт. корабль идти вверх – в крутиться снежный облако.

манцев вцепляться, как клещ, в нижний ступенька. он быстро подымать… снизу быть видно, как растопыривать нога его, развеваться пол доха понестись в небо.

далеко ли он улетать, на какой высота срываться и упасть, – это уже не видеть стоять внизу человек.

97
перегибаться через окно алюминиевый гондола, мадам ламоля глядеть в бинокль. дирижабль еле двигаться, описывать круг в лучезарный небо. под он, на глубина тысяча метр, расстилаться на необъятный ширина прозрачный сине-зеленый океан. в центр его лежать остров неправильный форма. сверху он походить на очертание африка в крошечный масштаб. с юг, восток и северо-восток, как брызги около он, темнеть окаймлять пена каменистый островок и мель. с запад океан быть чистый.

здесь в глубокий залив, невдалеке от прибрежный полоса песок, лежать грузовой корабль. зоя насчитывать они двадцать четыре, – они походить на жук, спать на вода.

остров быть прорезать ниточка дорога, – они сходиться у северо-восточный скалистый часть он, где сверкать стеклянный крыша. это достраиваться дворец, опускаться три терраса к волна маленький песчаный бухта.

с южный сторона остров виднеться сооружение, похожий сверху на путаница детский мекканный: ферма, крепление, решетчатый кран, рельс, бегать вагонетка. крутиться десяток ветряной двигатель. попыхивать труба электростанция и водокачка.

в центр этот сооружение чернеть круглый отверстие шахта. от она к берег двигаться широкий железный транспортер, относить вынимать порода, и далеко в море уходить червяк красный понтон землечерпалка. облачко пара, не переставать, куриться над отверстие шахта.

день и ночь – в шесть смена – идти работа в шахта: гарин пробивать гранитный броня земной кора. дерзость этот человек граничить с безумие. мадам ламоля глядеть на облачко над шахта, бинокль дрожать в ее рука, золотистый от загар.

по низкий берег залив тянуться правильный ряд крыша склад и жилой строение. муравьиный фигурка человек двигаться по дорога. катиться автомобиль и мотоцикл. в центр остров синеть озеро, из он к юг вытекать извилистый речка. по ее берег лежать полоса поле и огород. весь восточный склон зеленеть изумрудный покров, – здесь, за изгородь, пастись стадо. на северо-восток перед дворец, среди скала, пестреть причудливый фигура цветник и древесный насаждение.

еще полгода то назад здесь быть пустыня – колючий трава да камень, серый от морской соль, да чахлый кустарник. корабль выбрасывать на остров тысяча тонна химический удобрение, быть вырыть артезианский колодец, привозить растение, целый дерево.

с высота гондола зоя глядеть на забросить в океан клочок земля, пышный и сверкающий, омывать снежный пена прибой, любоваться они, как женщина, держать в рука драгоценность.

98
быть семь чудо на свет. народный память доносить до мы только три: храм диана эфесский,[5] сад семирамида[6] и медный колосс[7] в родос. об остальной воспоминание погружать на дно атлантический океан.

восьмой чудо, как это ежедневно повторять мадам ламоля, нужно быть считать шахта на золотой остров. за ужин в только что отделывать зал дворец, с огромный окно, раскрытый дуновение океан, мадам ламоля подымать бокал:

– за чудо, за гений, за дерзость!

все избранный общество остров вставать и приветствовать мадам ламоля и гарина. все быть охватывать лихорадка работа и фантастический замысел. пусть там, на материк, вопить о нарушение право. плевать. здесь день и ночь гудеть подземный гул шахта, греметь черпак элеватор, забираться все глубоко, глубоко к неисчерпаемый запас золото. сибирский россыпь, овраг калифорния, снежный пустыня клондайк – чушь, кустарный промысел. золото здесь под нога, в любой место, только прорваться сквозь гранит и кипеть оливин.

в дневник несчастный манцев гарин находить такой запись:

«в настоящий время, то быть когда заканчиваться четвертый ледниковый период и с чрезвычайный быстрота начинать развиваться один из порода животное, лишенный волосяной покров, способный передвигаться на задний конечность и снабжать удачный устройство ротовой полость для произношение разнообразный звук, – земной шар представлять следующий картина:

верхний его покров состоять из застывший гранит и диорит, толщина от пять до двадцать пять километр. этот корка снаружи покрывать морской отложение и слой погибший растительность (уголь) и погибать животное (нефть). кора лежать на второй оболочка земной шар, – из расплавлять металл, – на оливиновый пояс.

расплавлять оливиновый пояс место, как, например, в некоторый район тихий океан, подходить близко к поверхность земля, до глубина пять километр.

толщина этот второй расплавлять оболочка достигать в настоящий время свыше сто километр и увеличиваться на километр в каждый сто тысяча год.

в расплавлять оливиновый пояс нужно различать три слой: близкий к земной кора – это шлак, лава, выбрасывать вулкан; средний слой – оливин, железо, никель, то быть то, из что состоять метеорит, падать в вид звезда на земля в осенний ночь, и, наконец, третий – нижний слой – золото, платин, цирконий, свинец, ртуть.

этот три слой оливиновый пояс покоиться, как на подушка, на слой сгущать, до жидкий состояние, газ гелий, получаться как продукт атомный распад.

и, наконец, под оболочка жидкий газ находиться земной ядро. оно твердый, металлический, температура его около двести семьдесят три градус низкий ноль, то быть температура мировой пространство.

земной ядро состоять из тяжелый радиоактивный металл. мы известный два из они, находиться в конец таблица менделеев, – это уран и торий. но они сам являться продукт распад основной, неизвестный до сей пора в природа сверхтяжелый металл.

я обнаруживать его след в вулканический газ. это металл м. он в одиннадцать раз тяжело платина. он обладать чудовищный сила радиоактивность. если один килограмм этот металл извлекать на поверхность земля, – весь живой на несколько километр в окружность быть убито, весь предмет, покрывать его эманация,[8] быть светиться.

так как удельный вес земной ядро составлять всего восемь единица (удельный вес железо), что всегда наводить на ошибочный мысль, будто ядро железный, и так как нельзя предполагать, что металл м находиться в ядро земля под давление в миллион атмосфера, в пористый состояние, то нужно сделать единственный вывод:

ядро земля представлять пустотелый шар, или бомба, из металл м, наполнять гелий, находиться вследствие чудовищный давление в кристаллический состояние.

в разрез земной шар таков


металл м, составлять ядро земля, непрерывно распадаться и превращаться в другой легкое металл, освобождать чудовищный количество тепло. ядро земля прогреваться. через несколько миллиард год земля должный прогреваться насквозь, взрываться, как бомба, вспыхивать, превращаться в газовый шар, диаметр с орбита, который описывать луна вокруг земля, засиять, как маленький звезда, и затем начинать охлаждаться и снова сжиматься до размер земной шар. тогда снова возникать на земля жизнь, через миллиард год появляться человек, начинаться стремительный развитие человечество, борьба за высокий социальный устройство мир.

земля снова быть, не переставать, прогреваться атомный распад, чтобы снова вспыхивать маленький звезда.

это круговорот земной жизнь. они быть бесчисленный много и бесчисленный много быть впереди. смерть нет. быть вечный обновление…»

вот что прочитывать гарин в дневник манцев.

99
верхний край шахта быть одевать стальной броня. массивный цилиндр из тугоплавкий сталь опускаться в она по мера ее углубление. они доходить до тот место, где температура в шахта подниматься до триста градус. это случаться неожиданно, скачок, на глубина пять километр от поверхность. смена рабочий и два гиперболоид погибать на дно шахта.

гарин быть недовольный. опускание и клепка цилиндр тормозить работа. теперь, когда стена шахта быть раскалять, их охлаждать сжатый воздух, и они, застывать, сам образовывать мощный броня. они распирать по диагональ решетчатый ферма.

диаметр шахта быть небольшой – двадцать метр. внутренность она представлять сложный система воздуходувный и отводный труба, крепление, сеть провод, дюралюминиевый колодец, внутри который двигаться черпак элеватор, шкив, площадка для элеваторный передача и площадка, где стоять машина жидкий воздух и гиперболоид.

все приводиться в движение электричество: подъемный лифт, элеватор, машина. с бок шахта пробиваться пещера для склад машина и отдых рабочий. чтобы разгружать главный шахта, гарин поводить параллельно она второй в шесть метр диаметр, – она соединять пещера электрический лифт, двигаться со скорость пневматический ядро.

важный часть работа – бурение – происходить согласованный действие луч гиперболоид, охлаждение жидкий воздух и отчерпывание порода элеватор. двенадцать гиперболоид особый устройство, брать энергия от вольтов дуга с уголь из шамонит, пронизывать и расплавлять порода, струя жидкий воздух мгновенно охлаждать она, и она, распадаться на мелкий частица, попадать в черпак элеватор. продукт горение и пара уноситься вентилятор.

100
дворец в северо-восточный часть золотой остров быть построить по фантастический план мадам ламоля.

это быть огромный сооружение из стекло, становиться, темно-красный камень и мрамор. в он помещаться пятьсот зал и комната. главный фасад с два широкий мраморный лестница вырастать из море. волна разбиваться о ступень и цоколь по сторона лестница, где вместо обычный статуя или ваз стоять четыре бронзовый решетчатый башенка, поддерживать золоченый шар, – в они находиться заряжать гиперболоид, угрожающий подступ с океан.

лестница подниматься до открытый терраса, – с она два глубокий вход, укреплять квадратный колонна, вести внутрь дом. весь каменный фасад, слегка наклонять, как на египетский постройка, скупо украшать, с высокий, узкий окно и плоский крыша, казаться суровый и мрачный. зато фасад, выходить во внутренний двор, в цветник ползучий роза, вербена, орхидея, цветущий сирень, миндаль и лилиев дерево, быть построить пышно, даже кокетливый.

двое бронзовый ворот вести внутрь остров. это быть дом-крепость. сбоку он на скала возвышаться на сто пятьдесят метр решетчатый башня, соединять подземный ход со спальня гарин. на верхний площадка она стоять мощный гиперболоид. бронировать лифт взлетать к они от земля в несколько секунда. все, даже мадам ламоля, быть запрещать под страх смерть подходить к основание башня. это быть первый закон золотой остров.

в левый крыло дом помещаться комната мадам ламоля, в правый – гарин и роллинг. больше здесь никто не жить. дом предназначаться для тот время, когда великий счастие для смертный быть получать приглашение на золотой остров и увидеть ослепительный лицо властительница мир.

мадам ламоля готовиться к этот роль. дело у она быть по горло. создаваться этикет утренний вставание, выход, малый и большой прием, обед, ужин, маскарад и развлечение. широко развертываться она актерский темперамент. она любить повторять, что рожать для мировой сцена. хранитель этикет быть намечать знаменитый балетный постановщик – русский эмигрант. с он заключать контракт в европа, пожаловать золотой, с бриллиант на белый лента, орден «божественный зоя» и возводить в древнерусский звание постельничий (chevalier de lit).

кроме этот внутренний – дворцовый – закон, она создаваться, совместно с гарин, «заповедь золотой век» – закон будущий человечество. но это быть скоро общий проект и основной идея, подлежать впоследствии обработка юрист. гарин быть бешено занимать, – она приходиться выкраивать время. день и ночь в ее кабинет дежурить два стенографистка.

гарин приходить прямо из шахта, измучивать, грязный, пропахнуть земля и машинный масло. он торопливо есть, валиться с нога на атласный диван и закутываться дым трубка (он быть объявлять выше этикет, его привычка – священный и вне подражание). зоя ходить по ковер, перебирать в худой палец огромный жемчужина ожерелие, и вызывать гарина на беседа. он нужно быть несколько минута мертвый покой, чтобы мозг снова мочь начинать лихорадочный работа. в свой план он не быть ни злой, ни добрый, ни жестокий, ни милосердый. он забавлять только остроумие в разрешение вопрос. этот «прохладность» возмущать зоя. большой ее глаз темнеть, по нервный спина пробегать дрожь, низкий, ненавидящий голос она говорить (по-русски, чтобы не понимать стенографистка):

– вы фата. вы страшный человек, гарин. я понимать, как можно хотеть сдирать с вы с живой кожа, – посмотреть, как вы в первый раз в жизнь становиться мучиться. неужели вы никто не ненавидеть, никто не любить?

– кроме вы, – скалить зуб, отвечать гарин, – но ваш головка набивать сумасшедший вздор… а у я считать секунда. я подождать, когда ваш честолюбие насыщаться до отвал. но вы все же правый в один, любовь мой: я слишком академичный. идея, не насыщенный влага жизнь, рассеиваться в пространство. влага жизнь – это страсть. у вы ее переизбыток.

он покоситься на зоя, – она стоять перед он, бледный, неподвижный.

– страсть и кровь. старый рецепт. только зачем же именно с я драть кожа? можно с кто-нибудь другой. а вы, видимо, очень нужно для здоровье омачивать платочек в этот жидкость.

– я многое не мочь прощать человек.

– например, коротенький молодчик с волосатый палец?

– да. зачем вы вспоминать об это?

– не мочь прощать сам себя… за пятьсот франк небось вызывать вы по телефон. быть. чулочек шелковый штопать поспешно, откусывать нитка вот этот божественный зубок, когда торопиться в ресторан. а бессонный ночка, когда в сумочка – два су, и ужас, что быть завтра, и ужас – пасть еще ниже… а собачий нос роллинг – что-нибудь да стоять.

с длинный усмешка глядеть он в глаз, зоя сказать:

– этот разговор я тоже не забывать до смерть…

– боже мой, только что вы я упрекать в академичность…

– быть мой власть, повесить вы на башня гиперболоид…

гарин быстро подниматься, схватывать зоя за локоть, сила привлекать к себя на колено и целовать ее закинуть лицо, стискивать губа. оба стенографистка, светловолосый, завитой, равнодушный, как кукла, отвертываться.

– глупый, смешной женщина, понимать, – такой только ты любить… единственный существо на земля… если бы ты двадцать раз не умирать во вшивый вагон, если бы ты не покупать как девка, – разве бы ты постигать весь острота дерзость человеческий… разве бы ты ходить по ковер такой повелительница… разве бы я полагать к твой нога сам себя…

зоя молча освобождаться, движение плечо поправлять платье, отходить на середина комната и оттуда все еще дико глядеть на гарин. он сказать:

– итак, на что же мы останавливаться?

стенографистка записывать мысль. за ночь отпечатывать они и подавать поутру в постель мадам ламоля.

для экспертиза по некоторый вопрос приглашать роллинг. он жить в великолепный, не совсем еще законченный апартамент. выходить из они только к стол. его воля и гордость быть сламывать. он сильно сдавать за этот полгода. гарина он бояться. с зоя избегать оставаться с глаз на глаз. никто не знать (и не интересоваться), что он делать целый день. книга он отроду не читать. записка, казаться, не вести. говорить, что будто бы он пристращаться коллекционировать курительный трубка. однажды вечер зоя видеть из окно, как на предпоследний ступень мраморный лестница у вода сидеть роллинг и, пригорюниться, глядеть на океан, откуда сто миллион год то назад выходить его предок в вид человекообразный ящерица. это быть все, что оставаться от великий химический король.

ни потеря триста миллион доллар, ни плен на золотой остров, ни даже измена зоя не сламывать бы он. двадцать пять год то назад он торговать вакса на улица. он уметь, он любить бороться. сколько прикладывать быть усилие, талант и воля, чтобы заставлять человек платить он, роллинг, золотой кружочек. европейский война, разорение европа – вот какой сила быть подымать для то, чтобы золото потечь в касса «анилин роллинг».

и вдруг это золото, эквивалент сила и счастие, быть черпать из шахта, как глина, как грязь, элеваторный черпак в любой количество. вот тут-то подошва роллинг повисать в пустота, он переставать ощущать себя царь природа – «гомо сапиенс». оставаться только – коллекционировать трубка.

но он все еще, по настояние гарин, ежедневно диктовать по радио свой воля директор «анилин роллинг». ответ их быть неопределенный. становиться ясный, что директор не верить в добровольный уединение роллинг на золотой остров. он спрашивать:

«что предпринимать для ваш возвращение на континент?»

роллинг отвечать:

«курс нервный лечение проходить благоприятно».

по его приказ быть получать еще пять миллион фунт стерлинг. когда же через два неделя он вновь приказывать выдавать такой же сумма, агент гарин, предъявлять чек роллинг, быть арестовывать. это быть первый сигнал атака континент на золотой остров. флот из восемь линейный суд, крейсировать в тихий океан, близ двадцать второй градус южный широта и сто тридцатый градус западный долгота, ожидать только боевой приказ атаковать остров негодяй.

101
шесть тысяча рабочий и служащий золотой остров быть набирать со весь конец свет. первый помощник гарин, инженер чермак, носить звание губернатор, размещать рабочий сила по национальность на пятнадцать участок, отгораживать друг от друг колючий проволока.

на каждый участок быть построить барак и молельня по возможность в национальный вкус. консервы, бисквит, мармелад, бочонок с капуста, рис, маринованный медуза, сельдь, сосиска, и прочее и прочее заказываться (американский завод) также с национальный этикетка.

два раз в месяц выдаваться прозодежда, выдерживать в национальный дух, и раз в полгода – праздничный национальный костюм: славянин – поддевка и свиток, китаец – сырцовый кофта, немец – сюртук и цилиндр, итальянец – шелковый белье и лакированный ботинок, негр – набедренник, украшать крокодилий зуб и бусы, и т. д.

чтобы оправдывать в глаз население этот колючий граница, инженер чермак организовывать штат провокатор. они быть пятнадцать человек. они раздувать национальный вражда: в будни умеренно, по праздник вплоть до кулачный потасовка.

полиция остров из бывший врангелевский офицер, носить мундир орден зоя – белый сукно короткий куртка с золотой шитье и канареечный штаны в обтяжка, – поддерживать порядок, не допускать национальность до взаимный истребление.

рабочий получать огромный в сравнение с континент жалование. иной посылать он на родина с близкий пароход, иной сдавать на хранение. расходовать быть негде, так как только по праздник в уединенный ущелие на юго-восточный берег остров бывать открывать кабак и луна-парк. там же функционировать пятнадцать дом терпимость, выдерживать также в национальный вкус.

рабочий быть известно, для какой цель пробиваться в глубь земля гигантский шахта. гарин объявлять все, что при расчет он разрешать каждый взять с себя столько золото, сколько можно уносить на спина. и не быть человек на остров, кто бы без волнение не смотреть на стальной лента, уносить порода из земной недра в океан, кто бы не опьянять желтоватый дымок над жерло шахта.

102
– господин, наступать наиболее тревожный момент в наш работа. я ждать он и приготавливаться, но это, разумеется, не уменьшать опасность. мы блокировать. только что получать радио: два наш корабль, грузить фигурный железо для крепление шахта, консервы и мороженый баранина, захватить американский крейсер и объявлять приз. это значить – война начинаться. с час на час нужно ждать она официальный объявление. один из близкий мой цель – война. но она начинаться рано, чем я нужно. на континент слишком нервничать. я предвидеть их план: они бояться мы, они быть стараться уморить мы голод. справка: продовольствие на остров хватить на два неделя, не считать живой скот. в этот четырнадцать день мы должный быть прорвать блокада и подвозить консервы. задача трудный, но выполнимый. кроме то, мой агент, предъявлять чек роллинг, арестовывать. деньги у мы в касса нет. триста пятьдесят миллион доллар израсходовать до последний цент. через неделя мы должный платить жалование, и, если расплачиваться чек, рабочий взбунтоваться и останавливать гиперболоид. становиться быть, в продолжение семь день мы обязанный доставать деньги.

заседание происходить в сумерки в еще не оканчивать кабинет гарин. присутствовать чермак, инженер шефер, зоя, шельга и роллинг. гарин, как всегда в минута опасность и умственный напряжение, разговаривать, с усмешечка покачиваться на каблук, засовывать рука в карман. зоя председательствовать, держать в рука молоточек. чермак, маленький, нервный, с воспаленный глаз, докашливать, сказать:

– второй закон золотой остров гласить: никто не должный пытаться проникать в тайна конструкция гиперболоид. всякий, прикасаться хотя бы к верхний кожух гиперболоид, подлежать смертный казнь.

– так, – подтверждать гарин, – таков закон.

– для успешный завершение указанный вы предприятие понадобиться по крайний мера одновременный работа три гиперболоид: один для добыча деньги, другой для прорыв блокада, третий для оборона остров. вы приходиться сделать исключение из закон для два помощник.

наступать молчание. мужчина следить за дым сигара. роллинг сосредоточенно нюхать трубка. зоя повертывать голова к гарин. он сказать:

– хорошо. (легкомысленный жест.) опубликовывать. исключение из второй закон делаться для два человек на остров: для мадам ламоля и…

он весело перегибаться через стол и хлопнуть шельга по плечо:

– он, шельга, второй человек доверять тайна аппарат…

– ошибаться, товарищ, – отвечать шельга, снимать с плечо рука, – отказываться.

– основание?

– не обязывать объяснять. подумать, – сам догадываться.

– я поручать вы уничтожать американский флот.

– дело милый, что и говорить. не мочь.

– почему, черт взять?

– как почему?.. потому что путь скользкий…

– смотреть, шельга…

– смотреть…

у гарин торчком вставать бородка, блеснуть зуб. он сдерживаться. спрашивать тихо:

– вы что-нибудь задумывать?

– мой линия, петр петрович, открытый. я ничто не скрывать.

короткий этот разговор быть вести по-русски. никто, кроме зоя, он не понимать. шельга снова приниматься чертить завитушка на бумага. гарин сказать:

– итак, помощник при гиперболоид назначать один человек – мадам ламоля. если вы согласный, сударыня, – «аризона» стоять под пары, – утро вы выходить в океан…

– что я должный делать в океан? – спрашивать зоя.

– грабить весь судно, который попадаться на линия транспасифик. через неделя мы должный заплатить рабочий.

103
в двадцать третий час с флагманский линейный корабль эскадра североамериканский флот быть замечать посторонний тело над созвездие южный крест.

голубоватый, как хвост комета, луч прожектор, омахивать звездный небосвод, заметаться и упираться в посторонний тело. оно засвечиваться. сотня подзорный труба рассматривать металлический гондола, прозрачный круг винт и на борт дирижабль буква п и г.

защелкать огненный сигнал на судно. с флагманский корабль сниматься четыре гидроплан и, рычать, становиться круто забирать к звезда. эскадра, увеличивать скорость, идти в кильватерный строй.

гул самолет становиться весь прозрачный, все слабый. и вдруг воздушный корабль, к который взвиваться они, исчезать из поле зрение. много подзорный труба быть протирать носовой платок. корабль пропадать в ночной небо, сколько ни щупать прожектор.

но вот слабо доноситься туканье пулемет: нащупывать. тукание оборваться. в небо, перевертываться, понестись отвесно вниз блестящий мушка. смотреть в труба ахнуть, – это падать гидроплан и где-то рухнуть в черный волна. что случаться?

и снова, – так-так-так-так, – застучать в небо пулемет, и так же оборваться они стук, и, один за другой, весь три самолет пролететь сквозь луч прожектор, кубарем, штопор бухнуться в океан. заплясать огненный сигнал с флагманский судно. замигать до самый горизонт огонь: что случаться?

потом все увидеть совсем близко бежать против ветер – поперек кильватерный линия – черный рваный облако. это снижаться воздушный корабль, окутывать дымовой завеса. на флагман давать сигнал: «беречься, газ. беречься, газ». рявкнуть зенитный орудие. и сейчас же на палуба, на мостик, на бронебойный башня упасть, разрываться газовый бомба.

первый погибать адмирал, двадцативосьмилетний красавец, из гордость не надевать маска: схватываться за горло и опрокидываться со вздутый, посинеть лицо. в несколько секунда отравлять быть все, кто находиться на палуба, – противогаз оказываться малодействительный. флагманский корабль быть атаковать неизвестный газ.

командование переходить к вице-адмирал. крейсер ложиться на правый галс и открывать зенитный огонь. три залп потрясать ночь. три зарница, вырываться из орудие, окровавливать океан. три рой стальной дьявол, визжать слепой головка, пронестись черт знать куда и, лопнуть, озарять звездный небо.

вслед за залп с крейсер сниматься шесть гидроплан, – весь экипаж в маска. быть очевидно, что первый четыре аппарат погибать, налетать на отравлять дымовой завеса воздушный корабль. вопрос теперь касаться честь американский флот. на судно погасать огонь. оставаться только звезда. в темнота слышно быть, как биться волна о стальной борт да петь в вышина самолет.

наконец-то!.. так-так-так-так – из серебристый туман млечный путь долетать такание пулемет… затем – будто там откупоривать бутылка. это начинаться атака граната. в зенит засвечиваться бурый-черный свет клубиться облачко: из он выскальзывать, наклонять тупой нос, металлический сигара. по верхний гребень ее плясать огненный язычок. она нестись наклонный вниз, оставлять за себя светящийся хвост, и, весь охватывать пламень, упасть за горизонт.

через полчаса один из гидроплан доносить, что снижаться около гореть дирижабль и расстреливать из пулемет все, что на немой и около он оставаться живой.

победа дорого обходиться американский эскадра: погибать четыре самолет со все экипаж. отравлять газ насмерть двадцать восемь офицер, в тот число адмирал эскадра, и сто тридцать два матрос. обидный все при такой потеря быть то, что великолепный линейный крейсер с могучий артиллерия оказываться на положение бескрылый пингвин: противник бить они сверху какой-то неизвестный газ, как хотеть. необходимо быть взять реванш, показывать действительный мощь морской артиллерия.

в этот дух контр-адмирал в тот же ночь посылать в вашингтон донесение о весь происшествие морской бой. он настаивать на бомбардировка остров негодяй.

ответ морской министр приходить через сутки: идти к указанный остров и сровнять он с волна океан.

104
– ну, что? – вызывающе спрашивать гарин, класть на письменный стол наушники радиоприемник. (заседание происходить в тот же состав, кроме мадам ламоля.) – ну, что, милостивый государь?.. мочь поздравлять… блокада больше не существовать… американский флот отдавать приказ о бомбардировка остров.

роллинг сотрясаться, подниматься с кресло, трубка вывалиться у он изо рот, лиловый губа искривляться, точно он хотеть и не мочь произносить какой-то слово.

– что с вы, старина? – спрашивать гарин. – вы так волновать приближение родной флот? не терпеться повесить я на мачта? или струшивать бомбардировка?.. глупо вы, разумеется, разлетаться на мокрый кусочек от американский снаряд. или совесть, черта взять, у вы зашевелиться… ведь как-никак воевать на ваш денежки.

гарин короче засмеяться, отвертываться от старик. роллинг, так и не сказать ничто, опускаться на место, прикрывать землистый лицо дрожать рука.

– нет, господин… без риск можно наживать только три цент на доллар. мы идти сейчас на огромный риск. наш разведочный дирижабль отлично выполнять задача… просить почтить вставание двенадцать погибать, в тот число командир дирижабль александр иванович волшина. дирижабль успевать протелефонировать подробно состав эскадра. восемь линейный крейсер новый тип, вооруженный четыре броневой башня, по три орудие в каждый. после бой у они должно оставаться не мало двенадцать гидроплан. кроме то, легкое крейсер, эсминец и подводный лодка. если считать удар каждый снаряд в семьдесят пять миллион килограмм живой сила, залп весь эскадра по остров, в круглый цифра, быть равный миллиард килограмм живой сила.

– то хорошо, тем хорошо, – прошептать, наконец, роллинг.

– переставать хныкать, дедуля, стыдно… я и забывать, господин, – мы должный поблагодарить мистер роллинг за любезно предоставлять мы новый и пока еще секретный изобретение: газ, под название «черный крест». посредством его наш пилот опрокидывать в вода четыре гидроплан и выводить из строй флагманский корабль…

– нет, я не предоставлять вы любезно «черный крест», мистер гарин! – хрипло крикнуть роллинг. – под дуло револьвер вы у я вырывать приказание посылать на остров баллон с «черный крест».

он задыхаться и, шататься, выходить. гарин становиться развивать план защита остров. нападение эскадра нужно быть ожидать на третий сутки.

105
«аризона» подымать пиратский флаг.

это совсем не означать, что на она взвиваться черный с череп и берцовый кость романтический знамя морской разбойник. теперь разве только на бутылочка с сулема изображаться подобный ужас.

флаг, собственно, на «аризона» не быть подымать никакой. два решетчатый башня с гиперболоид слишком отличать ее профиль от весь суд на свет. командовать судно янсный, подчиненный мадам ламоля.

великолепный помещение зоя – спальня, ванная, туалетный, салон – запирать быть на ключ. зоя помещаться наверху, в капитанский рубка, вместе с янсен. прежний роскошь – синий шелковый тент, ковер, подушка, кресло – весь быть убирать. команда, взять еще в марсель, быть вооруженный кольт и короткий винтовка. команда объявлять цель выход в море и приз с каждый захватить судно.

весь свободный помещение на яхта быть заполнять бидон с бензин и пресный вода. при боковой ветер, под весь парус, с полный нагрузка изумительный мотор рольс-ройс, «аризона» лететь, как альбатрос, – с гребень на гребень по взволнованный океан.

106
– ветер подходить к семь балл, капитан.

– убирать марсель.

– быть, капитан.

– сменять каждый час вахта. дозорный в бочка на грот.

– быть, капитан.

– быть замечать огонь, – немедленно будить я.

янсный прищуриваться на непроглядный пустыня океан. луна еще не всходить. звезда быть затягивать пелена. за весь этот пять сутки путь на северо-запад у он не проходить ощущение восторженный легкий дрожь во все тело. что ж – пиратство жить прадед. он кивок прощаться с помощник и входить в каюта.

когда он входить, мускул он тело испытывать знакомый сотрясение, обессиливать отрава. он неподвижно стоять под матовый полушарие потолочный лампа. низкий комфортабельный, отделывать кожа и лакированный дерево капитанский каюта – строгий жилище одинокий моряк – быть насыщать присутствие молодой женщина.

прежде все здесь пахнуть духи. тысяча дьявол… предводительница пират душиться так, что у мертвый бы заходить селезенка. на спинка стул небрежно кинуть фланелевый юбка и золотистый свитер. на пол, прямо на коврик, сбросить чулок вместе с подвязка, – один чулок как будто еще хранить форма нога.

мадам ламоля спать на его койка. (янсный весь этот пять день, не раздеваться, ложиться на кожаный диванчик.) она лежать на бок. губа ее быть приоткрывать. лицо, осмугливать морской ветер, казаться спокойный, невинный. голый рука закинуть за голова. пиратка!

тяжелый испытание быть для янсен этот воинственный решение мадам ламоля поселяться вместе с он в капитанский каюта. с боевой точка зрение – правильно. идти на разбой, быть мочь, – на смерть. во всякий случай, если бы они поймать, оба повесить бы рядом на мачта. это он не смущать, это он даже вдохновлять. он быть подданный мадам ламоля, королева золотой остров. он любить она.

сколько там ни объяснять, любовь – темный история, янсный видывать и девчонка из портовый кабак и великолепный леди на пароход, от скука и любопытство падать в его морской объятие. иной он забывать, как пустой страница пустой книжонка, иной приятно быть вспоминать в час спокойный вахта, похаживать на мостик под теплый звезда.

так и в неаполь, когда янсный дожидаться в курительная звонок мадам ламоля, быть еще что-то похожий на его прежний похождение. но то, что должно быть случаться тогда – после ужин и танец, не случаться. проходить полгода, и янсен теперь дико быть даже вспоминать, – неужели вот этот рука он когда-то в здравый память держать спина танцующий мадам ламоля? неужели какой-то несколько минута, половина выкуривать папироса, отделять он от немыслимый счастие? теперь, услышать с другой конец яхта ее голос, он медленно вздрагивать, точно в он разражаться тихий гроза. когда он видеть на палуба в плетеный кресло королева золотой остров, с глаз, блуждающий по край небо и вода, у он где-то – за граница разумный – все петь и тосковать от преданность, от влюбленность.

мочь быть, причина все быть викинг, морской разбойник, предок янсен, – тот, который плавать далеко от родной земля по море в красный ладья с подымать корма и нос в вид петушиный гребень, с повешенный по борт щит, с прямой парус на ясеневый мачта. у такой мачта янсный-пращур и петь о синий волна, о грозовой туча, о светловолосый дева, о тот далекий, что ждать у берег море и глядеть вдаль, – проходить год, и глаз ее как синий море, как грозовой туча. вот из какой давность налетать мечтательность на бедный янсен.

стоять в каюта, пахнуть кожа и духи, он с отчаяние и восторг глядеть на милый лицо, на свой любовь. он бояться, что она просыпаться. неслышно подходить к диван, ложиться. закрывать глаз. шуметь волна за борт. шуметь океан. пращур петь давний песня о прекрасный дева. янсный закинуть рука за голова, и сон и счастие прикрывать его.

107
– капитан!.. (стук в дверь.) капитан!

– янсный! – встревожить голос мадам ламоля игла проходить через мозг. капитан янсный вскакивать, – выныривать с одичать глаз из сновидение. мадам ламоля торопливо натягивать чулок. рубашка она спускаться, оголять плечо.

– тревога, – сказать мадам ламоля, – а вы спать…

в дверь опять стукнуть, и – голос помощник:

– капитан, огонь с левый борт.

янсный растворять дверь. сырой ветер рвануться он в легкое. он закашливаться, выходить на мостик. ночь быть непроглядный. с левый борт, вдали, над волна покачиваться два огонь.

не сводить глаз с огонь, янсный пошарить на грудь свисток. свистнуть. отвечать боцман. янсный скомандовать отчетливо:

– аврал! свистать все наверх! убирать парус!

раздаваться свисток, крик команда. с бак, с юта повысыпать матрос. они, как кошка, полезть на мачта, закачаться на рей. заскрипеть блок. задирать голова, боцман проклинать все святой, что быть на свет. парус упасть. янсный командовать:

– право руль! вперед – полный! гасить огонь!

идти теперь на один мотор, «аризона» сделать крутой поворот. с правый борт взвиваться гребень волна и покатиться по палуба. огонь погасать. в полный темнота корпус яхта задрожать, развивать предельный скорость.

замечать огонь быстро вырастать из-за горизонт. скоро темный очертание показываться сильно дымить судно – двухтрубный пакетбот.

мадам ламоля выходить на капитанский мостик. на голова она надвигать вязаный колпачок с помпончик, на шея – мохнатый шарф, вьющийся за спина. янсный подавать она бинокль. она подносить он к глаз, но так как сильно качать, приходиться полагать рука с бинокль на плечо янсен. он слушать, как биться ее сердце под теплый свитер.

– нападать! – сказать она и близко, твердо посмотреть он в глаз.

метр в пятьсот «аризона» быть замечать с пакетбот. на он со штурвальный мостик замахать фонарь, затем низко завыть сирена. «аризона» без огонь, не отвечать на сигнал, мчаться под прямой угол к освещать корабль. он замедлять ход, начинать повертывать, стараться избегать столкновение…


вот как описывать неделя спустя корреспондент «нью-йорк-геральд» это неслыханный дело:

«…быть без четверть пять, когда мы разбудить тревожный рев сирена. пассажир высыпать на палуба. после свет каюта ночь казаться похожий на чернила. мы замечать тревога на капитанский мостик и шарить бинокль в темнота. никто толком не знать, что случаться. наш судно замедлять ход. и вдруг мы увидеть это… на мы мчаться какой-то невиданный корабль. узкий и длинный, с три высокий мачта, похожий очертание на быстроходный клипер, на корма и нос его возвышаться странный решетчатый башня. кто-то в шутка крикнуть, что это – „летучий голландец“… на минута все охватывать паника. в сто метр от мы таинственный корабль останавливаться, и резкий голос оттуда прокричать в мегафон по-английски:

«останавливать машина. погасить топка».

наш капитан отвечать:

«рано чем исполнять приказание, нужно знать, кто приказывать».

с корабль крикнуть:

«приказывать королева золотой остров».

мы быть ошеломлять, – что это – шутка? новый наглость пьер гарри?

капитан отвечать:

«предлагать королева свободный каюта и сытный завтрак, если она голодный».

это быть слово из фокстрот «бедный гарри». на палуба раздаваться дружный хохот. и сейчас же на таинственный корабль, на носовой башня, появляться луч. он быть тонкий, как вязальный игла, ослепительно белый, и идти из купол башня, не расширяться. никто в тот минута не приходить в голова, что перед мы самый страшный оружие, когда-либо выдумывать человечество. мы быть весело настраивать.

луч описывать петля в воздух и упасть на носовой часть наш пакетбот. послышаться ужасающий шипение, вспыхивать зеленоватый пламень разрезать становиться. дико закричать матрос, стоять на юта. носовой надводный часть пакетбот обрушиваться в море. луч подниматься, задрожать в вышина и, снова опускаться, проходить параллельно над мы. с грохот на палуба повалиться верхушка оба мачта. в паника пассажир кинуться к трап. капитан быть ранить обломок.

остальное известно. пират подъезжать на шлюпка, вооруженный короткий карабин, подниматься на борт пакетбот и потребовать деньги. они взять десять миллион доллар, – все, что находиться в почтовый перевод и в карман у пассажир.

когда шлюпка с награбить вернуться к пиратский корабль, на немой ярко освещаться палуба. мы видеть, как с решетчатый башня спускаться высокий худощавый женщина в вязаный колпачок, стремительно восходить на капитанский мостик и прикладывать ко рот мегафон. откидываться, она крикнуть мы:

«мочь свободно продолжать путь».

пиратский корабль сделать поворот и с необычайный быстрота скрываться за горизонт».

108
событие последний день – нападение на американский эскадра дирижабль «п г» и приказ по флот о бомбардировка – взбудораживать весь население золотой остров.

в контора посыпаться заявление о расчет. из сберегательный касса брать вклад. рабочий совещаться за проволока, не обращать внимание на желтый-белый гвардеец, с мрачный и решительный лицо шагать по полицейский тропинка. поселок быть похожий на потревожить улей. напрасно завывать медный труба и бухать турецкий барабан в овраг перед публичный дом. луна-парк и бар быть пустой. напрасно пятнадцать провокатор прилагать нечеловеческий усилие, чтобы разряжать дурной настроение в национальный потасовка. никто никто в этот день не хотеть сворачивать скула за то только, что он жить за другой проволока.

инженер чермак расклеивать по остров правительственный сообщение. объявляться военный положение, запрещаться сборище и митинг, до особый распоряжение никто не иметь право требовать расчет. население предостерегаться от критика правительство. работа в шахта должный продолжаться без перебой день и ночь. «тот, кто грудь поддерживать в этот день гарин, – говориться в сообщение, – тот ожидать сказочный богатство. малодушный мы сам вышвыривать с остров. помнить, мы бороться против тот, кто мешать мы разбогатеть».

несмотря на решительный дух этот сообщение, утро, накануне день, в который ожидаться нападение флот, шахтовый рабочий заявлять, что они останавливать гиперболоид и машина жидкий воздух, если сегодня до полдень не быть выплачивать жалование (это быть день получка) и до полдень же не быть посылать американский правительство заявление о миролюбие и о прекращение всякий военный действие.

останавливать машина жидкий воздух – значить взрывать шахта, быть мочь, вызывать извержение расплавлять магма. угроза быть сильный. инженер чермак сгоряча пригрозить расстрел. у шахта становиться сосредоточиваться белый-желтый. тогда сто человек рабочий спускаться в шахта, в боковой пещера и по телефон сообщать в контора:

«мы не оставлять иной выход, кроме смерть, к четыре час взрываться вместе с остров».

все же это быть отсрочка на четыре час. инженер чермак убирать из район шахта гвардия и на мотоциклетка помчаться во дворец. он заставать за беседа гарин и шельга. оба – красный и встрепанный. гарин вскакивать, как бешеный, увидеть чермак.

– у кто вы учиться административный глупость?

– но…

– молчать… вы отставлять. отправляться в лаборатория, к черта или куда хотеть… вы – оседать…

гарин распахнуть дверь и выталкивать чермак. вернуться к стол, на угол который сидеть шельга с сигара в зуб.

– шельга, наставать час, я он предвидеть, – один вы мочь овладевать движение, спасать дело… то, что начинаться на остров, опасный десять американский флот.

– н-да, – сказать шельга, – давно бы пора понимать…

– к черта с ваш политграмота… я назначать вы губернатор остров с чрезвычайный полномочие… попробовать отказываться! – торопливо забирать на самый верх, закричать гарин, кинуться к стол, вытаскивать револьвер. – короче: если нет – я стрелять… да или нет?

– нет, – сказать шельга, коситься на револьвер.

гарин выстреливать. шельга подносить рука, держать сигара, к висок:

– дерьмо собачий, сволочь…

– ага, значит, согласный?

– полагать этот штука.

– хорошо. (гарин швырнуть револьвер в ящик.)

– что вы нужно? чтобы рабочий не взрывать шахта? ладно. не взрывать. но – условие…

– заранее согласный.

– как я быть частный лицо на остров, так я и оставаться. я вы не слуга и не наемник. это первый. весь национальный граница сегодня же уничтожать, чтобы ни один проволока. это второй…

– согласный.

– шайка ваш провокатор…

– у я нет провокатор, – быстро сказать гарин.

– врать…

– ладно, – врать. что с они? утапливать?

– сегодня же ночь.

– сделать. считать они утапливать. (гарин быстро помечать карандаш на блокнот.)

– последний, – сказать шельга, – полный невмешательство в мой отношение с рабочий.

– ой ли? (шельга сморщиваться, становиться слезать со стол. гарин схватывать он за рука.) согласный. прийти время, – я вы все равный обломать бок. что еще?

шельга, сощуриться, раскуривать сигара, так что за дым не становиться видно его лукавый обветренный лицо с короткий светлый усик, с приподнятый нос. в этот время зазвонить телефон. гарин взять трубка.

– я. что? радио?

гарин швырнуть трубка и надевать наушники. слушать, кусать ноготь. рот его поползти вкось усмешка.

– мочь успокаивать рабочий. завтра мы платить. мадам ламоля доставать десять миллион доллар. сейчас посылать за деньги прогулочный дирижабль. «аризона» всего в четыреста миля на северо-запад.

– ну что же, это упрощать, – сказать шельга. засовывать рука в карман, он выходить.

109
повисать на потолочный ремень так, чтобы нога не касаться пол, зажмуриваться и на секунда задерживать дыхание, шельга рухнуть вниз в стальной коробка лифт.

охлаждение параллельный шахта быть неравномерный, и от пещера к пещера приходиться пролетать горячий пояс, – спасать только скорость падение.

на глубина восемь километр, глядеть на красный стрелка указатель, шельга включать реостат и останавливать лифт. это быть пещера номер тридцать семь. в триста метр глубоко она на дно шахта гудеть гиперболоид и раздаваться короткий, непрерывный взрыв раскалять почва, охлаждать сжатый воздух. позвякивать, шуршать черпак элеватор, уносить порода на поверхность земля.

пещера номер тридцать семь, как и весь пещера сбоку главный шахта, представлять себя внутренность железный клепаный куб. за стенка его испаряться жидкий воздух, охлаждать гранитный толща. пояс кипеть магма, видимо, быть неглубоко, близко, чем это предполагаться по данные электромагнитный и сейсмографический разведка. гранит быть накаливать до пятьсот градус. останавливаться хотя бы на несколько минута охлаждающий прибор жидкий воздух, весь живой мгновенно превращаться бы в пепел.

внутри железный куб стоять койка, лавка, ведро с вода. на четырехчасовой смена рабочий приходить в такой состояние, что они полуживой укладывать на койка, прежде чем подымать на поверхность земля. шуметь вентилятор и воздуходувный труба. лампочка под клепаный потолок резко освещать мрачный, нездоровый, отечный лицо двадцать пять человек. семьдесят пять рабочий находиться в пещера выше, соединять телефон.

шельга выходить из лифт. кое-кто обертываться к он, но не поздороваться, – молчать. очевидно, решение взрывать шахта быть твердый.

– переводчик. я быть говорить по-русски, – сказать шельга, садиться к стол и отодвигать локоть банка с мармелад, с английский соль, недопивать стакан вино. (весь это правительство остров щедро снабжать шахтер.)

к стол подходить синеватый-бледный, под щетина борода, сутулый, костлявый еврей.

– я переводчик.

шельга начинать говорить:

– гарин и его предприятие – не что иной, как крайний точка капиталистический сознание. далеко гарина идти некуда: насильственный превращение трудящийся часть человечество в животный путем мозговой операция, отбор избранный – «царь жизнь», остановка ход цивилизация. буржуа пока еще не понимать гарин, – да он и сам не торопиться, чтобы он понимать. он считать бандит и захватчик. но они в конец конец понимать, что империализм упираться в система гарин… товарищ, мы должный предупреждать самый опасный момент: чтобы гарин с они не сговариваться. тогда вы приходиться туго, товарищ. а вы в этот коробка решать умирать за то, чтобы гарин не ссориться с американский правительство. как же теперь быть, подумать? одолевать гарин – плохо, одолевать капиталист – плохо. гарин с они сговариваться – тогда уже плохой некуда. вы еще не знать себя цена, товарищ, – сила на ваш сторона. и через месяц, когда черпак погнать золото на поверхность земля, это быть на рука не гарин, а вы, тот дело, который мы должный совершать на земля. если вы я верить, но как верить, – до конец, свирепо, – тогда я – ваш вождь… выбирать единогласно… а если не верить…

шельга приостанавливаться, оглядывать угрюмый лицо рабочий, устремлять на он немигающий глаз, – сильно почесать в затылок…

– если не верить, – еще быть разговаривать.

к стол подходить голый по пояс, весь в сажа, плечистый юноша. нагибаться, посмотреть на шельга синий глаз. поддергивать штаны, повертываться к товарищ:

– я верить.

– верить, – сказать остальной. через многоверстный гранитный толщина долетать по телефон: «верить, верить».

– ну, верить, так ладно, – сказать шельга, – теперь по пункт: национальный граница к вечер убирать. зарплата получать завтра. гвардеец пусть охранять дворец, – мы без они обходиться. пятнадцать душ провокатор утапливать, – это я первый условие поставлять. теперь задача – как можно скоро пробиваться к золото. правильно, товарищ?

110
ночь на северо-запад появляться блуждать свет прожектор. в гавань тревожно завыть сирена. на рассвет, когда море еще лежать в тень, появляться первый вестник приближаться эскадра: высоко над остров закружиться самолет, поблескивать в розовый заря.

гвардеец открывать быть по он стрельба из карабин, но скоро переставать. кучка собираться житель остров. над шахта продолжать куриться дымок. бить склянка на судно. на большой транспорт идти разгрузка – береговой кран выбрасывать на берег накрест перевязывать тюк.

океан быть спокойный в туманный марево. в небо петь воздушный винт.

подниматься солнце туманный шар. и тогда все увидеть на горизонт дым. они ложиться длинный и плоский туча, тянуться на юго-восток. это приближаться смерть.

на остров все затихать, как будто переставать даже петь птица, привозить с континент. в один место кучка человек побежать к лодка в гавань, и лодка, нагружать до борт, торопливо пойти в открытый море. но лодка быть мало, остров – как на ладонь, укрываться негде. и житель стоять в столбняк, молча. иной ложиться лицо в песок.

во дворец не быть заметно движение. бронзовый ворота запирать. вдоль красноватый наклонный стена шагать, с карабин за спина, гвардеец в широкополый высокий шляпа, в белый куртка, расшивать золото. в сторона возвышаться прозрачный, как кружево, башня большой гиперболоид. восходить пелена туман скрывать от глаз ее верхушка. но мало кто надеяться на этот защита: бурый-черный облако на горизонт быть слишком вещественный и угрожающе.

многие с испуг обертываться в сторона шахта. там зареветь гудок третий смена. находить время работать! быть проклятый золото! затем часы на крыша замок пробивать восемь. и тогда по океан покатиться грохот – тяжелый, возрастать громовой раскат. первый залп эскадра. секунда ожидание, казаться, растягиваться в пространство в звук налетать снаряд.

111
когда раздаваться залп эскадра, роллинг стоять на терраса, наверху лестница, спускаться к вода. он вынимать изо рот трубка и слушать рев налетать снаряд: не мало девяносто стальной дьявол, начинивать меленит и нарывной газ, мчаться к остров прямо в мозг роллинг. они победоносный реветь. сердце, казаться, не выдерживать этот звук. роллинг попятиться к дверь в гранитный стена. (он давно приготавливать себя убежище в подвал на случай бомбардировка.) снаряд разрываться в море, взлетать водяной столб. громыхнуть. недолет.

тогда роллинг становиться смотреть на вершина сквозной башня. там со вчерашний вечер сидеть гарин. круглый купол на башня вращаться, – это быть заметный по движение меридиональный щель. роллинг надевать пенсне и всматриваться, задирать голова. купол вращаться очень быстро – направо и налево. при движение направо видно быть, как по меридиональный щель ходить вверх и вниз блестящий ствол гиперболоид.

самый страшный быть тот торопливость, с который гарин работать аппарат. и – тишина. ни звук на остров.

но вот с океан долетать широкий и глухой звук, будто в небо лопнуть пузырь. роллинг поправлять пенсне на взмокать нос и глядеть теперь в сторона эскадра. там расплываться гриб три куча белый-желтый дым. левее их вспучиваться лохматый клуб, озаряться кровавый, подниматься, и вырастать, расплыться четвертый гриб. докатиться четвертый раскат гром.

пенсне все сваливаться с нос роллинг. но он мужественно стоять и смотреть, как за горизонт вырастать дымный гриб, как весь восемь линейный корабль американский эскадра взлетать на воздух.

снова становиться тихо на остров, на море и в небо. в сквозной башня сверху вниз мелькнуть лифт. хлопнуть дверь в дом, послышаться фальшивый насвистывание фокстрот, на терраса выбегать гарин. лицо у он быть измученный, измятый, волос – торчком.

не замечать роллинг, он становиться раздеваться. сходить по лестница к самый вода, стаскивать подштанники цвет семга, шелковый рубашка. глядеть на море, где еще таять дым над место погибший эскадра, гарин скрести себя под мышка. он быть, как женщина, белый тело, сытенький, в его нагота быть что-то постыдный и отвратительный.

он попробовать нога вода, приседать по-бабьи навстречу волна, поплыть, но сейчас же вылезать и только тогда увидеть роллинг.

– а, – протягивать он, – а вы что, тоже купаться собираться? холодно, черт его драть.

он вдруг рассмеяться дребезжать смешок, захватить одежда и, помахивать подштанники и не прикрываться, во весь срамота пойти в дом. такой унижение роллинг еще не переживать. от ненависть, от омерзение сердце его оледеневать. он быть безоружный, беззащитный. в этот минута слабость он почувствовать, как на он ложиться прошлое, – весь тяжесть истрачивать сила, бычий борьба за первый место в жизнь… и все для то, чтобы мимо он торжествующе прошествовать этот его победитель – голый бесстыдник.

открывать огромный бронзовый дверь, гарин обертываться:

– дядя, идти завтракать. раздавливать бутылочка шампанское.

112
самый странный в дальнейший поведение роллинг быть то, что он покорно поплестись завтракать. за стол, кроме они, сидеть только мадам ламоля, бледный и молчаливый от переживать волнение. когда она подносить ко рот стакан, – стекло дребезжать об ее ровный ослепительный зуб.

роллинг, точно бояться потерять равновесие, напряженно глядеть в один точка – на золотой бутылочный пробка, сделать в форма тот самый проклятый аппарат, который в несколько минута быть уничтожать весь прежний понятие роллинг о мощь и могущество.

гарин, с мокрый непричесанный волос, без воротничок, в помятый и прожженный пиджак, болтать какой-то вздор, жевать устрица, – залп выпивать несколько стакан вино:

– вот теперь только понимать, до что проголодаться.

– вы хорошо поработать, мой друг, – тихо сказать зоя.

– да. признаваться, один минута быть страшновато, когда горизонт окутываться пушечный дым… они я все-таки опережать… черт… взять они на один кабельтов далеко – от этот дом, что там – от весь остров оставаться бы пух и перо…

он выпивать еще стакан вино и, хотя сказать, что голодный, локоть отталкивать ливрейный лакей, подносить блюдо.

– ну как, дядя? – он неожиданно повертываться к роллинг и уже без смех впиваться в он глаз. – пора бы мы поговорить серьезно. или быть ждать еще более потрясающий эффект?

роллинг без стук полагать на тарелка вилка и серебряный крючок для омар, опускать глаз:

– говорить, я вы слушать.

– давно бы так… я вы уже два раз предлагать сотрудничество. надеяться – помнить? впрочем, я вы не винить: вы не мыслитель, вы из порода буйвол. сейчас еще раз предлагать. удивляться? объяснять. я – организатор. я перестраивать весь ваш тяжеловесный, набивать глупый предрассудок капиталистический система. понятно? если я не сделать это – коммунист вы съедать с маслице и еще сплевывать не без удовольствие. коммунизм – это то единственный в жизнь, что я ненавидеть… почему? он уничтожать я, петр гарин, целый вселенная замысел в мой мозг… вы вправе спрашивать, для что же я нужный вы, роллинг, когда у я под нога неисчерпаемый золото?

– да, спрашивать, – хрипло проговаривать роллинг.

– дядя, выпивать стакан джин с кайенский перец, это оживлять ваш воображение. неужели вы хотя на минута мочь подумать, что я намерен превращать золото в навоз? действительно, я устраивать несколько горячий денечек человечество. я подводить человек к самый край страшный пропасть, когда они быть держать в рука килограмм золото, стоять пять цент.[9]

роллинг вдруг подымать голова, тусклый глаз молодо блеснуть, рот раздвигаться кривой усмешка…

– ага! – каркнуть он.

– то-то – ага. понимать, наконец?.. и тогда, в этот день великий паника, мы, то быть я, вы и еще триста такой же буйвол, или мировой негодяй, или финансовый король, – выбирать название по свой вкус, – взять мир за глотка… мы покупать весь предприятие, весь завод, весь железный дорога, весь воздушный и морской флот… все, что мы нужный и что пригождаться, – быть наш. тогда мы взрывать этот остров вместе с шахта и объявлять, что мировой запас золото ограничивать, золото в наш рука и золото возвращать его прежний значение – быть единый мера стоимость.

роллинг слушать, откидываться на спинка стул, рот его с золотой зуб раздвигаться, как у акула, лицо побагроветь.

так он сидеть неподвижно, посверкивать маленький глаз. мадам ламоля на минута даже подумать: не хватить ли старик удар.

– ага! – снова каркнуть он. – идея сметь… вы мочь рассчитывать на успех… но вы не учитывать опасность всякий забастовка, бунт…

– это учитывать в первый голова, – резко сказать гарин. – для начало мы построить громадный концентрационный лагерь. весь недовольный наш режим – за проволока. затем – проводить закон о мозговой кастрация. итак, дорогой друг, вы избирать я вождь?.. ха! (он неожиданно подмигивать, и это быть почти страшно.)

роллинг опускать лоб, насупливаться. он спрашивать, он обязывать быть подумать.

– вы принуждать я к это, мистер гарин?

– а вы как думать, дядя? на колено, что ли, просить? принуждать, если вы сам еще не понимать, что уже давно ждать я как спаситель.

– очень хорошо, – сквозь зуб сказать роллинг и через стол протягивать гарин лиловый шершавый рука.

– очень хорошо, – повторять гарин. – событие развиваться стремительно. нужно, чтобы на континент быть подготовить мнение триста король. вы написать он письмо о весь безумие правительство, посылать флот расстреливать мой остров. вы постараться приготавливать они к «золотой паника». (он щелкнуть палец; подскакивать ливрейный лакей.) наливать-ка еще шампанское. итак, роллинг, выпивать за великий исторический переворот… ну что, брат, а муссолини какой-нибудь – щенок…

петр гарин договариваться с мистер роллинг… история быть пришпоривать, история понестись вскачь, звенеть золотой подкова по череп дурак.

113
впечатление, производить в америка и европа гибель тихоокеанский эскадра, быть потрясать, небывалый. североамериканский соединенный штат получать удар, отдаваться по весь земля. правительство германия, франция, англия, италия неожиданно с нездоровый нервность воспрянуть дух: показываться, – а вдруг в нынешний год (а вдруг и совсем) не нужно быть платить процент распухать от золото америка? «колосс оказываться на глиняный нога, – писать в газета, – не так-то просто завоевывать мир…»

кроме тот, сообщение о пиратский похождение «аризона» вносить перебой в морской торговля. владелец пароход отказываться от погрузка, капитан бояться идти через океан, страховой общество подымать цена, в банковский перевод происходить хаос, начинаться протест вексель, лопнуть несколько торговый дом, япония поспешить просовывать на американский колониальный рынок свой дешевый и скверный товар.

плачевный морской бой обходиться америка в большой деньги. пострадать престиж, или, как он называть, «национальный гордость». промышленник требовать мобилизация весь морской и воздушный флот, – война до победный конец, что бы это ни стоить. американский газета грозиться, что «не снимать траур» (название газета быть обвести траурный рамка, – это на многие производить впечатление, хотя типографский стоить недорого), покуда пьер гарри не быть привозить в железный клетка в нью-йорк и казнить на электрический стул. в город, в обывательский толща, проникать жуткий слух об агент гарин, снабжать будто бы карманный инфракрасный луч. быть случай избиение неизвестный личность и мгновенный паника на улица, в кино, в ресторан. вашингтонский правительство греметь слово, но по существо показывать ужасный растерянность. единственный из весь эскадра судно, миноносец, уцелеть от гибель под золотой остров, привозить военный министр донесение о бой, – подробность настолько странный, что они побояться опубликовывать. семнадцатидюймовый орудие быть бессильный против световой башня остров негодяй.

все этот неприятность заставлять правительство соединенный штат созывать в вашингтон конференция. она лозунг быть: «все человек быть ребенок один бог, подумать о мирный процветание человечество».

когда быть опубликовывать день конференция, редакция газета, радиостанция весь мир получать извещение о то, что инженер гарин лично быть присутствовать на открытие.

114
гарин, чермак и инженер шефер опускаться в лифт в глубина главный шахта. за слюдяной окошко проходить бесконечный ряд труба, провод, крепление, элеваторный колодец, площадка, железный дверь.

миновать восемнадцать пояс земной кора – восемнадцать слой, по который, как по слой дерево, отмечаться эпоха жизнь планета. органический жизнь начинаться с четвертый «от огонь» слой, образованный палеозойский океан. девственный вода его быть насыщать неведомый мы жизненный сила. они содержать радиоактивный соль и большой количество углекислота. это быть «вода жизнь».

на заря последующий – мезозойский – эра из вода его выходить гигантский чудовище. миллион год они потрясать земля крик жадность и похоть. еще выше, в слой шахта, находить остаток птица, еще выше – млекопитающее. а там уже близиться ледниковый период – суровый снежный утро человечество.

лифт опускаться через последний, девятнадцатый, слой, происходить из пламень и хаос извержение. это быть земля архейский эра – сплошной черно-багровый, мелкозернистый гранит.

гарин кусать ноготь от нетерпение. весь трое молчать. быть тяжело дышать. на спина у каждый висеть кислородный аппарат. слышаться рев гиперболоид и взрыв.

лифт входить в полоса яркий свет электрический лампа и останавливаться над огромный воронка, собирать газ. гарин и шефер надевать резиновый круглый, как у водолаз, шлем и проникать через один из люк воронка на узкий железный лестница, который вести отвесно вниз на глубина пятиэтажный дом. они начинать спускаться. лестница оканчиваться кольцевой площадка. на она несколько голый по пояс рабочий, в круглый шлем, с кислородный аппарат за спина, сидеть на корточки над кожух гиперболоид. глядеть вниз, в гудеть пропасть, рабочий контролировать и направлять луч.

такой же отвесный, с круглый прут-ступень лестница соединять этот площадка с нижний кольцо. там стоять охладитель с жидкий воздух. рабочий, одетый с нога до голова в прорезиненный войлок, в кислородный шлем, руководить с нижний площадка охладитель и черпак элеватор. это быть наиболее опасный место работа. неловкий движение, и человек попадать под режущий луч гиперболоид. внизу раскалять порода лопаться и взрываться в струя жидкий воздух. снизу лететь осколок порода и клуб газ.

элеватор вынимать в час до пятьдесят тонна. работа идти споро. вместе с углубление черпак опускаться весь система – «железный крот», – построить по чертеж манцев, верхний кольцо с гиперболоид и наверху газовый воронка. крепление шахта начинаться уже высоко «кротовый» система.

шефер взять с пролетать черпак горсть серый пыль. гарин растирать она между палец. нетерпеливый движение потребовать карандаш. написать на коробка от папироса:

«тяжелый шлак. лава».

шефер закивать круглый очкастый шлем. осторожно передвигаться по край кольцевой площадка, они останавливаться перед прибор, висеть на монолитный стена шахта на стальной трос и опускаться по мера опускание весь система «железный крот». это быть барометр, сейсмограф, компас, маятник, записывать величина ускорение сила тяжесть на данный глубина, электромагнитный измеритель.

шефер указывать на маятник, взять у гарин коробка от папироса и написать на она не спешить аккуратный немецкий почерк:

«ускорение сила тяжесть подниматься на девять сотая со вчерашний утро. на этот глубина ускорение должно быть упасть до 0,98, вместо это мы получать увеличение ускорение на 1,07…»

«магнит?» – написать гарин.

шефер отвечать:

«сегодня с утро магнитный прибор стоять на ноль. мы опускаться ниже магнитный поле».

упирать рука в колено, гарин долго глядеть вниз, в суживаться до едва видимый точка черный колодец, где ворчать, вгрызаться все глубокий в земля, «железный крот». сегодня с утро шахта начинать проходить сквозь оливиновый пояс.

115
– ну, как, иван, здоровьишко?

шельга погладить мальчик по голова. иван сидеть у он в маленький прибрежный домик, у окно, глядеть на океан. домик быть слагать из прибрежный камень, обмазывать светло-желтый глина. за окно по синий океан идти волна, белеть пена, разбиваться о риф, о прибрежный песок уединенный бухточка, где жить шельга.

иван привозить полумертвый на воздушный корабль. шельга отходить он с большой труд. если бы не свой человек на остров, иван навряд бы оставаться жить. весь он быть обмораживать, застуживать, и, ко все, душа его быть угнетать: поверять человек, стараться из последний сила, а что выходить?

– я теперь, товарищ шельга, в советский россия въезд нет, засуживать.

– бросать, дурачок. ты ни в что не виноватый.

сидеть ли иван на берег, на камешек, ловить ли краб, или бродить по остров, среди чудо, кипучий работа, суетливый чужой человек, – глаз его с тоска нет-нет да и оборачиваться на запад, где садиться в океан пышный шар солнце, где еще далеко солнце лежать советский родина.

– на двор ночь, – говорить он тихий голос, – у мы в ленинград – утро. товарищ тарашкин чай с ситник напиваться, пойти на работа. в клуб на крестовка лодка конопатить, через два неделя поднятие флаг.

когда мальчик поправляться, шельга начинать осторожно объяснять он положение вещь и увидеть, так же как и тарашкин в свой время, что иван боек понимать с полуслово и настраивать непримиримый, по-советски. если бы только не скулить он по ленинград – золотой быть бы мальчишка.

– ну, иван, – однажды весело сказать шельга, – ну, ванюшка, скоро отправлять ты домой.

– спасибо, василий витальевич.

– только надо быть сначала один штука отгвоздить.

– готовый.

– ты лазить ловкий?

– в сибирь, василий витальевич, на пятидесятиметровый кедр лазить за шишка, влезать, – земля оттуда не видно.

– когда нужно быть, сказать ты, что делать. да зря не шататься по остров. взять хорошо удочка, ловить морской еж.

116
гарин теперь уверенно двигаться в свой работа по план, находить в записка и дневник манцева.

черпак проходить мощный слой магма. на дно шахта слышаться гул кипеть подземный океан. стена шахта, замораживать в толщина на тридцать метр, образовывать несокрушимый цилиндр, – все же шахта получать такой вздрагивание и колебание, что приходиться бросать весь сила на дальнейший замораживание. элеватор выкидывать теперь на поверхность кристаллический железо, никель и оливин.

начинаться странный явление. в море, куда уноситься по стальной лента и понтон подымать на поверхность порода, появляться свечение. оно усиливаться в продолжение несколько сутки. наконец огромный масса вода, камень, песок вместе с часть понтон взлетать на воздух. взрыв настолько быть сильный, что ураган снести рабочий барак и большой волна, хлынуть на остров, едва не заливать шахта.

приходиться перегружать порода прямо на баржа и топить она далеко в океан, где не прекращаться свечение и взрыв. объясняться это еще неизвестный явление атомный распад элемент м.

не менее странный происходить и на дно шахта. начинаться с то, что магнитный прибор, показывать еще недавно нулевой деление, внезапно обнаруживать магнитный поле чудовищный напряжение. стрелка подниматься до отказ. со дно шахта становиться исходить лиловатый дрожать свет. самый воздух как будто перерождаться. азот и кислород воздух, бомбардировать мириада альфа-частица, распадаться на гелий и водород.

часть свободный водород сгорать в луч гиперболоид, – по шахта пролетать огненный язык, раздаваться точно пистолетный выстрел. на рабочий загораться одежда. шахта потрясать какой-то прилив и отлив в океан магма. быть замечать, что стальной черпак и железный часть покрываться землистый-красный налет. в железный часть машина начинаться бурный распадение атом. многие из рабочий быть обжигать невидимый луч. все же с прежний упорство «железный крот» продолжать прогрызаться сквозь оливиновый пояс.

гарин почти не выходить из шахта. только теперь он начинать понимать весь безумие свой предприятие. никто не мочь сказать, на какой глубина залегать слой кипеть подземный океан. сколько еще километр приходиться проходить сквозь расплавлять оливин. один только быть несомненно, – прибор указывать на присутствие в центр земля магнитный твердый ядро чрезвычайно низкий температура.

опасность быть, что замораживать цилиндр шахта, более плотный, чем расплавлять среда вокруг он, отрываться сила земной тяготение и увлекаться к центр. действительно, в стенка шахта начинать появляться опасный трещина, через они с шипение пробиваться газ. приходиться уменьшать вдвое диаметр шахта и ставить мощный вертикальный крепление.

много время занимать установка новый, вдвое меньший диаметр, «железный крот». утешительный быть только известие с «аризона». ночь яхта, снова начинать крейсировать под пиратский флаг, ворваться в гавань мельбурн, зажигать склад копер, чтобы извещать о свой прибытие, и потребовать пять миллион фунт. (для острастка быть сбивать движение луч бульвар на берег море.) в несколько час город опустеть, деньги быть уплачивать банк. при выход из гавань «аризона» быть встречать английский стационар, открывать огонь. яхта получать сквозной пробоина шестидюймовый снаряд высоко ватерлиния и в свой очередь атаковать и искромсать военный судно. бой командовать мадам ламоля с верхушка башня гиперболоид.

этот сообщение развеселять гарин. за последний время на он нападать мрачный мысль. а вдруг манцев ошибаться в свой расчет? так же, как год то назад в уединенный дом на петроградский сторона, утомленный мозг его нащупывать возможность спасение, если постигать неудача с шахта.

двадцать пятый апрель, стоять внутри кротовый система на кольцевой площадка, гарин наблюдать необычайный явление. сверху, с воронка, собирать газ, пойти ртутный дождь. приходиться прекращать действие гиперболоид. ослаблять замораживание на дно шахта. черпак проходить оливин и брать теперь чистый ртуть. следующий номер, восемьдесят первый, по таблица менделеев, за ртуть следовать металл талия. золото (по атомный вес – 197,2 и номер – 79) лежать высоко ртуть по таблица.

то, что происходить катастрофа и золото не оказываться при прохождение сквозь слой металл, располагать по удельный вес, понимать только гарин и инженер шефер. это быть катастрофа! проклятый манцев ошибаться!

гарин опускать голова. он ожидать что угодно, но не такой жалкий конец… шефер рассеянно протягивать перед себя рука, ладонь вверх, ловить падать из-под воронка капелька ртуть. вдруг он схватывать гарин за локоть и увлекать к отвесный лестница. когда они взбираться наверх, садиться в лифт и снимать резиновый шлем, шефер затопать тяжелый башмак. костлявый, детски-простоватый лицо его светиться радость.

– это же золото! – крикнуть он, хохотать. – мы просто бараний голова… золото и ртуть кипеть рядом. что получаться? ртутный золото!.. глядеть же! – он разжимать ладонь, на который лежать жидкий дробинка. – в ртуть золотистый оттенок. здесь девяносто процент червонный золото!

117
золото, как нефть, сам идти из земля. работа по углубление шахта приостанавливаться. «железный крот» быть разбирать и вынимать. временный фермовый крепление шахта сниматься. вместо они опускать во весь глубина массивный стальной цилиндр, в толща который пролегать система охладительный труба.

нужно быть только регулировать температура, чтобы получать выпирать снизу раскалять пары ртутный золото на любой высота в шахта. гарин вычислять, что после то, как стальной цилиндр быть опускать до самый дно, ртутный золото можно заставлять подниматься на весь высота и черпать он прямо с поверхность земля.

от шахта на северо-восток спешно строиться ртутопровод. в левый крыло замок, примыкать к подножие башня большой гиперболоид, ставить печь и вмазывать фаянсовый тигель, где должно быть выпариваться золото.

гарин предполагать доводить на первый время суточный продукция золото до десять тысяча пуд, то быть до сто миллион доллар в сутки.

«аризона» быть посылать приказ вернуться на остров. мадам ламоля отвечать поздравление и по радио объявлять все, все, все, что прекращать пиратский нападение в тихий океан.

118
незадолго до открытие вашингтонский конференция в гавань сан-франциско входить пять океанский корабль. они мирно подымать голландский флаг и ошвартоваться у набережная среди тысяча такой же торговый судно в широкий и дымный залив, заливать летний солнце.

капитан съезжать на берег. все быть в порядок. на корабль сушиться матросский подштанники. мыть палуба. некоторый изумление у таможенный чиновник вызывать груз на судно под голландский флаг. но они объяснять, что литой, по пять килограмм, брусок желтый металл не что иной, как золото, привозить для продажа.

чиновник посмеяться над такой забавный шутка.

– почем же вы продавать золото? Хе!

– по себестоимость, – отвечать помощник капитан. (на весь пять корабль происходить слово в слово один и тот же разговор.)

– а именно?

– по два с половина доллар за килограмм.

– недорого ценить ваш золото.

– продавать дешево, товар много, – отвечать помощник капитан, посасывать трубка.

так чиновник и записывать в журнал: «груз – брусок желтый металл, под название золото». посмеяться и уходить. а смеяться совсем быть нечего.

через два день в сан-франциско в утренний газета, в отдел объявление, на белый-желтый афиша, расклеивать по рекламный столб, и просто на тротуар мел, появляться сообщение:

«инженер петр гарин, считать война за независимость золотой остров оканчивать и глубоко сожалеть о жертва, понести противник, с почтение предлагать житель соединенный штат, в вид начало мирный торговый сношение, пять корабль, грузить червонный золото. пятикилограммовый брусок золото продаваться по цена два с половина доллар за килограмм. желающий мочь получать они в табачный, москательный, мелочный лавка, в газетный киоск, у чистильщик сапог и так далее… просить убеждаться в подлинность золото, иметься у я в неограниченный количество. с почтение. гарин».

разумеется, ни один человек не поверять этот дурацкий реклама. большинство контрагент припрятывать золотой слиток. все же город заговаривать о петр гарин, пират и легендарный негодяй, снова тревожить спокойствие честный человек. вечерний газета потребовать линчевание пьер гарри. в шестой час вечер праздный толпа устремляться в гавань и на летучий митинг выносить резолюция – потоплять гаринский пароход и повесить команда на фонарный столб. полисмен едва сдерживать толпа.

в тот же время портовый власть производить расследование. весь бумага на пять корабль оказываться в порядок, сам суд не подлежать секвестр, так как владелец их быть известный голландский транспортный компания. все же власть требовать запрещение торговля брусок, возбуждающий население. но ни один из чиновник не устаивать, когда в карман брюки он опускать по два брусок. на зуб, на цвет, на вес это быть самый настоящий золото, хоть треснуть. вопрос о торговля оставлять открытый, временно заминать.

в тридцать два редакция ежедневный газета какой-то неразговорчивый моряк втаскивать по мешок с загадочный брусок. сказать только: «в подарок». редактор возмущаться. в тридцать два редакция стоять страшный крик. вызывать ювелир. предлагаться кровавый мера против наглость пьер гарри. но брусок неизвестно куда исчезать из редакция тридцать два газета.

за ночь по город быть разбрасывать золотой брусок прямо на тротуар. к девять час в парикмахерская и табачный лавка вывесить объявление: «здесь продаваться червонный золото по два с половина доллар за кило».

население дрогнуть.

плохой все быть то, что никто не понимать, для что продавать золото по два с половина доллар за килограмм. но не купить – значить оставаться в дурак. в город начинаться давка и безобразие. многотысячный толпа стоять в гавань перед корабль и кричать: «брусок, брусок, брусок!..» золото продавать прямо на сходни. в этот день останавливаться трамвай и подземный дорога. в контора и казенный учреждение стоять хаос: чиновник, вместо то чтобы заниматься дело, бегать по табачный лавка, просить продавать брусочек. склад и магазин не торговать, приказчик разбегаться, вор и взломщик хозяйничать по город.

проходить слух, будто золото привозить для продажа в ограниченный количество и много корабль с брусок не быть.

на третий день во весь конец америка начинаться золотой лихорадка. тихоокеанский линия железный дорога везти на запад взволновать, недоумевать, сомневаться, взбудораживать искатель счастие. поезд браться с бой. быть великий растерянность в этот волна человеческий глупость.

с опоздание, как всегда это бывать, из вашингтон приходить правительственный распоряжение: «заграждать полицейский войско доступ к суд, грузить так называть золото, командир и команда арестовывать, суд опечатывать». приказ быть исполнять.

разъяренный толпа человек, прибывать за счастие с другой конец страна, побросать дело, служба, чтобы заполнять раскалять солнце набережная сан-франциско, где все съестной быть уничтожать, как саранча, – одичать человек этот прорвать цепь полисмен, драться, как бешеный, револьвер, нож, зуб, побросать большой количество полисмен в залив, освобождать команда гаринский пароход и устанавливать вооруженный очередь за золото.

приходить еще три пароход с золотой остров. они становиться выгружать связка брусок кран прямо на набережная, валить они в штабель. в это быть какой-то нестерпимый ужас. человек дрожать, глядеть из очередь на сокровище, сверкать прямо на мостовая.

в этот время агент гарин оканчивать установка в большой город уличный громкоговоритель. в субботний день, когда население город, оканчивать служба и работа, наполнять улица, раздаваться по весь америка громкий, с варварский акцент, но необычайно уверенный голос:

«американец! с вы говорить инженер гарин, тот, кто объявлять вне закон, кто пугать ребенок. американец, я совершать много преступление, но весь они вести я к один цель: счастие человечество. я присваивать клочок земля, ничтожный островок, чтобы на немой доводить до конец грандиозный и небывалый предприятие. я решать проникать в недра земля к девственный залежь золото. на глубина восемь километр шахта входить в мощный слой кипеть золото. американец, каждый торговать то, что у он быть. я предлагать вы свой товар – золото. я наживать на он десять цент на доллар, при цена два с половина доллар за килограмм. это скромный. но почему я запрещать продавать мой товар? где ваш свобода торговля? ваш правительство попирать священный основа свобода и прогресс. я готовый возмещать военный издержки. я возвращать государство, компания и частный человек весь деньги, который „аризона“ реквизировать на судно и банки в порядок обычай военный время. я просить только один – давать я свобода торговать золото. ваш правительство запрещать я это, накладывать арест на мой корабль. я отдаваться под защита весь население соединенный штат».

громкоговоритель быть уничтожать полисмен в тот же ночь. правительство обращаться к благоразумие население:

«…пусть верный то, о что сообщать пресловутый бандит, выходец из советский россия, инженер гарин. но тем скоро нужно засыпать шахта на золотой остров, уничтожать самый возможность иметь неисчерпаемый запас золото. что быть с эквивалент труд, счастие, жизнь, если золото начинать копать, как глина? человечество неминуемо вернуться к первобытный время, к меновой торговля, к дикость и хаос. погибать весь экономический система, умирать промышленность и торговля. человек незачем быть напрягать высокий сила свой дух. умирать большой город. зарастать трава железнодорожный путь. погасать свет в кинематограф и луна-парк. человек снова кремневый копье быть добывать себя пропитание. инженер гарин – великий провокатор, слуга дьявол. его задача – девальвировать доллар. но это он не добиваться…»

правительство нарисовать жалкий картина уничтожение золотой паритет. но благоразумный находиться мало. безумие охватывать весь страна. по пример сан-франциско в город останавливаться жизнь. поезд и миллион автомобиль мчаться на запад. чем близко к тихий океан, тот дорого становиться продукт питание. они не на чем быть подвозить. голодный искатель счастие разбивать съестной лавка. фунт ветчина подниматься до сто доллар. в сан-франциско человек умирать на улица. от голод, жажда, палящий зной сходить с ум.

на узловой станция, на путь валяться труп убитый при штурм поезд. по дорога, проселок, через гора, лес, равнина брести – обратно на восток – кучка счастливец, тащить на спина мешок с золотой брусок. отставать убивать местный житель и шайка бандит.

начинаться охота за золотоноша, на они нападать даже с аэроплан.

правительство пойти, наконец, на крайний мера. палата вотировать закон о всеобщий мобилизация возраст от семнадцать до сорок пять год, уклоняться подлежать военно-полевой суд. в нью-йорк в квартал беднота расстреливать несколько сотня человек. на вокзал появляться вооруженный солдат. кое-кто хватать, стаскивать с площадка вагон, стрелять в воздух и в человек. но поезд отходить переполненный. железный дорога, принадлежать частный компания, находить более выгодный не обращать внимание на распоряжение правительство.

в сан-франциско прибыль еще пять пароход гарин, и на открытый рейд, в вид весь залив, становиться на якорь красавица «аризона» – «гроза море». под защита ее два гиперболоид корабль разгружать золото.

вот при какой условие наступать день открытие вашингтонский конференция. месяц то назад америка владеть половина всего золото на земной шар. теперь, что ни говорить, золотой фонд америка расцениваться дешево ровно в двести пятьдесят раз. с труд, с чудовищный потеря, пролив много кровь, это еще можно быть как-нибудь переживать. но вдруг сумасшедший негодяй, гарин, вздуматься продавать золото по доллар за килограмм или по десять цент. старый сенатор и член палата ходить с белый от ужас глаз по кулуары. промышленный и финансовый король разводить рука:

«это мировой катастрофа, – плохо, чем столкновение с комета».

«кто такой инженер гарин? – спрашивать. – что он в сущность нужно? разорять страна? глупо. непонятно… что он добиваться? хотеть быть диктатор? пожалуйста, если ты самый богатый человек на свет. в конец конец мы и сам этот демократический строй надоедать плохо маргарин… в страна безобразие, разбой, беспорядок, чепуха, – право, уж хорошо пусть править страна диктатор, вождь с волчий хватка».

когда становиться известно, что на заседание быть сам гарин, публика в конференц-зал набираться столько, что висеть на колонна, на окно. появляться президиум. садиться. молчать. ждать. наконец председатель открывать рот, и все, кто быть в зал, повертываться к высокий белый с золото дверь. она раскрываться. входить небольшой рост человек, необычайно бледный, с острый темный бородка, с темный глаз, обвести тень. он быть в серый обыкновенный пиджак, красный галстук – бабочка, башмак коричневый, на толстый подошва, в левый рука новый перчатка.

он останавливаться, глубоко втягивать воздух сквозь ноздря. короче кивнуть голова и уже бойко восходить по ступенька трибуна. вытягиваться. бородка он становиться торчком. отодвигать к край графин с вода. (во весь зала быть слышно, как булькнуть вода, – так быть тихо.) высокий голос, с варварский произношение, он сказать:

– джентльмен… я – гарин… я приносить мир золото…

весь зал обрушиваться аплодисменты. все, как один человек, подниматься и один глотка крикнуть:

– да здравствовать мистер гарин!.. да здравствовать диктатор!..

за окно миллионный толпа реветь, топать в такт подошва:

– брусок!.. брусок!.. брусок!..

119
«аризона» только что вернуться в гавань золотой остров. янсный докладывать мадам ламоля о положение вещь на континент. зоя быть еще в постель, среди кружевной подушка (малый утренний прием). полутемный спальня наполнять острый запах цветок, идти из сад. над правый рука она работать маникюрша. в другой она держать зеркальце и, разговаривать, недовольно посматривать на себя.

– но, мой друг, гарин сходить с ум, – сказать она янсен, – он обесценивать золото… он хотеть быть диктатор нищий.

янсный искоса посматривать на великолепие только что отделывать спальня. отвечать, держать на колено фуражка:

– гарин сказать я при свидание, чтобы вы не тревожиться, мадам ламоля. он ни на шаг не отступать от задумывать программа. повалить золото, он выигрывать сражение. на будущий неделя сенат объявлять он диктатор. тогда он подымать цена золото.

– какой образ? не понимать.

– издавать закон о запрещение ввоз и продажа золото. через месяц оно подниматься до прежний цена. продавать не так уж много. больше быть шум.

– а шахта?

– шахта быть уничтожать.

мадам ламоля нахмуриваться. закуривать:

– ничто не понимать.

– необходимо, чтобы количество золото быть ограничивать, иначе оно потерять запах человеческий пот. разумеется, перед то как уничтожать шахта, быть извлекать запас с такой расчет, чтобы за гарин быть обеспечивать свыше пятьдесят процент мировой количество золото. такой образ, паритет если и упасть, то на несколько цент за доллар.

– превосходно… но сколько же они ассигновать на мой двор, на мой фантазия? я нужно ужасно много.

– гарин просить вы составлять смета. в порядок законодательство вы быть отпускать столько, сколько вы потребовать…

– но разве я знать, сколько я нужно?.. как это все глупо!.. во-первых, на место рабочий поселок, мастерская, склад быть построить театр, отель, цирк. это быть город чудо… мост, как на старинный китайский рисунок, соединять остров с мель и риф. там я построить купальня, павильон для игра, гавань для яхта и воздушный корабль. на юг остров быть огромный здание, видный за много миля: «дом, где почить гений». я ограбить весь музей европа. я собирать все, что быть создавать человечество. милый мой, у я голова трещать от весь этот план. я и во сон видеть какой-то мраморный лестница, уходить к облако, праздник, карнавал…

янсный вытягиваться на золоченый стульчик:

– мадам ламоля…

– подождать, – нетерпеливо перебивать она, – через три неделя сюда приезжать мой двор. весь этот сброд нужно кормить, развлекать и приводить в порядок. я хотеть приглашать из европа два-три настоящий король и дюжина принц кровь. мы привозить папа из рим на дирижабль. я хотеть быть помазать и короновать по весь правило, чтобы переставать сочинять обо я уличный фокстрот…

– мадам ламоля, – сказать янсный умоляющий, – я не видать вы целый месяц. покуда вы еще свободный. пойти в море. «аризона» отделывать заново. я хотеться бы снова стоять с вы на мостик под звезда.

зоя взглядывать на он, лицо ее становиться нежный. усмехаться, протягивать рука. он прижиматься к она губа и долго оставаться склонять.

– не знать, янсный, не знать, – проговаривать она, касаться другой рука его затылок, – иногда я начинать казаться, что счастие – только в погоня за счастие… и еще – в воспоминание… но это в минута усталость… когда-нибудь я вернуться к вы, янсный… я знать, вы быть ждать я терпеливо… вспомнить… средиземный море, лазурный день, когда я посвящать вы в командор орден «божественный зоя»… (она засмеяться и сжинать палец его затылок.) а если не вернуться, янсный, то мечта и тоска по я – разве это не счастие? ах, друг мой, никто не знать, что золотой остров – это сон, присниться я однажды в средиземный море, – я задремать на палуба и увидеть выходить из море лестница и дворец, дворец – один над другой – уступ, один другой прекрасный… и множество красивый человек, мой человек, мой, понимать. нет, я не успокаиваться, покуда не построить присниться я город. знать, верный друг мой, вы предлагать я себя, капитанский мостик и морской пустыня взамен мой сумасшедший бред. вы не знать женщина, янсный… мы легкомысленный, мы расточительный… я вышвыривать, как грязный перчатка, миллиард роллинг, потому что все равный они не спасать бы я от старость, от увядание… я побежать за нищий гарин. у я закружиться голова от сумасшедший мечта. но любить я он один только ночь… с тот ночь я не мочь больше любить, как вы это хотеть. милый, милый янсный, что же я делать с себя?.. я должный лететь в этот головокружительный фантазия, покуда не останавливаться сердце… (он подниматься со стул, она вдруг ухватываться за его рука.) я знать – один человек на свет любить я. вы, вы, янсный. разве я мочь поручаться, что вдруг не прибегать к вы, сказать: «янсный, спасать я от я самый…»

120
в белый домик на берег уединенный бухта золотой остров весь ночь идти горячий спор. шельга прочитывать наспех набросать он воззвание:

«трудящийся весь мир! вы известный размер и последствие паника, охватывать соединять штат, когда в гавань сан-франциско входить корабль гарин, грузить золото.

капитализм зашататься: золото обесцениваться, весь валюта лететь кувырок, капиталист нечего платить свой наемник – полиция, карательный войско, провокатор и продажный народный трибуна. во весь рост подниматься призрак пролетарский революция.

но инженер гарин, наносить такой удар капитализм, мало все хотеть, чтобы последствие его авантюра быть революция.

гарин идти к власть. гарин ломать на свой путь сопротивление капиталист, еще недостаточно ясно понимать, что гарин – новый орудие борьба с пролетарский революция.

гарин очень скоро договариваться с крупный из капиталист.

они объявлять он диктатор и вождь. он присваивать себя половина мировой золото и тогда приказывать засыпать шахта на золотой остров, чтобы количество золото быть ограничивать.

он вместе с шайка крупный капиталист ограбить весь человечество и человек превращать в раб.

трудящийся весь мир! час решительный борьба наставать. об это объявлять революционный комитет золотой остров. он объявлять, что золотой остров вместе с шахта и весь гиперболоид переходить в распоряжение восставать весь мир. неисчерпаемый запас золото отныне в рука трудящийся.

гарин со свой шайка быть жестоко защищаться. чем скоро мы переходить в наступление, тем вернее наш победа».

не весь член революционный комитет одобрять этот воззвание, – часть из они колебаться, испуганный смелость: удаваться ли так быстро подымать рабочий? удаваться ли доставать оружие? у капиталист и флот, и могучий армия, и полиция, вооруженный боевой газ и пулемет… не хорошо ли выжидать или уж в крайний мера начинать со всеобщий забастовка?..

шельга, сдерживать бешенство, говорить колебаться:

– революция – это высокий стратегия. а стратегия – наука побеждать. побеждать тот, кто брать инициатива в свой рука, кто сметь. спокойно взвешивать вы быть потом, когда после победа вздумать писать для будущий поколение история наш победа… подымать восстание мы удаваться, если мы напрягать весь сила. оружие мы доставать в бой. победа обеспечивать потому, что побеждать хотеть весь трудящийся человечество, а мы – он передовой отряд. так говорить большевик. а большевик не знать поражение.

при этот его слово рослый парень с голубой глаз – шахтер, молчать во весь время спор, вынимать изо рот трубка.

– баста! – сказать он густой голос. – довольно болтовня. за дело, ребята!..

121
седой рослый камердинер, в ливрейный фрак и в чулок, беззвучно входить в опочивальня, поставлять чашка шоколад и бисквит на ночной столик и с тихий шелест раздвигать штора на окно. гарин раскрывать глаз:

– папироса.

от этот русский привычка – курить натощак – он не мочь отделываться, хотя и знать, что американский высокий общество, интересоваться каждый его шаг, движение, словом, видеть в курение натощак некоторый признак безнравственность.

в ежедневный фельетон весь американский пресса совершенно обелять прошлое петр гарин. если он в прошлое приходиться пить вино, то только по принуждение, а на самый дело он быть враг алкоголь; отношение он к мадам ламоля быть чисто братский, основывать на духовный общение; оказываться даже, что любимый занятие его и мадам ламоля в час отдых быть чтение вслух любимый глава из библия; некоторый его резкий поступок (история в вилль-давр, взрыв химический завод, потопление американский эскадра и др.) объясняться один – роковой случайность, другой – неосторожный обращение с гиперболоид, во всякий случай великий человек искренне и глубоко в они раскаиваться и готовиться вступать в лоно церковь, чтобы окончательно смывать с себя невольный грех (между протестантский и католический церковь уже начинаться борьба за петр гарин), и, наконец, он приписывать увлечение с детство по крайний мера десять вид спорт.

выкуривать толстый папироса, гарин покоситься на шоколад. быть это в прежний время, когда он считать негодяй и разбойник, он спрашивать бы содовая и коньяк, чтобы хорошенько вздергивать нерв, но пить диктатор полумира с утро коньяк! такой безнравственность отшатнуть бы весь солидный буржуазия, сплачиваться, как наполеоновский гвардия, вокруг он трон.

морщиться, он хлебнуть шоколад. камердинер, с торжественный грусть стоять у дверь, спрашивать вполголоса:

– господин диктатор разрешать входить личный секретарь?

гарин лениво садиться на кровать, натягивать шелковый пижама:

– просить.

входить секретарь, достойно три раз – у дверь, посреди комната и близ кровать – поклониться диктатор. пожелать добрый утро. чуть-чуть покоситься на стул.

– садиться, – сказать гарин, зевнуть так, что щелкнуть зуб.

личный секретарь садиться. это быть одевать во весь темный, средний год костлявый мужчина с морщинистый лоб и проваливаться щека. веко его глаз быть всегда полуопущенный. он считаться самый элегантный человек в новый свет и, как думать петр петрович, быть приставлять к он крупный финансист в вид шпион.

– что новый? – спрашивать гарин. – как золотой курс?

– подниматься.

– туговато все-таки. а?

секретарь меланхоличный подымать веко:

– да, вяло. все еще вяло.

– мерзавец!

гарин сунуть босой нога в парчовый туфля и зашагать по белый ковер опочивальня:

– мерзавец, сукин ребенок, осел!

невольно левый рука его полезть за спина, большой палец правый он зацепляться за связка пижамов штаны и так шагать с упасть на лоб прядь волос. видимо, и секретарь этот минута казаться исторический: он вытягиваться на стул, вытягивать шея из крахмальный воротник, – казаться, прислушиваться к шаг история.

– мерзавец! – последний раз повторять гарин. – медленность поднятие курс я понимать как недоверие ко я. я! вы понимать? я издавать декрет о запрещение вольный продажа золотой брусок под страх смертный казнь… писать.

он останавливаться и, строго глядеть на пышно-розовый зад аврора, лететь среди облако и амуров на потолок, начинать диктовать:

«от сие число постановление сенат…»

покончить с этот дело, он выкуривать второй папироса. бросать окурок в недопивать чашка шоколад. спрашивать:

– еще что новый? покушение на мой жизнь не обнаруживать?

длинный палец с длинный отполировывать ноготь секретарь взять из портфель листочек, про себя прочитывать он, перевертывать, опять перевертывать:

– вчера вечер и сегодня в половина седьмой утро полиция раскрывать два новый покушение на вы, сэр.

– ага! очень хорошо. обнародоваться в печать. кто же это такой? надеяться, толпа сам расправляться с негодяй? что?

– вчера вечер в парк перед дворец быть обнаруживать молодой человек, с вид рабочий, в карман его находить два железный гайка, каждый вес в пятьсот грамм. к сожаление, быть уже поздно, парк малолюдный, и только несколько прохожий, узнавать, что покушаться на жизнь обожать диктатор, удаваться ударять несколько раз негодяй. он задерживать.

– этот прохожий быть все же частный лицо или агент?

у секретарь затрепетать веко, он чуть-чуть усмехаться уголок рот – единственный во весь северный америка, неподражаемый улыбка:

– разумеется, сэр, это быть частный лицо, честный торговец, предавать вы, сэр.

– узнавать имя торговец, – продиктовать гарин, – в печать выражать они мой горячий признательность. покушаться судить по весь строгость закон. после осуждение я он помиловать.

– второй покушение происходить также в парк, – продолжать секретарь. – быть обнаруживать дама, смотреть на окно ваш опочивальня, сэр. при дама находить небольшой револьвер.

– молоденький?

– пятьдесят три год. девица.

– и что же толпа?

– толпа ограничиваться то, что сорвать с она шляпа, изламывать зонтик и растаптывать сумочка. такой сравнительно слабый энтузиазм объясняться ранний час утро и жалкий вид сам дама, немедленно упасть в обморок при вид разъяренный толпа.

– выдавать старый ворона заграничный паспорт и немедленно вывозить за предел соединенный штат. в печать говорить глухо об этот инцидент. что еще?


без пять девять гарин взять душа, после что отдавать себя в работа парикмахер и его четыре помощник. он садиться в особый, вроде зубоврачебный, кресло, покрывать льняной простыня, перед тройной зеркало. одновременно лицо его быть подвергать паровой ванна, над ноготь оба рука запорхать пилочка, ножичек, замшевый подушечка два блондинка, над ноготь нога – два искусный мулатка. волос на голова освежать в несколько туалетный вода и эссенция, тронуть щипцы и причесывать так, что становиться незаметно плешь. брадобрей, получать титул баронет за удивительный искусство, побрить петр петрович, напудривать и надушить лицо и голова различный дух: шея – запах роза, за ухо – шипр, висок – букет вернэ, около губа – ветка яблоня (грести эпл), бородка – тонкий духи «сумерки».

после весь этот манипуляция диктатор можно быть оборачивать шелковый бумага, полагать в футляр и посылать на выставка. гарин с труд дотерпеть до конец, он подвергаться этот манипуляция каждый утро, и в газета писать о его «четверть час после ванна». делать быть нечего.

затем он проследовать в гардеробный, где он ожидать два лакей и давешний камердинер с носок, рубашка, башмак и прочий. на сегодня он выбирать коричневый костюм с искорка. сволочь-репортер писать, что один из удивительный талант диктатор быть умение выбирать галстук. приходиться подчиняться и держать ухо востро. гарин выбирать галстук расцветка павлиний перо. ругаться вполголоса по-русски, сам завязывать он.

следовать в столовая, отделывать в средневековый вкус, гарин подумать:

«так долго не выдерживать, вот черт, навязнуть режим».

за завтрак (опять-таки ни капля алкоголь) диктатор должный быть просматривать корреспонденция. на севрский поднос лежать сотня три письмо. жевать копченый поджаривать рыба, безвкусный ветчина и овсяный каша, варить на вода без соль (утренний пища спортсмен и нравственный человек), гарин брать наугад хрустеть конверт. распечатывать грязный вилка, мельком прочитывать:

«мой сердце биться, от волнение мой рука едва выводить этот строка… что вы подумать обо я? боже! я вы любить. я полюбить вы с тот минута, когда увидеть в газета (наименование) ваш портрет. я молодой. я дочь достойный родитель. я полный энтузиазм становиться жена и мать…»

обычно прилагаться фотографический карточка. весь это быть любовный письмо со весь конец америка. от фотография (за месяц они накапливаться несколько десяток тысяча) этот мордашка, с пышный волос, невинный глаз и глупый носик становиться ужасно, смертельно скучный. проделывать головокружительный путь от крестовский остров до вашингтон, от нетопленный комната в уединенный дом на петроградский, где гарин ходить из угол в угол, сжимать рука и разыскивать почти несуществующий лазейка спасение (бегство на «бибигонд»), до золотой председательский кресло в сенат, куда он через двадцать минута должный ехать… ужасать мир, овладевать подземный океан золото, добиваться власть мировой – все только затем, чтобы попадать в ловушка филистерский скучный жизнь.

– тьфу ты, черт!

гарин швырнуть салфетка, забарабанить палец. ничто не придумывать. добиваться нечего. доходить до самый верх. диктатор. потребовать разве императорский титул? тогда уж совсем замучать. удирать? куда? и зачем? к зоя? ах, зоя! с она порваться что-то самый главное, что возникать в сырой, теплый ночь в старенький гостиница в вилль-давр. тогда, под шелест лист за окно, среди мучительный ласка, зарождаться весь фантастика гаринский авантюра. тогда быть восторг наступать борьба. тогда легко быть сказать, – бросать к твой нога мир… и вот гарин – победитель. мир – у нога. но зоя – далекий, чужой, мадам ламоля, королева золотой остров. у кто-то другой кружиться голова от запах ее волос, от пристальный взгляд ее холодный, мечтательный глаз. а он, гарин, повелитель мир, кушать каша без соль, рассматривать, зевать, глупый физиономия на карточка. фантастический сон, присниться в вилль– давр, отлетать от он… издавать декрет, выламываться под великий человек, быть приличный во весь отношение… вот черт!.. хорошо бы потребовать коньяк…

он обертываться к лакей, стоять, как чучело в паноптикум, в отдаление у дверь. сейчас же двое выступать вперед, один склоняться вопросительно, другой проговаривать бесполый голос:

– автомобиль господин диктатор подавать.


в сенат диктатор входить, нагло ступать каблук. садиться в золоченый кресло, проговаривать металлический голос формула открытие заседание. бровь его быть сдвигать, лицо выражать энергия и решимость. десяток аппарат сфотографировать и снимать на кино он в этот минута. сотня прекрасный женщина в ложа для публика отдаваться он энтузиастический взгляд.

сенат иметь честь подносить он на сегодня титул: лорд нижний-уэльский, герцог неаполитанский, граф шарлеруа, барон мюльгаузен и соимператор всероссийский. от североамериканский соединенный штат, где, к сожаление, как в страна демократический, титул не полагаться, поднести звание «бизмена оф готт», что, в перевод на русский язык, значить: «купчина божий милость».

гарин благодарить. он с удовольствие плюнуть бы на этот жирный лысина и уважаемый плешь, сидеть перед он амфитеатр в двусветный зал. но он понимать, что не плюнуть, но сейчас вставать и поблагодарить.

«подождать, сволочь, – думать он, стоять (бледный, маленький, с острый бородка) перед аплодировать он амфитеатр, – подносить я вы проект о чистота расовый отбор и первый тысяча…» но и сам чувствовать, что опутывать по рука и нога, и в звание лорд, герцог, граф, божий купчина он ничто такой решительный не поднести… а на банкет сейчас поехать из зал сенат…


на улица автомобиль диктатор приветствовать крик. но присматриваться – кричать все какой-то рослый ребята, похожий на переодевать полицейский, – гарин раскланиваться и помахивать рука, затягивать в лимонный перчатка. эх, не рождаться он в россия, не переживать он революция, наверное, переезд по город среди ликующий народ, выражать крик «гип, гип» и бросание бутоньерка свой верноподданнейший чувство, доставлять бы он живой удовольствие. но гарин быть отравлять человек. он злиться: «дешевка, дешевка, заткнуть глотка, скот, радоваться нечего». он вылезать из машина у подъезд городской дума, где десяток женский рука (дочь керосиновый, железнодорожный, консервный и прочий король) осыпать его цветок.

взбегать по лестница, он посылать воздушный поцелуйчик направо и налево. в зал грянуть музыка в честь божий купчина. он садиться, и садиться все. белоснежный стол в вид буква «п» пестреть цветок, сверкать хрусталь. у каждый прибор лежать по одиннадцать серебряный нож и одиннадцать пинцет для омаров и щипчики для спаржа. нужно быть не ошибаться, – какой нож и вилка что быть.

гарин скрипнуть зуб от злость: аристократ, подумать, – из двести человек за стол три четверть торговать селедка на улица, а теперь иначе как при помощь одиннадцать вилка они неприлично кушать! но глаз быть устремлять на диктатор, и он и на этот раз подчиняться общественный давление – держать себя за стол образцовый.

после черепаховый суп начинаться речь. гарин выслушивать они стоять, с бокал шампанский. «напиваться!» – зигзаг проноситься в голова. напрасный попытка.

два свой соседка, болтливый красавица, он даже подтверждать, что действительно по вечер читать библия.

между третий сладкий и кофе он отвечать на речь:

«господин, власть, который вы я облекать, я принимать как перст божий, и священный долг мой совесть повелевать употреблять этот небывалый в история власть на расширение наш рынок, на пышный расцвет наш промышленность и торговля и на подавление безнравственный попытка чернь к ниспровержение существующий строй…» и так далее…

речь производить отрадный впечатление. правда, по окончание ее диктатор прибавлять, как бы про себя, три какой-то энергичный слово, но они быть сказать на непонятный, видимо русский, язык и проходить незамеченный. затем гарин поклониться на три сторона и выходить, сопровождать вой труба, грохот литавры и радостный восклицание. он поехать домой.

в вестибюль дворец швырнуть на пол трость и шляпа (паника среди кинуться подымать лакей), глубоко засовывать рука в карман штаны и, зло задирать бородка, подниматься по пышный ковер. в кабинет он ожидать личный секретарь.

– в семь час вечер в клуб «пасифик» в честь господин диктатор состояться ужин, сопровождать симфонический оркестр.

– так, – сказать гарин. (опять прибавлять три непонятный слово по-русски.) – еще что?

– в одиннадцать час сегодня же в белый зал отель «индиана» состояться бал в честь…

– телефонировать туда и туда, что я заболевать, объедаться в городской ратуша краб.

– осмеливаться выражать опасение, что хлопоты быть много от мнимый болезнь: к вы немедленно приезжать весь город выражать соболезнование. кроме то – газетный хроникер. они быть пытаться проникать даже через каминный труба…

– вы правый. я ехать. – гарин позвонить. – ванна. приготавливать вечерний платье, регалия и орден. – некоторый время он ходить, вернее – бегать по ковер. – еще что?

– в приемная несколько дама ожидать аудиенция.

– не принимать.

– они ждать с полдень.

– не желать. отказывать.

– с они слишком трудно бороться. осмеливаться замечать: это дама высокий общество. три знаменитый писательница, два кинозвезда, один путешественница в автомобиль с мировой стаж и один известный благотворительница.

– хорошо… просить… все равный какой-нибудь…

гарин садиться к стол (налево – радиоприемник, направо – телефон, прямо – труба диктофон). придвигать чистый четвертушка бумага, обмакивать перо и вдруг задумываться…

«зоя, – начинать писать он по-русски твердый, крупный почерк, – друг мой, только вы один в состояние понимать, какой я сыграть дурак…»

– Тс-с-с, – послышаться у он за спина.

гарин резко весь тело повертываться в кресло. секретарь уже ускользать в боковой дверь, – посреди кабинет стоять дама в светло-зеленый. она слабо вскрикивать, стискивать рука. на лицо изображаться именно то, что она стоять перед великий в история человек. гарин секунда рассматривать она. пожимать плечо.

– раздеваться! – резко приказывать он и повертываться в кресло, продолжать писать.


без четверть восемь гарин поспешно подходить к стол. он быть во фрак, со звезда, регалия и лента поверх жилет. раздаваться резкий сигнал радиоприемник, всегда настроенный на волна станция золотой остров. гарин надевать наушники. голос зоя, явственный, но неживой, точно с другой планета, повторять по-русски:

– гарин, мы погибать… гарин, мы погибать… на остров восстание. большой гиперболоид захватить… янсный со я… если удаваться, – бежать на «аризона».

голос прерываться. гарин стоять у стол, не снимать наушник. личный секретарь, с цилиндр и трость гарин, ждать у дверь. и вот приемник снова начинать подавать сигнал. но другой уже голос, мужской, резкий, заговаривать по-английски:

«трудящийся весь мир. вы известный размер и последствие паника, охватывать соединять штат…»


дослушивать до конец воззвание шельга, гарин снимать наушники. не спешить, с кривой усмешка закуривать сигара. из ящик стол вынимать пачка стодолларовый бумажка и никелированный аппарат в вид револьвер с толстый дуло: это быть его последний изобретение – карманный гиперболоид. взмах бровь подзывать личный секретарь:

– распоряжаться немедленно приготавливать дорожный машина.

у секретарь первый раз за весь время подниматься веко, рыжий глаз колючий взглядывать на гарин:

– но, господин диктатор…

– молчать! немедленно передавать начальник войско, губернатор город и гражданский власть, что с семь час вводиться военный положение. единственный мера пресечение беспорядок в город – расстрел.

секретарь мгновенно исчезать за дверь.

гарин подходить к тройной зеркало. он быть в регалия и звезда, бледный, похожий на восковой кукла из паноптикум. он долго глядеть на себя, и вдруг один глаз его сам себя насмешливо подмигивать… «уносить нога, пьер гарри, уносить нога скоро», – проговаривать он сам себя шепотом.

122
событие на золотой остров начинаться к вечер двадцать третий июнь. весь день бушевать океан. грозовой туча ползти с юго-запад. трещать небо от огненный зигзаг. водяной пыль перелетать бешеный туман через весь остров.

в конец день гроза уходить, молния полыхать далеко за край океан, но ветер с неослабеваемый сила клонить к земля дерево, гнуть стрела высокий фонарь, рвать проволока, уносить бесформенный полотнище крыша с барак и выть и свистать по весь остров с такой сатанинский злоба, что весь живой попрятаться по дом. в гавань скрипеть корабль на причал, несколько барка быть сорвать с якорный цепь и уносить в океан. как поплавок, один в небольшой гавань, против дворец прыгать на волна «аризона».

население остров сильно уменьшаться за последний время. работа в шахта быть приостанавливать. грандиозный постройка мадам ламоля еще не начинаться. из шесть тысяча рабочий оставаться около пятьсот. остальной покидать остров, нагружать золото. опустеть барак рабочий поселок, луна-парк, публичный дом сносить, земля выравнивать под будущий стройка.

гвардеец окончательно нечего быть делать на этот мирный клочок земля. проходить тот время, когда желтый-белый, как сторожевой пес, торчать с винтовка на скала, шагать вдоль проволока, многозначительно пощелкивать затвор. гвардеец начинать спиваться. тосковать по большой город, шикарный ресторан, веселый женщина. проситься в отпуск, грозить бунт. но быть строгий распоряжение гарин: ни отпуск, ни увольнение. гвардейский казарма быть под постоянный прицел ствол большой гиперболоид.

в казарма идти отчаянный игра. расплачиваться именной записка, так как золото, лежать штабель около казарма, надоедать все плохо горький редька. играть на любовница, на оружие, на обкуривать трубка, на бутылка старый коньяк или на – «раз-два по морда». к вечер обычно весь казарма напиваться вдребезги. генерал субботин едва уже мочь поддерживать не то что дисциплина, – какой там, – просто приличие.

– господин офицер, стыдно, – греметь ежевечерний голос генерал субботин в офицерский столовая, – опускаться, господин офицер, на пол наблевать-с, воздух как в бардак-с. в кальсоны изволить щеголять, штаны проигрывать-с. удручать, что иметь несчастие командовать банда сволочь-с.

никакой мера воздействие не помогать. но никогда еще не быть такой пьянство, как в день шторм двадцать третий июнь. завывать ветер вгонять гвардеец в дикий тоска, навевать давний воспоминание, заныть старый рана. водяной пыль бить дождь в окно. ураганный огонь ухать и ахать небесный артиллерия. дрожать стена, звенеть стакан на стол. гвардеец за длинный стол, полагать на они локоть, подпирать удалой голова, нечесаный, немытый, петь вражеский песня: «эх, яблочко, куда котисаться…» и песня этот, черт знать из какой далекий жизнь завозить на затеривать среди волна островок, казаться щепотка родной соль. мотаться в слеза пьяный голова. генерал субботин охрипнуть, воздействовать, – посылать все к черт свинячий, напиваться сам.

разведка ревком (в лицо иван гусев) доносить о тяжкий положение противник в казарма. в седьмой час вечер шельга с пять рослый шахтер подходить к гауптвахта (перед казарма) и начинать ругаться с два подвыпить часовой, стоять у винтовка в козлы. увлекать русский оборот речь, часовой утрачивать бдительность, внезапно быть сбивать с нога, обезоруживать и связанный. шельга овладевать сотня винтовка. они сейчас же раздавать рабочий, подходить от фонарь к фонарь, прятаться за дерево и куст, ползти через лужайка.

сто человек ворваться в казарма. начинаться чудовищный переполох, гвардеец встречать наступать бутылка и табурет, отступать, организоваться и открывать револьверный огонь. на лестница, в коридор, в дортуар идти бой. трезвый и пьяный драться врукопашную. из разбивать окно вырываться дикий вопль. нападать быть мало, – один на пятеро, – но они молотить, как цеп, мозольный кулачище изнеженный желтый-белый. подбегать подкрепление. гвардеец начинать выкидываться из окошко. в несколько место вспыхивать пожар, казарма заволакивать дым.

123
янсный бежать по пустынный неосвещенный комната дворец. с грохот и шипение обрушиваться прибой на веранда. свистать ветер, потрясать оконный рама. янсный звать мадам ламоля, прислушиваться в ужасать тревога.

он побежать вниз, на половина гарин, лететь саженный прыжок по лестница. внизу слышный быть выстрел, отдельный крик. он выглядывать во внутренний сад. пусто, ни душа. на противоположный сторона, под арка, затянутый плющ, снаружи ломиться в ворота. как можно быть так крепко спать, что только пуля, разбивать оконный стекло, разбудить янсен. мадам ламоля бежать? быть мочь, убивать?

он отворять какой-то дверь наугад. входить. четыре голубоватый шар и пятый, висеть под мозаичный потолок, освещать стол, уставлять прибор, мраморный доска с измеритель, лакировать ящичек и шкафчик с катодный лампа, провод динамо, письменный стол, заваливать чертеж. это быть кабинет гарин. на ковер валяться скомкивать платочек. янсный схватывать он, – он пахнуть духи мадам ламоля. тогда он вспомнить, что из кабинет быть подземный ход к лифт большой гиперболоид и где-то здесь должный быть потайной дверь. мадам ламоля, конечно, при первый же выстрел кинуться на башня, – как быть не догадываться!

он оглядываться, искать этот дверца. но вот послышаться звон разбивать стекло, топот нога, за стена начинать перекликаться торопливый голос. во дворец ворваться. так что же медлить мадам ламоля? он подскакивать к двустворчатый резной дверь и закрывать она на ключ. вынимать револьвер. казаться, весь дворец наполняться шаг, голос, крик.

– янсный!

перед он стоять мадам ламоля. ее побледнеть губа зашевелиться, но он не слышать, что она сказать. он глядеть на она, тяжело дышать.

– мы погибать, янсный, мы погибать! – повторять она.

на она быть черный платье. рука, узкий и стискивать, прижимать к грудь. глаз взволновать, как синий буря. мадам ламоля сказать:

– лифт большой гиперболоид не действовать, лифт подымать на самый верх. на башня кто-то сидеть. они забираться снаружи по перекладина… я уверенный, что это – мальчишка гусев…

хрустнуть палец, она глядеть на резной дверь. бровь ее сдвигаться. за дверь бешено протопать десяток нога. раздаваться дикий вопль. возня. торопливый выстрел. мадам ламоля стремительно садиться к стол, включать рубильник; мягко завыть динамо, лиловый засвечиваться грушевидный лампа. застучать ключ, посылать сигнал.

– гарин, мы погибать… гарин, мы погибать… – заговаривать она, нагибаться над сетка микрофон.

через минута резной дверь затрещать под удар кулак и нога.

– отворять дверь! отворять!.. – раздаваться голос.

мадам ламоля схватывать янсен за рука, потащить к стена и нога нажимать на завиток резной украшение у самый пол. штофный панель между два полуколонка неслышно упасть в глубина. мадам ламоля и янсный проскальзывать через потайной отверстие в подземный ход. панель вставать на прежний место.


после гроза особенно ярко мерцать и гореть звезда над взволновать океан. ветер валить с нога. высоко взлетать прибой. грохотать камень. сквозь шум океан слышный быть выстрел. мадам ламоля и янсный бежать, прятаться за куст и скала, к северный бухта, где всегда стоять моторный катерок. направо черный стена подниматься дворец, налево – волна, светиться грива пена и – далеко – огонек танцующий «аризона». позади решетчатый силуэт, уходить в небо, рисоваться башня большой гиперболоид. на самый верх она быть свет.

– смотреть, – откидываться на бег и махнуть рука в сторона башня, крикнуть мадам ламоля, – там свет! это смерть!

она спускаться по крутой откос к бухта, закрытый от волна. здесь у лестница, вести на веранда дворец, у небольшой бон, болтаться катерок. она прыгнуть в он, перебежать на корма и трястись рука включать стартер.

– скоро, скоро, янсный!

катерок быть ошвартовать на цепь. засовывать в кольцо ствол револьвер, янсный ломать замок. наверху, на веранда, со звон распахиваться дверь, появляться вооруженный человек. янсный бросать револьвер и захватить цепь у корень. мускул его затрещать, шея вздуваться, лопнуть крючок на ворот куртка. внезапно застрелять включать мотор. человек на терраса побежать вниз по лестница, размахивать оружие, кричать: «стоять, стоять!»

последний усилие янсный вырывать цепь, далеко отпихивать пыхтеть катер на волна и на четвереньки побежать вдоль борт к руль.

описывать крутой дуга, катер полететь к узкий выход из бухта. вдогонку сверкнуть выстрел.


– трап, черт соленый! – заорать янсный на катер, плясать под борт «аризона». – где старший помощник? спать! повесить!

– здесь, здесь, капитан. быть, капитан.

– рубить канат! включать мотор! полный газ! туша огонь!

– быть, быть, капитан.

мадам ламоля первый подниматься по штормовой трап. перегибаться через борт, она увидеть, что янсный силиться вставать, и падать как-то на бок, и судорожно ловить бросать конец. волна покрывать его вместе с катер, и снова выныривать он отплевываться лицо, искажать гримаса боль.

– янсный, что с вы?

– я ранить.

четыре матрос спрыгивать в катерок, подхватывать янсен, подымать на борт. на палуба он упасть, держаться за бок, потерять сознание. его относить в каюта.

полный ход, разрезать волна, зарываться в водяной пропасть, «аризона» уходить от остров. командовать старший помощник. мадам ламоля стоять рядом с он на мостик, вцепляться в перила. с она лить вода, платье облеплять она. она глядеть, как разгораться зарево (гореть казарма) и черный дым, проверчивать огненный спираль, застилать остров. но вот она, видимо, что-то замечать, схватывать командир за рукав:

– повертывать на юго-запад…

– здесь риф, мадам.

– молчать, не ваш дело!.. проходить, иметь остров на левый борт.

она побежать к решетчатый башенка гиперболоид. пелена вода, лететь от нос по палуба, покрывать мадам ламоля, сбивать с нога. матрос подхватывать она, мокрый и взбеситься от злость. она вырываться, вскарабкиваться на башенка.

на остров, высоко над дым пожар, сверкать ослепительный звезда, – это работать большой гиперболоид, нащупывать «аризона».

мадам ламоля решать драться, все равный никакой ход не уходить от луч, хватать с башня на много миля. луч сначала метаться по звезда, по горизонт, описывать в несколько секунда круг в четыреста километр. но теперь он упорно нащупывать западный сектор океан, бежать по гребень волна, и след его обозначаться густой клуб пар.

«аризона» идти полный ход в семь миля вдоль остров. зарываться до мачта в шипеть вода, взлетать скорлупка на волна, и тогда с кормовой башенка мадам ламоля бить ответный луч по остров. уже запылать на немой кое-где деревянный постройка. сноп искра взноситься высоко, будто раздувать гигантский мех. зарево бросать отблеск на весь черный, взволнованный океан. и вот, когда «аризона» подниматься на гребень, с остров увидеть силуэт яхта, и жгучий-белый игла заплясать вокруг она, ударять сверху вниз, зигзаг, и удар, совсем близко, сближаться, падать то перед корма, то перед нос.

зоя казаться, что ослепительный звезда колоть она прямо в глаз, и она сам стараться утыкаться ствол аппарат в этот звезда на далекий башня. бешено гудеть винт «аризона», корм обнажаться, и судно начало уже клониться нос, соскальзывать с волна. в этот время луч, нащупывать прицел, взвиваться, затрепетать, точно примериваться, и, не колебаться, становиться падать на профиль яхта. зоя закрывать глаз. должно быть, у все, кто на борт быть свидетель этот дуэль, останавливаться сердце.

когда зоя открывать глаз, перед она быть стена вода, пропадать, куда соскальзывать «аризона». «это еще не смерть», – подумать зоя. снимать рука с аппарат, и рука ее без сила повисать.

когда снова начинаться подъем на волна, становиться понятно, почему миновать смерть. огромный туча дым покрывать весь остров и башня, – должно быть, взрываться нефтяной цистерна. за дымовой завеса «аризона» мочь спокойно уходить.

зоя не знать, удаваться ли она сбивать большой гиперболоид, или только за дым не становиться видно звезда. но не все ли теперь равный… она с труд спускаться с башенка. придерживаться за снасть, пробираться в каюта, где за синий занавеска тяжело дышать янсный. повалиться в кресло, зажигать восковой спичка, закуривать.


«аризона» уходить на северо-запад. ветер ослабнуть, но океан все еще быть неспокойный. по многу раз в день яхта посылать условный сигнал, пытаться связываться с гарин, и в сотня тысяча радиоприемник по весь свет раздаваться голос зоя: «что делать, куда идти? мы на такой-то широта и долгота. ждать приказание».

океанский пароход, перехватывать этот радио, спешивать уходить далеко от страшный место, где снова обнаруживаться «аризона» – «гроза море».

124
облако гореть нефть окутывать золотой остров. после ураган наступать штиль, и черный дым подниматься к безоблачный небо, бросать на вода океан огромный тень в несколько километр.

остров казаться вымирать, и только в сторона шахта, как всегда, не переставать поскрипывать черпак элеватор.

затем в тишина раздаваться музыка: торжественный медленный марш. сквозь дымовой мгла можно быть видеть сотня два человек: они идти, подымать голова, их лицо быть суровый и решительный. впереди четверо нести на плечо что-то завертывать в красный знамя. они взбираться на скала, где возвышаться решетчатый башня большой гиперболоид, и у подножие ее опускать длинный сверток.

это быть тело иван гусев. он погибать вчера во время бой с «аризона». взбираться, как кошка, снаружи по решетчатый крепление башня, он включать большой гиперболоид, нащупывать «аризона» среди огромный волна.

огненный шнур с «аризона» плясать по остров, поджигать постройка, срезывать фонарный столб, дерево. «гадюка», – шептать иван, повертывать дуло аппарат, и так же, как во время письменный урок, когда тарашкин учить его грамота, помогать себя язык.

он поймать «аризона» на фокус и бить луч по вода перед корма и перед нос, сближать угол. мешать облако дым от загораться цистерна. вдруг луч с «аризона» превращаться в ослепительный звезда, и она, сверкать, ужалить иван в глаз. пронзать насквозь луч, он упасть на кожух большой гиперболоид…

– спать спокойно, ванюша, ты умирать как герой, – сказать шельга. он опускаться перед тело иван, отгибать край знамя и поцеловать мальчик в лоб.

труба заиграть, и голос двести человек запевать «интернационал».

немного время спустя из клуб черный дым вылетать двухмоторный мощный аэроплан. забирать высота, он повертывать на запад…

125
– весь ваш распоряжение исполнять, господин диктатор…

гарин запирать выходной дверь на ключ, подходить к плоский книжный шкаф и справа от он проводить рука.

секретарь сказать с усмешка:

– кнопка потайной дверь с левый сторона, господин диктатор…

гарин быстро, странно взглядывать на он. нажимать кнопка, книжный шкаф бесшумно отодвигаться, открывать узкий проход в потайной комната дворец.

– просить, – сказать гарин, предлагать секретарь проходить туда первый. секретарь побледнеть, гарин с ледяной вежливость подымать лучевой револьвер в уровень его лоб. – благоразумно подчиняться, господин секретарь…

126
дверь из капитанский каюта быть открывать настежь. на койка лежать янсный.

яхта едва двигаться. в тишина быть слышно, как разбиваться о борт волна.

желание янсен сбываться, – он снова быть в океан, один с мадам ламоля. он знать, что умирать. несколько день бороться за жизнь, – сквозной пулевой рана в живот, – и, наконец, затихать. глядеть на звезда через открытый дверь, откуда литься воздух вечность. не быть ни желание, ни страх, только важность переход в покой.

снаружи, появляться тень на звезда, входить мадам ламоля. наклоняться над он. спрашивать шепотом, как он себя чувствовать. он отвечать движение век, и она понимать, что он хотеть она сказать: «я счастливый, ты со я». когда у он несколько раз, захватывать воздух, судорожно подниматься грудь, зоя садиться около койка и не двигаться. должно быть, печальный мысль бродить в ее голова.

– друг мой, друг мой единственный, – проговаривать она с тихий отчаяние, – вы один на свет любить я. один вы я быть дорога. вы не быть… какой холод, какой холод!..

янсный не отвечать, только движение век будто подтверждать о наступать холод. она видеть, что нос его обостряться, рот слагать в слабый улыбка. еще недавно его лицо гореть жаровой румянец, теперь быть как восковой. она подождать еще много минута, потом губа дотрагиваться до его рука. но он еще не умирать. медленно приоткрывать глаз, разлеплять губа. зоя показываться, что он сказать: «хорошо…»

потом лицо его изменяться. она отвертываться и осторожно задернуть синий шторка.

127
секретарь – самый элегантный человек в соединенный штат – лежать ничком, вцепляться застывший палец в ковер: он умирать мгновенно, без крик. гарин, покусывать дрожать губа, медленно засовывать в карман пиджак лучевой револьвер. затем подходить к низенький стальной дверь. набирать на медный диск один он известный комбинация буква, – дверь раскрываться. он входить в железобетонный комната без окно.

это быть личный сейф диктатор. но вместо золото или бумага здесь находиться нечто гораздо более ценный для гарин: привозить из европа и сначала тайно содержаться на золотой остров, затем – здесь – в потайной комната дворец, третий двойник гарин – русский эмигрант, барон корф, продавать себя за огромный деньги.

он сидеть в мягкий кожаный кресло, задирать нога на золоченый столик, где стоять в ваза фрукт и сласти (пить он не разрешаться). на пол валяться книжка – английский уголовный роман. от скука барон корф плевать косточка вишня в круглый экран телевизорный аппарат, стоять в три метр от его кресло.

– наконец-то, – сказать он, лениво обертываться к входить гарин. – куда вы, черт вы взять, проваливаться?.. слушать, долго вы еще намерен я мариновать в это погреб? ей-богу, я предпочитать голодать в париж…

вместо ответ гарин сдирать с себя лента, сбросить фрак с орден и регалия.

– раздеваться.

– зачем? – спрашивать барон корф с некоторый любопытство.

– давать ваш платье.

– в что дело?

– и – паспорт, весь бумага… где ваш бритва?

гарин подсаживаться к туалетный столик. не намыливать щека, морщиться от боль, быстро сбривать ус и борода.

– между прочее, рядом в комната лежать человек. запоминать – это ваш личный секретарь. когда он хватиться, мочь сказать, что усылать он с секретный поручение… понятно вы?

– в что дело, я спрашивать? – заорать барон корф, хватать на лет гаринский брюки.

– я проходить отсюда потайной ход в парк, к мой машина. вы запрятывать секретарь в камин и проходить в мой кабинет. немедленно вызывать по телефон роллинг. надеяться, вы хорошо запоминать весь механизм мой диктатура? я, затем мой первый заместитель – начальник секретный полиция, затем мой второй заместитель – начальник отдел пропаганда, затем мой третий заместитель – начальник отдел провокация. затем тайный совет триста, во глава стоять роллинг. если вы еще не совсем превращаться в идиот, вы должный быть весь это вызубривать назубок… снимать же брюки, черт вы взять!.. роллинг по телефон сказать, что вы, то быть пьер гарин, становиться во глава войско и полиция. вы приходиться серьезно драться, милый…

– позволять, а если роллинг угадывать по голос, что это не вы, а я…

– а! в конец конец они наплевать… быть бы диктатор…

– позволять, позволять, – значит, с этот минута я превращаться в петр петрович гарин?

– желать успех. наслаждаться полнота власть. весь инструкция на письменный стол… я – исчезать…

гарин, так же, как давеча в зеркало, подмигивать свой двойник и скрываться за дверь.

128
едва только гарин – один в закрытый машина – помчаться через центральный улица город, исчезать всякий сомнение: он вовремя уносить нога. рабочий район и предместье гудеть стотысячный толпа… кое-где уже плескаться полотнище революционный знамя. поперек улица торопливо нагромождаться баррикада из опрокидывать автобус, мебель, выкидывать в окошко, дверь, фонарный столб, чугунный решетка.

опытный глаз гарин видеть, что рабочий хорошо вооружать. на грузовик, продираться сквозь толпа, развозить пулемет, граната, винтовка… несомненно, это быть работа шельга…

несколько час то назад гарин со весь уверенность бросать бы войско на восставать. но сейчас он лишь нервный нажимать педаль машина, нестись среди проклятие и крик: «долой диктатор! долой совет триста!»

гиперболоид быть в рука шельга. об это знать, об это кричать восставать. шельга разыгрывать революция, как дирижер – героический симфония.

громкоговоритель, установленный по приказ гарин еще во время продажа золото, теперь работать против он – разносить на весь мир весть о поголовный восстание.

двойник гарин, против весь ожидание петр петрович, начинать действовать решительно и даже не без успех. его отборный войско штурмовать баррикада. полиция с аэроплан сбрасывать газовый бомба. конница рубить палаш человек на перекресток. особый бригада взламывать дверной замок, врываться в жилище рабочий, уничтожать весь живой.

но восставать держаться упорно. в другой город, в крупный фабричный центр, они решительно переходить в наступление. к середина день весь страна пылать восстание…

гарин выжимать из машина весь скорость ее шестнадцать цилиндр. ураган проноситься по улица провинциальный городок, сбивать свинья, собака, давить курица. иной прохожий не успевать выпучивать глаз, как запылить, черный огромный машина диктатор, уменьшаться и реветь, скрываться за поворот…

он останавливаться только на несколько минута, чтобы набирать бензин, наливать вода в радиатор… мчаться весь ночь.

наутро власть диктатор еще не быть свергать. столица пылать, зажигать термитный бомба, на улица валяться до пятьдесят тысяча труп. «вот ты и барон!» – усмехаться гарин, когда на остановка громкоговоритель прохрипеть этот весть…

в пять час следующий день его машина обстреливать…

в семь час, пролетать по какой-то городок, он видеть революционный флаг и петь человек…

он мчаться весь ночь – на запад, к тихий океан. на рассвет, наливать бензин, услышать, наконец, из черный горло громкоговоритель хорошо знакомый голос шельга:

– победа, победа… товарищ, в мой рука – страшный орудие революция, – гиперболоид…

скрипнуть зуб, не дослушивать, гарин помчаться далеко. в десять час утро он увидеть первый плакат сбоку шоссе; на фанерный щит огромный буква стоять:

«товарищ… диктатор взять живой… но диктатор оказываться двойник гарин, подставной лицо. петр гарин скрываться. он бежать на запад… товарищ, проявлять бдительность, задерживать машина диктатор… (следовать примета.) гарин не должный уходить от революционный суд…»

в середина день гарин обнаруживать позади себя мотоцикл. он не слышать выстрел, но в десять сантиметр от его голова в стекло машина появляться пулевой дырка с трещинка. затылок становиться холодно. он выжимать весь газ, какой мочь давать машина, метнуться за холм, свертывать к лесистый гора. через час влетать в ущелие. мотор начинать сдавать и заглохнуть. гарин выскочить, свертывать руль, пускать машина под откос и, с труд разминать нога, становиться взбираться по крутизна к сосновый бор.

сверху он видеть, как промчаться по шоссе три мотоцикл. задний останавливаться. вооруженный, по пояс голый человек соскакивать с он и нагибаться над пропасть, где валяться разбитый машина диктатор.

в лес петр петрович снимать с себя все, кроме штаны и нательный фуфайка, надрезать кожа на башмак и пешком начинать пробираться к близкий станция железный дорога.

на четвертый день он добираться до уединенный приморский мыза близ лос-анжелос, где в ангар висеть, всегда наготове, его дирижабль.

129
утренний заря восходить на безоблачный небо. розовый пар дымиться океан. гарин, перегибаться в окно гондола дирижабль, с труд в бинокль разыскивать глубоко внизу узенький скорлупа яхта. она дремать на зеркальный вода, просвечивать сквозь легкий мглистый покров.

дирижабль начинать опускаться. он весь сверкать в луч солнце. с яхта он замечать, подымать флаг. когда гондола касаться вода, от яхта отделяться шлюпка. на руль сидеть зоя. гарин едва узнавать она – так осунуться ее лицо. он спрыгивать в шлюпка, с улыбочка, как ни в что не бывать, садиться рядом с зоя, потрепать она по рука:

– рад ты видеть. не грустить, крошка. срываться – наплевать. заваривать новый каша… ну, чего ты повесить нос?..

зоя, нахмуриваться, отвертываться, чтобы не видеть его лицо.

– я только что похоронить янсен. я уставать. сейчас я все – все равный.

из-за край горизонт подниматься солнце, – огромный шар выкатиться над синий пустыня, и туман растаивать, как призрачный.

протягиваться солнечный дорога, переливаться маслянистый блик, и черный силуэт на она рисоваться три наклонный мачта и решетчатый башенка «аризона».

– ванна, завтрак и – спать, – сказать гарин.

130
«аризона» повертывать к золотой остров. гарин решать наносить удар в самый сердце восставать – овладевать большой гиперболоид и шахта.

на яхта быть срубать мачта, оба гиперболоид на нос и корма замаскировывать доска и парусина, – для то чтобы изменять профиль судно и подходить незамеченный к золотой остров.

гарин быть уверять в себя, решительный, веселый, – к он снова вернуться хороший настроение.

утро следующий день помощник капитан, взять команда на судно после смерть янсен, с тревога указывать на перистый облако. они быстро подниматься из-за восточный край океан, покрывать небо на огромный, десятикилометровый высота. надвигаться шторм, быть мочь ураган – тайфун.

гарин, занятый свой соображение, посылать капитан к черта.

– ну, тайфун – ерунда собачий. прибавлять ход…

капитан угрюмо глядеть с мостик на быстро заволакиваться небо. приказывать задраивать люк, крепить на палуба шлюпка и все, что мочь быть снести.

океан мрачнеть. порыв налетать ветер, угрожающий свист предупреждать моряк о близкий беда. на место вестник ураган – высокий перистый облако – поползти клубиться низкий туча. ветер все грозный волновать океан, пробегать неспокойный рябь по огромный волна.

и вот с восток начинать налезать черный, как овчина, низкий туча, со свинцовый глубина. порыв ветер становиться яростный. волна перекатываться через борт. и уже не рябь мяться горб серый-холодный волна, – ветер срывать с они целый пелена, застилать туман водяной пыль…

капитан сказать зоя и гарин:

– идти вниз. через четверть час мы быть в центр тайфун. мотор мы не спасать.

ураган обрушиваться на «аризона» со весь ярость одиннадцать балл. яхта, зарываться, валиться с борт на борт так, что днище обнажаться до киль, уже не слушаться ни руль, ни винт, нестись по круг суживаться спирать к центр тайфун, или «окно», как он называть моряк.

«окно», диаметр иногда до пять километр, – центр вращение тайфун; ветер сила двенадцать балл нестись со весь направление кругом «окно», уравновешивать свой сила на его периферия.

туда, в такой «окно», уноситься круговорот жалкий скорлупка – «аризона».

черный туча касаться палуба. становиться темно, как ночь. бок яхта трещать. человек, чтобы не разбиваться, цепляться за что попадать. капитан приказывать привязывать себя к перила мостик.

«аризона» подымать на гребень водяной гора, полагать на борт и швырнуть в пучина. и вдруг – ослепительный солнце, мгновенный безветрие и зеленый-прозрачный, сверкать, как из жидкий стекло, волна – десятиэтажный громада, сталкиваться с оглушительный плеск, будто сам царь морской, нептун, взбеситься, шлепать в ладоши…

это и быть «окно», самый опасный место тайфун. здесь ток воздух устремляться отвесно вверх, уносить водяной пара на высота десять километр, и там раскидывать они пленка перистый облако – верхний предвестник тайфун…

с борт «аризона» быть снести волна весь: шлюпка, оба решетчатый башенка гиперболоид, труба и капитанский мостик вместе с капитан…

«окно», окружать тьма и крутиться ураган, нестись по океан, увлекать на толчея чудовищный волна «аризона».

мотор перегорать, руль быть сорвать.

* * *
– я больше не мочь, – простонать зоя.

– когда-нибудь это должно кончаться… о черт! – хрипло отвечать гарин.

оба они быть избивать, истерзать удар о стена и о мебель. у гарин рассекать лоб, зоя лежать на пол каюта, цепляться за ножка привинчивать койка. на пол вместе с человек кататься чемодан, книга, вывалиться из шкаф, диванный подушка, пробковый пояс, апельсин, осколок посуда.

– гарин, я не мочь, выбрасывать я в море…

от страшный толчок зоя отрываться от койка, покатиться. гарин кувырок перелетать через она, ударяться о дверь…

раздаваться треск, раздирать хруст. грохот падать вода. человеческий вопль. каюта распадаться. мощный поток вода подхватывать два человек, швырнуть они в кипеть зеленый-холодный пучина…


когда гарин открывать глаз, в десять сантиметр от его нос маленький рачок-отшельник, залезать до половина в перламутровый раковина, таращить глаз, изумленно шевелить ус. гарин с усилие понимать: «да, я живой…» но еще долго не в сила быть приподниматься. он лежать на бок, на песок. правый рука быть повреждать. морщиться от боль, он весь же подбирать нога, садиться.

невдалеке, нагибать тонкий ствол, стоять пальма, свежий ветер трепать ее лист… гарин подниматься, пошатываться, пойти. вокруг, куда бы он ни посмотреть, бежать и, добежать до низкий берег, с шум разбиваться зелено-синий, заливать солнце волна… несколько десяток пальма простереть по ветер широкий, как веер, лист. на песок там и сям валяться осколок дерево, ящик, какой-то тряпка, канат… это быть все, что оставаться от «аризона», разбиваться вместе со весь экипаж о риф коралловый остров.

гарин, прихрамывать, пойти в глубина островок, туда, где более возвышенный место заросль низкий кустарник и ярко-зеленый трава. там лежать зоя на спина, раскидывать рука. гарин приседать над она, бояться прикасаться к ее тело, чтобы не ощущать холод смерть. но зоя быть живой, – веко она задрожать, запекаться губа разлепляться.


на коралловый островок находиться озерцо дождевой вода, горьковатый, но годный для питие. на отмель – раковина, мелкий ракушка, полип, креветка – все, что некогда служить пища первобытный человек. лист пальма мочь служить одежда и прикрывать от полдневный солнце.

два голый человек, выбрасывать на голый земля, мочь кое-как жить… и они начинать жить на этот островок, затерянный в пустыня тихий океан. не быть даже надежда, что мимо пройти корабль и, замечать они, взять на борт.

гарин собирать раковина или рубашка ловить рыба в пресный озерцо. зоя находить в один из выбрасывать ящик с «аризона» пятьдесят экземпляр книга роскошный издание проект дворец и увеселительный павильон на золотой остров. там же быть закон и устав придворный этикет мадам ламоля – повелительница мир…

целый день в тень шалаш из пальмовый лист зоя перелистывать этот книга, создавать ее ненасытный фантазия. оставаться сорок девять экземпляр, переплетать в золото и сафьян, гарин употреблять в вид изгородь для защита от ветер.

гарин и зоя не разговаривать. зачем? о что? они весь жизнь быть одиночка, и вот получать, наконец, полный, совершенный одиночество.

они сбиваться в счет день, переставать они считать. когда проноситься гроза над остров, озерцо наполняться свежий дождевой вода. тянуться месяц, когда с безоблачный небо яростно жечь солнце. тогда они приходиться пить тухлый вода…

должно быть, и по нынешний день гарин и зоя собирать моллюск и устрица на этот островок. наедаться, зоя садиться перелистывать книга с дивный проект дворец, где среди мраморный колоннада и цветок возвышаться ее прекрасный статуя из мрамор, – гарин, утыкаться нос в песок и прикрываться истлевать пиджачок, похрапывать, должно быть, тоже переживать во сон разный занимательный история.

примечание
1
герб париж, или по-древний – лютеций – золотой кораблик.

2
существовать предположение, что между земной кора и твердый центральный ядро земля быть слой расплавлять металл – так называть оливиновый пояс.

3
кармелит – монашеский орден.

4
постоянный стоимость золото во все мир. задача гарин обесценивать золото, чтобы вносить хаос среди денежный магнат буржуазный мир и овладевать власть.

5
знаменитый храм диана, древнегреческий богиня охота и луна в город эфес, сжигать в 356 год до наш летосчисление.

6
семирамида – легендарный царица, будто бы основывать вавилон.

7
колосс родосский – исполинский статуя гелиос, древнегреческий бог солнце, стоять у вход в гавань остров родос.

8
излучение.

9
около шесть копейка.
