михаил булгаков. роковой яйцо


---------------------------------------------------------------
 повесть
 проверка и вычитка текст - справочная служба русский язык rusyaz.lib.ru
---------------------------------------------------------------


глава 1. куррикулюм витэ профессор персиковый


     16  апрель  1928 год,  вечер, профессор зоология IV государственный
университет и директор зооинститут в москва персик входить в свой кабинет,
помещаться  в зооинститут,  что на улица герцен. профессор зажигать верхний
матовый шар и оглядеться.
     начало ужасающий  катастрофа  нужно считать  закладывать именно  в  этот
злосчастный вечер,  равно как первопричина этот  катастрофа следовать считать
именно профессор владимир ипатиевич персиковый.
     он быть ровно 58 год. голова замечательный, толкач, лысый, с пучок
желтоватый волос, торчать  по  бок.  лицо  гладко  выбривать, нижний губа
выпячивать вперед. от это персиковский лицо  вечно носить на  себя несколько
капризный отпечаток. на красный нос старомодный маленький очки в серебряный
оправа,  глазок  блестящий, небольшой, рост  высокий,  сутуловатый.  говорить
скрипучий, тонкий, квакать голос и среди  другой странность иметь такой:
когда говорить что-либо веско  и  уверенно,  указательный  палец  правый рука
превращать в крючок и щурить глазок. а так как он говорить всегда уверенно, ибо
эрудиция в его область у он быть совершенно феноменальный, то крючок очень
часто появляться перед глаз собеседник профессор персиковый. а вне свой
область,  т.е.  зоология,  эмбриология,  анатомия,  ботаника  и   география,
профессор персик почти никогда не говорить.
     газета профессор персик не читать, в театр не ходить, а жена  профессор
сбегать  от он с  тенор опера зимин  в 1913 год,  оставлять он  записка
такой содержание:
     "невыносимый дрожь отвращение  возбуждать  во я твой лягушка.  я  весь
жизнь быть несчастный из-за они".
     профессор больше  не жениться и ребенок не  иметь.  быть очень вспыльчивый, но
отходчивый, любить чай  с морошка, жить на пречистенка, в квартира из 5 комната,
один из  который  занимать  сухонький  старушка, экономка марья  степановна,
ходить за профессор как нянька.
     в  1919 год у  профессор отнимать  из 5 комната 3. тогда он заявлять марья
степановна:
     - если  они не прекращать этот  безобразие,  марья степановна, я  уезжать за
граница.
     нет  сомнение,  что если бы профессор осуществлять  этот  план, он очень
легко удаваться бы устраиваться при кафедра зоология в любой университет  мир,
ибо ученый он быть совершенно первоклассный, а в тот область, который так или
иначе  касаться  земноводное  или  голый  гад, и равный  себя  не  иметь за
исключение  профессор уильям веккль  в  кембридж  и джиакомо бартоломео
беккарь в рим. читать профессор на 4 язык, кроме русский, а по-французски
и  немецкий говорить  как по-русски.  намерение свой  относительно заграница
персик  не выполнять, и 20-й год выходить еще плохо 19-го. происходить событие, и
притом один  за другой.  большой  никитский переименовывать  в  улица герцен.
затем час, врезать  в стена дом на угол герцен  и моховой, останавливаться
на  11  с 1/4, и, наконец,  в  террарий зоологический институт, не вынести
весь  пертурбация знаменитый  год,  издыхать первоначально  8  великолепный
экземпляр квакша, затем 15 обыкновенный жаба и, наконец, исключительный
экземпляр жаба суринамский.
     непосредственно  вслед  за жаба, опустошать тот первый отряд голый
гад,   который   по  справедливость  называть   класс   гад  бесхвостый,
переселяться  в  хороший  мир  бессменный  сторож  институт старик  влас,  не
входить в класс голый гад. причина смерть его, впрочем, быть тот же, что и
у бедный гад, и ее персик определять сразу:
     - бескормица!
     ученый быть  совершенно  правый:  влас нужно  быть кормить  мука, а  жаба
мучной червь, но поскольку пропадать  первый,  постольку исчезать  и второй.
персик оставаться 20  экземпляр  квакша попробовать перевести  на  питание
таракан,  но  и  таракан  куда-то  проваливаться,  показывать  свое  злостный
отношение  к  военный  коммунизм.  такой  образ,  и последний экземпляр
приходиться выкидывать в выгребной яма на двор институт.
     действие  смерть  и  в  особенность суринамский жаба на  персиковый  не
поддаваться  описание.  в  смерть  он  целиком  почему-то обвинять  тогдашний
нарком просвещение.
     стоять в  шапка  и  калоша  в коридор выстывать институт,  персик
говорить  свой  ассистент   иванов,   изящный  джентльмен  с  острый
белокурый бородка:
     - ведь за это  же он, петр степанович, убивать мало!  что же они делать?
ведь они ж погубить институт! а?  бесподобный самец, исключительный экземпляр
пипа американ, длина в 13 сантиметр...
     далеко пойти плохо. по смерть влас окно в институт промерзать насквозь,
так  что цветистый  лед  сидеть на  внутренний  поверхность  стекло.  издыхать
кролик,  лисица, волк,  рыба и все до единый уж. персик  становиться  молчать
целый день, потом заболевать воспаление легкое, но не умирать. когда оправляться,
приходить два раз  в  неделя в институт и  в  круглый зал, где быть всегда,
почему-то  не изменяться, 5 градус  мороз, независимо  от то, сколько на
улица, читать в калоша, в шапка с наушник и в кашне, выдыхать белый пар, 8
слушатель цикл лекция на тема "пресмыкающееся жаркий пояс". все остальное
время персик лежать у себя на пречистенка на диван, в  комната, до потолок
набитый книга, под  плед,  кашлять и  смотреть  в пасть  огненный печурка,
который  золоченый стул  топить марья степановна, вспоминать суринамский
жаба.
     но все на свет кончаться. кончаться 20-й  и 21-й год, а в 22-м начинаться
какой-то  обратный движение.  во-первых: на  место покойный влас  появляться
панкрат, еще  молодой, но подавать  большой  надежда  зоологический  сторож,
институт  становиться  топить понемногу. а лето персик, при помощь панкрат, на
клязьма поймать 14 штука вульгарный жаба. в террарий вновь закипать жизнь... в
23-м  год  персик  уже  читать  8  раз  в неделя -  3  в институт и  5  в
университет,  в 24-м год 13 раз в неделя и, кроме то,  на  рабфак, а в
25-м, весна, прославляться то, что на экзамен срезать  76 человек студент
и все на голый гад:
     - как, вы  не знать,  чем отличаться  голый гад  от пресмыкающееся? -
спрашивать персик. - это просто смешной, молодой человек. тазовый  почка нет
у голый гад. они отсутствовать. так-то-с. стыдиться. вы, вероятно, марксист?
     - марксист, - угасать, отвечать зарезать.
     - так вот,  пожалуйста,  осень,  - вежливо говорить  персик  и  бодро
кричать панкрат: - давать следующий!
     подобно то,  как амфибия  оживать  после  долгий засуха,  при  первый
обильный  дождь,  оживать  профессор персик в  1926 год,  когда  соединять
американо-русский компания  выстраивать,  начинать  с угол  газетный  переулок и
тверской, в  центр  москва, 15 пятнадцатиэтажный дом, а на окраина - 300
рабочий  коттедж,  каждый  на  8  квартира, раз  и навсегда  приканчивать  тот
страшный и смешной  жилищный  кризис, который  так терзать  москвич  в год
1919-1925.
     вообще  это  быть замечательный  лето в жизнь персиковый,  и пора  он с
тихий и довольный хихиканье потирать рука, вспоминать, как он  жаться с марья
степановна  в   2  комната.  теперь  профессор  все  5   получать  обратно,
расширяться,  располагать  два  с  половина  тысяча книга,  чучело, диаграмма,
препарат, зажигать на стол зеленый лампа в кабинет.
     институт тоже узнавать быть нельзя: он покрывать кремовый краска, проводить
по  специальный  водопровод вода в  комната гад,  сменить весь  стекло на
зеркальный, присылать 5 новый  микроскоп, стеклянный препарационный  стол,
шар по 2000 лампа с отраженный свет, рефлектор, шкап в музей.
     персик  оживать,  и  весь  мир неожиданно узнавать  об  это, лишь только в
декабрь 1926 год выходить в свет брошюра:
     "еще  к вопрос  о  размножение бляшконосый  или  хитон",  126  стр.,
"известие IV университет".
     а  в 1927-м, осень, капитальный труд в 350 страница,  перевести на 6
язык, в тот число и японский: "эмбриология пипа, чесночница и лягушка". цена
3 руб. госиздат.
     а лето 1928 год происходить тот невероятный, ужасный...


глава 2. цветной завиток


     итак, профессор  зажигать  шар  и оглядеться.  зажигать рефлектор  на  длинный
экспериментальный стол, надевать белый халат, позвенеть какой-то инструмент
на стол...
     многий  из 30 тысяча механический  экипаж,  бегать в  28-м  год  по
москва, проскакивать по  улица  герцен, шуршать  по гладкий  торец,  и через
каждый минута с гул и скрежет скатываться с герцен к моховой трамвай 16,
22,  48  или  53-го  маршрут.  отблеск  разноцветный  огонь  забрасывать  в
зеркальный стекло кабинет, и  далеко  и  высоко быть видный рядом с темный  и
грузный шапка храм христос туманный, бледный месячный серп.
     но ни  он,  ни  гул весенний москва  нисколько  не занимать  профессор
персиковый. он сидеть на винтиться трехногий табурет и побуреть от табак
палец вертеть кремальера великолепный цейсовский  микроскоп,  в который
быть закладывать обыкновенный  неокрашенный  препарат свежий  амеба. в тот момент,
когда  персик  менять  увеличение с  5 на  10  тысяча,  дверь  приоткрываться,
показываться остренький бородка, кожаный нагрудник, и ассистент позвать:
     - владимир ипатиевич, я устанавливать брыжжейка, не хотеть ли взглядывать?
     персик  живо  сползать  с табурет,  бросать  кремальера  на полдорога и,
медленно  вертеть  в  рука  папироса, проходить  в  кабинет  ассистент. там, на
стеклянный  стол, полузадушить  и обмирать от страх и  боль лягушка быть
распинать на пробковый штатив, а ее прозрачный слюдяной внутренность вытягивать
из окровавленный живот в микроскоп.
     - очень хорошо, - сказать персик и припадать глаз к окуляр микроскоп.
     очевидно, что-то  очень  интересный можно  быть рассматривать в брыжжейка
лягушка, где, как  на  ладонь видный, по  река сосуд  бойко  бежать живой
кровяной шарик. персик забывать о свой амеба и в течение полтора час по
очередь  с  иванов  припадать к  стекло  микроскоп.  при  это оба  ученый
перебрасываться оживленный, но непонятный простой смертный слово.
     наконец персик отваливаться от микроскоп, заявлять:
     - сворачиваться кровь, ничто не поделать.
     лягушка  тяжко  шевельнуть  голова,  и в  ее  потухать  глаз  быть
явственный слово: "сволочь вы, вот что..."
     разминать  затекший нога,  персик  подниматься, вернуться в  свой кабинет,
зевнуть, потирать палец вечно воспалять веко и, приседать на табурет, заглядывать
в микроскоп, палец он налагать  на кремальера и уже собираться двинуть  винт,
но не двинуть.  правый глаз  видеть персик мутноватый белый  диск  и в немой
смутный белый  амеба, а посредине диск  сидеть  цветной  завиток,  похожий на
женский локон. этот  завиток и  сам  персик, и сотня его  ученик  видеть
очень много  раз и никто  не интересоваться он,  да и  незачем  быть. цветной
пучок свет лишь  мешать  наблюдение и показывать, что  препарат  не в фокус.
поэтому он безжалостно  стирать  один поворот винт, освещать поле ровный
белый свет.  длинный палец зоолог уже вплотную  ложиться на нарезка винт и
вдруг дрогнуть и слезать. причина это быть правый глаз персиковый, он  вдруг
настораживаться, изумляться, наливаться даже тревога. не бездарный посредственность
на гора республика сидеть  у микроскоп. нет, сидеть профессор персик!  весь
жизнь, его помысел сосредотачиваться в  правый глаз.  минута  пять  в каменный
молчание высокий существо наблюдать низкий, мучить и напрягать глаз над стоящий
вне фокус  препарат.  кругом все  молчать.  панкрат  заснуть уже  в  свой
комната  в  вестибюль,  и  один  только  раз в отдаление музыкально и  нежно
прозвенеть стекло в шкап - это  иванов, уходить, запирать свой кабинет.  за он
простонать входной дверь. потом уже послышаться голос профессор. у  кто  он
спрашивать - неизвестно.
     - что такой? ничто не понимать...
     запоздалый грузовик проходить  по улица  герцен,  колыхнуть  старый  стена
институт.  плоский  стеклянный  чашечка  с  пинцет  звякнуть  на  стол.
профессор  побледнеть  и  занести  рука над  микроскоп, так,  словно мать над
дитя,  который угрожать опасность.  теперь  не мочь быть  и речь о то,
чтобы  персик  двинуть  винт,  о  нет, он  бояться  уже, чтобы  какой-нибудь
посторонний сила не выталкивать из поле зрение то, что он увидеть.
     быть полный белый утро с золотой полоса, перерезывать кремовый крыльцо
институт, когда  профессор покидать микроскоп и подходить на онемевать нога к
окно.  он дрожать  палец нажимать кнопка,  и черный  глухой штора  закрывать
утро, и в кабинет оживать мудрый ученый ночь. желтый  и вдохновенный персик
растопыривать нога и заговаривать, уставляться в паркет слезиться глаз:
     - но как же это так? ведь этот же чудовищный!.. это чудовищный, господин, -
повторять  он, обращаться к жаба  в террарий,  но жаба спать и ничто он  не
отвечать.
     он помолчать,  потом  подходить к  выключатель,  подымать штора, потушить весь
огонь  и  заглядывать  в  микроскоп. лицо  его  становиться  напряженный,  он  сдвигать
кустоватый желтый бровь.
     - угу, угу, -  пробурчать он, - пропадать. понимать. по-о-нимать,  - протягивать
он  сумасшедший  и  вдохновенно, глядеть  на погасать шар над  голова,  -  это
просто.
     и  он  вновь  опускать  шипящий  штора и  вновь  зажигать шар.  заглядывать  в
микроскоп, радостно и как бы хищно осклабиться.
     -  я  он поймать,  - торжественно  и важно  сказать  он, подымать  палец
кверху. - поймать. мочь быть, и от солнце.
     опять  штора  взвиваться.  солнце  быть  налицо.  вот  оно  заливать  стена
институт и  косяк ложиться  на  торец  герцен.  профессор смотреть  в окно,
соображать,  где быть солнце  день. он то отходить,  то приближаться, легонько
пританцовывать, и наконец живот ложиться на подоконник.
     приступать  к важный и таинственный работа.  стеклянный колпак  накрывать
микроскоп.  на  синеватый  пламень  горелка расплавлять кусок сургуч  и  край
колокол припечатывать  к стол, а  на  сургучный  пятно оттискивать свой большой
палец. газ потушить, выходить и дверь кабинет запирать на английский замок.
     полусвет  быть  в коридор  институт. профессор  добираться  до  комната
панкрат и долго и безуспешно стучать в она. наконец, за  дверь  послышаться
урчание  как бы  цепной пес, харканье  и мычание,  и  панкрат  в  полосатый
подштанники, с завязка на щиколотка представать в  светлый пятно. глаз его
дико уставляться на ученый, он еще легонько подвывать со сон.
     - панкрат, -  сказать профессор,  глядеть на он поверх  очки, - извинять,
что я ты  разбудить. вот что, друг, в мой кабинет завтра утро не ходить. я
там работа оставлять, который сдвигать нельзя. понимать?
     -  у-у-у,  по-по-понимать,  -  отвечать  панкрат,   ничто   не  понимать.  он
пошатываться и рычать.
     - нет, слушать, ты просыпаться, панкрат, - молвить зоолог и легонько потыкать
панкрат  в  ребро, отчего у тот на  лицо получаться испуг и  некоторый тень
осмысленность в глаз.  -  кабинет я  запирать, -  продолжать персик,  -  так
убирать он не нужно до мой приход. понимать?
     - слушать-с, - прохрипеть панкрат.
     - ну вот и прекрасно, ложиться спать.
     панкрат  повертываться, исчезать в  дверь и  тотчас  обрушиваться  в  постель, а
профессор становиться одеваться в вестибюль. он надевать серый  летний пальто и мягкий
шляпа, затем, вспомнить  про картина в микроскоп, уставляться  на свой калоша,
словно видеть их впервые.  затем левый надевать и на левый хотеть  надевать правый,
но тот не полезть.
     - какой чудовищный случайность, что он я отзывать, - сказать ученый, -
иначе я он так бы и не  замечать. но  что это сулить?..  ведь  это сулить черт
знать что такой!..
     профессор  усмехаться, прищуриваться на  калоша и  левый  снимать,  а  правый
надевать. - боже мой! ведь даже нельзя представлять  себя весь  последствие... -
профессор  с презрение ткнуть левый калоша, который раздражать он, не желать
налезать  на  правый,  и  пойти к выход в один калоша.  тут же он  потерять
носовой платок и выходить, хлопнуть тяжелый  дверь. на крыльцо он долго искать в
карман  спичка,  хлопать  себя  по  бок, находить  и  тронуться  по  улица  с
незажженный папироса во рот.
     ни  один человек ученый не встречать до  сам храм. там профессор,
задирать голова,  приковаться к золотой шлем. солнце сладостно  лизать  он с
один сторона.
     -  как же  рано я не видать его, какой случайность?..  тьфу, дурак,  -
профессор наклоняться и задумываться, глядеть на разный обувать нога, - гм... как же
быть? к  панкрат  вернуться?  нет,  он не разбудить.  бросать  ее, подлый,
жалко. приходиться в рука нести. - он снимать калоша и брезгливый понести она.
     на  старый  автомобиль  с пречистенка  выезжать  трое. двое  пьяный и на
колено у  они ярко раскрашивать женщина  в шелковый шаровары по мода 28-го
год.
     -  эх,  папаша!  - крикнуть  она низкий сиповатый  голос. -  что ж ты
другой-то калоша пропивать!
     -  видно,  в  альказар  набираться  старичок, - завыть левый  пьяненький,
правый высовываться из автомобиль и прокричать:
     - отец, что, ночной на волхонка открывать? мы туда!
     профессор  строго  посмотреть  на  они  поверх  очки,  выронить изо  рот
папироса  и тотчас  забывать об  их  существование. на  пречистенский  бульвар
рождаться солнечный прорезь, а шлем христос начинать пылать. выходить солнце.


глава 3. персик поймать


     дело быть вот в что. когда профессор  приближать свой гениальный  глаз к
окуляр,  он  впервые в жизнь обращать  внимание на  то, что  в  разноцветный
завиток особенно ярко и жирно выделяться один луч. луч этот быть ярко-красный
цвет и из  завиток выпадать, как маленький острие, ну, сказать, с иголка, что
ли.
     просто уж такой несчастие, что на  несколько секунда  луч  этот приковывать
наметать взгляд виртуоз.
     в он, в луч, профессор разглядеть то, что быть тысяча раз значительно
и важный  сам луч, непрочный дитя, случайно  рождаться при движение
зеркало  и  объектив микроскоп.  благодаря  то,  что  ассистент  отзывать
профессор,  амеба  пролеживать  полтора  час  под  действие  этот  луч  и
получаться вот  что: в  тот время,  как  в  диск  вне  луч  зернистый амеба
валяться  вяло и беспомощно,  в тот место, где пролегать красный  заостренный
меч,  происходить  странный  явление.  в  красный  полосочка  кипеть  жизнь.
серенький амеба, выпускать ложноножка, тянуться изо весь сила в красный полоса
и в она (словно волшебный образ) оживать. какой-то сила вдыхать в они дух
жизнь. они лезть  стая и бороться друг с другой за место в луч.  в он идти
бешеный, другой  слово  не подбирать, размножение. ломать и  опрокидывать весь
закон, известный  персиков как  свой пять палец,  они почковаться на его
глаз с молниеносный быстрота. они разваливаться на часть в луч, и каждый
из  часть  в  течение  2 секунда  становиться новый и свежий организм. этот
организм в несколько мгновение достигать рост и зрелость лишь затем, чтобы
в свой очередь  тотчас же давать новый поколение. в  красный полоса, а потом и
во все  диск  становиться тесно, и начинаться  неизбежный борьба.  вновь рожать
яростно набрасываться  друг  на  друг и  рвать в  клок  и  глотать. среди
рожать  лежать труп погибать в борьба за существование. побеждать хороший
и сильный. и этот хороший быть ужасный. во-первых, они объем приблизительно в
два  раз  превышать  обыкновенный  амеба, а во-вторых,  отличаться  какой-то
особенный злость и резвость. движение их быть стремительный,  их ложноножка
гораздо  длинный нормальный,  и работать  они  они,  без  преувеличение, как
спрут щупальце.
     во  второй  вечер профессор,  осунуться  и  побледнеть,  без  пища,
взвинчивать себя лишь толстый самокрутка, изучать новый поколение амеба, а в
третий день он переходить к первоисточник, то быть к красный луч.
     газ  тихонько шипеть  в  горелка,  опять по улица  шаркать  движение,  и
профессор,  отравлять сотая  папироса,  полузакрывать  глаз,  откидываться  на
спинка винтовой кресло.
     -  да, теперь все ясный.  они оживлять  луч.  это новый,  не  исследовать
никто,  никто  не обнаруживать  луч. первый,  что приходиться выяснивать,  это  -
получаться  ли он только от  электричество или также и от солнце, - бормотать
персик сам себя.
     и в течение еще  один ночь это  выясняться.  в три микроскоп персик
поймать три луч, от солнце ничто не поймать и выражаться так:
     -  надо  полагать,  что  в  спектр солнце его нет...  гм... ну,  один
словом, надо полагать, что добывать он можно только от электрический  свет.
- он любовно поглядеть на матовый шар вверху, вдохновенно подумать и приглашать
к себя в кабинет иванов. он весь он рассказывать и показывать амеба.
     приват-доцент  иванов быть  поражать, совершенно  раздавливать: как же такой
простой вещь,  как  этот тоненький стрела,  не  быть  замечать  рано,  черт
взять! да  кто  угодно,  и  хотя  бы  они,  иванов,  и  действительно  это
чудовищно! вы только посмотреть...
     - вы посмотреть, владимир ипатиевич! - говорить иванов, в ужас прилипать
глаз  к  окуляр. - что  делаться?! они расти на мой глаз...  глянуть,
глянуть...
     - я они наблюдать уже третий день, - вдохновенно отвечать персик.
     затем происходить между два ученый разговор, смысл который сводиться к
следующий: приват-доцент  иванов браться сооружать при помощь линза и зеркало
камера,  в который можно  быть  получать этот луч  в увеличивать вид и вне
микроскоп.  иванов  надеяться, даже  совершенно уверенный, что  это чрезвычайно
просто. луч он получать, владимир ипатиевич мочь в это  не сомневаться. тут
происходить маленький заминка.
     -  я, петр  степанович,  когда  опубликовывать  работа, написать,  что  камера
сооружать вы, - вставлять персик, чувствовать, что заминочка надо разрешать.
     - о, это не важный... впрочем, конечно...
     и заминочка тотчас разрешаться. с этот время луч поглощать и иванов.
в тот время, как персик, худеть и истощаться, просиживать день и половина ночь
за  микроскоп, иванов  возиться в  сверкающий от лампа  физический кабинет,
комбинировать линза и зеркало. помогать он механик.
     из  германия, после запрос  через комиссариат  просвещение,  персиков
присылать   три   посылка,   содержать  в   себя  зеркало,   двояковыпуклый,
двояковогнутый   и  даже  какой-то  выпукло-  вогнутый  шлифовать  стекло.
кончаться  все это  то, что иванов сооружать  камера  и в  она действительно
улавливать  красный луч.  и надо  отдавать справедливость,  улавливать  мастерски: луч
выходить кривой, жирный, сантиметр 4 в поперечник, острый и сильный.
     1-го июнь  камера  устанавливать  в  кабинет персиковый, и  он жадно начинать
опыт  с  икра  лягушка,  освещать  луч.  опыт  этот  давать  потрясать
результат. в течение два  сутки из икринка вылупливаться тысяча головастик.
но  это мало,  в  течение один  сутки  головастик вырастать  необычайно  в
лягушка,  и  до  то злой  и  прожорливый,  что  половина  их  тут  же быть
перелопать  другой  половина.  зато  оставаться в  живой  начинать вне всякий
срок метать икра и в 2 день уже без  всякий луч вывести новый поколение, и
при  это  совершенно  бесчисленный. в  кабинет ученый начинаться черт знать
что: головастик расползаться из кабинет  по весь институт, в террарий  и
просто  на пол,  во весь закоулок  завывать  зычный  хор, как на  болото.
панкрат, и так бояться персиковый как огонь, теперь испытывать по отношение к
он один чувство: мертвенный ужас. через неделя и  сам ученый почувствовать,
что шалеть.  институт  наполняться запах эфир и цианистый калий,  который
чуть-чуть не  отравляться  панкрат,  не  вовремя  снимать  маска.  разрастаться
поколение, наконец, удаваться перебивать яд, кабинет проветривать.
     иванов персик сказать так:
     -  вы знать, петр  степанович, действие луч на дейтероплазма и вообще
на яйцеклетка изумительно.
     иванов, холодный и  сдержанный джентльмен, перебивать профессор необычный
тон:
     -  владимир  ипатиевич,  что  же  вы  толковать  о  мелкий  деталь,  об
дейтероплазма.  быть  говорить  прямо:  вы  открывать  что-то  неслыханный, -
видимо,  с  большой потуга, но  все  же  иванов выдавливать из  себя  слово:  -
профессор персик, вы открывать луч жизнь!
     слабый краска показываться на бледный, небритый скула персиковый.
     - ну-ну-ну, - пробормотать он.
     - вы, - продолжать иванов, - вы приобретать такой имя... у я кружиться
голова.  вы  понимать, - продолжать он страстно, - владимир ипатиевич, герой
уэллс по сравнение с вы  просто вздор...  а я-то думать, что это сказка...
вы помнить его "пища бог"?
     - а, это роман, - отвечать персик.
     - ну да, господи, известный же!..
     - я забывать он, - отвечать персик, - помнить, читать, но забывать.
     - как же вы не  помнить, да вы глянуть,  - иванов  за ножка  подымать  со
стеклянный стол  невероятный размер мертвый  лягушка с распухать брюхо.
на  морда  ее  даже после смерть быть  злобный  выражение,  -  ведь  это  же
чудовищно!


глава 4. попадья дроздов


     бог  знать  почему,   иванов  ли  тут  быть  виноватый,  или  потому,  что
сенсационный  известие  передаваться  сам  себя  по  воздух,  но  только  в
гигантский кипеть москва вдруг  заговаривать о луч и о профессор персиков.
правда, как-то вскользь и очень туманно. известие о чудодейственный открытие
прыгать, как подстреливать птица, в светящийся столица, то исчезать, то вновь
взвиваться, до половина июль, когда на  20-й страница  газета  "известие" под
заголовок "новость наука и  техника" появляться короткий заметка, трактовать
о  луч.  сказать  быть глухо,  что  профессор IV университет  изобретать луч,
невероятно повышать  жизнедеятельность низкий организм, и  что  луч этот
нуждаться  в  проверка.  фамилия,  конечно,  быть  перевирать  и  напечатать:
"певсиков".
     иванов приносить газета и показывать персиков заметка.
     -  "певсиков",  -  проворчать  персик, возиться  с камера в кабинет, -
откуда этот свистун все знать?
     увы,  перевирать фамилия  не  спасать  профессор  от  событие,  и  они
начинаться на другой же день, сразу нарушать весь жизнь персиковый.
     панкрат,  предварительно  постучаться,  являться  в  кабинет  и   вручать
персиков великолепный атласный визитный карточка.
     - он тамотко, - робко прибавлять панкрат.
     на карточка быть напечатать изящный шрифт:

     альфред аркадьевич
     бронский.
     сотрудник московский журнал - "красный огонек",
     "красный перец", "красный журнал", "красный
     прожектор" и газета "красный вечерний газета".

     - гнать  он к чертовый мать, -  монотонно  сказать  персик и смахивать
карточка под стол.
     панкрат  повертываться  и   выходить   и   через   пять   минута  вернуться  со
страдальческий лицо и со второй экземпляр тот же карточка.
     - ты что же, смеяться? - проскрипеть персик и становиться страшный.
     - из гепеть, они говорять, - бледнеть, отвечать панкрат.
     персик  ухватываться  один  рука  за  карточка,  чуть  не перервать  она
пополам, а другой швырнуть пинцет на стол. на карточка быть написать кудрявый
почерк: "очень  просить и извиняться, принимать я, многоуважаемый профессор,
на три минута по общественный дело печать и сотрудник сатирический журнал
"красный ворон", издание гпу".
     - позвать-ка он сюда, - сказать персик и задыхаться.
     из-за  спина  панкрат тотчас выныривать молодой человек с гладковыбритый
маслянистый  лицо. поражать вечно  подымать, словно у китаец, бровь  и под
они ни секунда не глядеть  в глаз  собеседник агатовый глазок. одевать быть
молодой  человек совершенно  безукоризненно и модно.  в узкий  и  длинный до
колено   пиджак,   широкий   штаны  колокол   и   неестественный  ширина
лакированный ботинок с нос,  похожий на копыто. в рука  молодой человек
держать трость, шляпа с острый верх и блокнот.
     - что вы надо? - спрашивать персик такой голос, что панкрат мгновенно
уходить за дверь. - ведь вы же сказать, что я занятый?
     вместо  ответ молодой человек поклониться профессор два раз  на левый
бок и на правый, а затем его глазок колесо  проходиться  по  весь кабинет, и
тотчас молодой человек поставлять в блокнот знак.
     - я занимать, - сказать  профессор, с отвращение  глядеть в глазок гость, но
никакой эффект не добиваться, так как глазок быть неуловимый.
     -  просить тысяча  раз  извинение, глубокоуважаемый  профессор, заговаривать
молодой  человек  тонкий  голос, -  что  я врываться  к вы  и отнимать ваш
драгоценный время, но известие о ваш  мировой  открытие,  прогреметь  по
весь мир, заставлять наш журнал просить у вы какой-либо объяснение.
     - какой такой объяснение  по весь мир?  -  заныть персик  визгливо и
пожелтеть. - я не обязанный вы давать объяснение и ничто  такой... я занимать...
страшно занятый.
     - над что  вы работать? - сладко  спрашивать  молодой человек  и поставлять
второй знак в блокнот.
     - да я... вы что? хотеть напечатать что-то?
     - да, - отвечать молодой человек и вдруг застрачивать в блокнот.
     -  во-первых,  я  не намерен  ничто опубликовывать, пока  я  не  кончать
работа... то  более  в этот  ваш газета... во-вторых, откуда вы весь  это
знать?.. - и персик вдруг почувствовать, что теряться.
     - верно ли известие, что вы изобретать луч новый жизнь?
     -  какой такой новый жизнь?  - остервеняться профессор, -  что вы молоть
чепуха! луч,  над  который я работать,  еще далеко  не исследовать,  и  вообще
ничто  еще  не  известно!  возможно,  что  он  повышать   жизнедеятельность
протоплазма...
     - во сколько раз? - торопливо спрашивать молодой человек.
     персик окончательно  потеряться... "ну  тип.  ведь  это черт знать что
такой!"
     - что за обывательский вопрос?..  предполагать,  я сказать, ну, в  тысяча
раз!..
     в глазок молодой человек мелькнуть хищный радость.
     - получаться гигантский организм?
     - да ничто подобный! ну,  правда, организм,  получать я, много
обыкновенный... ну, иметь некоторый новый свойство... но ведь тут же главное
не  величие, а  невероятный скорость  размножение,  -  сказать  на свой  горе
персик  и  тут  же  ужасаться.  молодой человек  исписывать  целый  страница,
перелистнуть она и застрачивать далеко.
     - вы же не писать! - уже сдаваться и чувствовать,  что  он в рука молодой
человек, в отчаяние просипеть персик. - что вы такой писать?
     - правда ли, что в течение два сутки из икра можно получать 2 миллион
головастик?
     -  из какой количество икра? - вновь взбеленяться, закричать персик. -
вы видеть когда-нибудь икринка... ну, скажем, - квакша?
     - из полуфунты? - не смущаться, спрашивать молодой человек.
     персик побагроветь.
     - кто же  так  мерить? тьфу! что вы  такой  говорить? ну,  конечно, если
взять  полуфунты  лягушачий  икра...  тогда пожалуй... черт, ну около  этот
количество, а, мочь быть, и гораздо много!
     бриллиант  загораться в  глаз  молодой человек, и он  в один взмах
исчеркивать еще один страница.
     - правда ли, что это вызывать мировой переворот в животноводство?
     - что  это за газетный  вопрос, - завыть персик, - и вообще,  я не давать
вы разрешение писать чепуха. я видеть  по ваш лицо, что вы писать какой-то
мерзость!
     -  ваш  фотографический  карточка,  профессор, убедительнейше просить, -
молвить молодой человек и захлопывать блокнот.
     - что? мой карточка? это в ваш журнальчик? вместе с этот чертовщина,
который вы там писать. нет, нет, нет... и я занятый... попросить вы!..
     - хотя бы старый. и мы вы ее вернуть моментально.
     - панкрат! - закричать профессор в бешенство.
     - честь иметь кланяться, - сказать молодой человек и пропадать.
     вместо панкрат послышаться за дверь странный мерный скрипение машина,
кованый  постукивание в  пол,  и  в  кабинет  появляться необычайный  толщина
человек, одевать  в блуза и  штаны, сшивать  из одеяльный  драп.  левый он,
механический, нога  щелкать и  громыхать,  а в рука он держать портфель. он
бритый круглый лицо, наливать желтоватый студень, являть  приветливый улыбка.
он по-военному поклониться профессор и выпрямляться, отчего его  нога пружинный
щелкнуть. персик онемевать.
     - господин профессор, - начинать незнакомец приятный  сиповатый голос, -
прощать простой смертный, нарушать ваш уединение.
     - вы репортер? - спрашивать персик. - панкрат!!
     -  никак  нет,  господин профессор,  -  отвечать  толстяк,  -  позволять
представляться  -  капитан  дальний  плавание  и  сотрудник  газета "вестник
промышленность" при совет народный комиссар.
     - панкрат!! - истерически  закричать  персик, и  тотчас в угол выкидывать
красный сигнал и мягко прозвенеть телефон. - панкрат! - повторять профессор. -
я слушать.
     - ферцайен зи битта, герр профессор,  - захрипеть  телефон по-немецки, -
дас их штера. они бин митарбейтер дес берлинер тагеблатс*...
     - панкрат, - закричать в трубка профессор, - бин моменталь зер бешефтигт
унд кан зи десхальба этцт нихт эмпфанген**! панррат!!
     а на парадное вход институт в этот время начинаться звонок.

     - - - - -  - - - - - - - -  - - - - - - - - - -  -  - - - - -  - - -  *
извинять я,  господин профессор, за беспокойство. я  сотрудник  «берлинер
тагеблатс»... (искаж. немой.) ** в данный момент я очень занятый и никак не мочь
принимать вы!.. (немой.) - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -

     * * * * *

     -  кошмарный убийство  на бронная  улица!!  -  завывать  неестественный
сиплый  голос,  вертеться в гуща огонь между колесо и вспышка  фонарь на
нагревать  июньский  мостовая,  -  кошмарный  появление болезнь курица  у  вдова
попадья дроздова с ее портрет!.. кошмарный открытие луч жизнь профессор
персиковый!!.
     персик  мотнуться так, что чуть не попадать под  автомобиль на моховой, и
яростно ухватываться за газета.
     - три копейка, гражданин! - закричать мальчишка и,  вжиматься  в толпа на
тротуар, вновь завыть: - "красный вечерний газета", открытие икс-луч!!
     ошеломлять персик развертывать газета и прижиматься к  фонарный  столб.
на второй страница в левый угол в смазывать рамка  глянуть на  он  лысый, с
безумный и  незрячий глаз,  с  повисать  нижний челюсть  человек, плод
художественный  творчество  альфред  бронский.  "в.и.персик,  открывать
загадочный  красный луч", гласить подпись под рисунок. ниже под  заголовок
"мировой загадка" начинаться статья слово:
     "садиться, - приветливо сказать мы маститый ученый персик..."
     под статья красоваться подпись "альфред бронский (алонзо)".
     зеленоватый свет взлетать  над крыша  университет,  на небо  выскочить
огненный слово "говорить газета", и тотчас толпа запружать моховой.
     "садиться!!!  - завыть  вдруг в  рупор  на  крыша неприятный  тонкий
голос,  совершенно  похожий  на голос  увеличивать  в  тысяча  раз альфред
бронский, - приветливо сказать мы маститый ученый персик! - я давно хотеть
познакомить московский пролетариат с результат мой открытие..."
     тихий механический скрипение послышаться за спина у персиковый и кто-то
потянуть он  за рукав. обертываться,  он увидать желтый круглый лицо владелец
механический нога. глаз у то быть увлажнять слеза и губа вздрагивать.
     -  я, господин  профессор, вы не пожелать познакомить с результат
ваш  изумительный  открытие, - сказать он печально  и глубоко вздыхать. -
пропадать мой полтора червячок.
     он тоскливо глядеть на крыша университет, где в черный пасть бесноваться
невидимый альфред. персиков почему-то становиться жаль толстяк.
     -  я, -  пробормотать он, с ненависть ловить  слово  с небо,  -  никакой
садиться он не говорить! это просто наглец необыкновенный свойство! вы я
прощать, пожалуйста, -  но, право же, когда работать и  врываться... я  не
про вы, конечно, говорить...
     - мочь быть, вы я, господин профессор, хотя бы описание ваш камера
давать?  -  заискивающе и скорбно  говорить механический человек. - ведь  вы
теперь все равный...
     -  из  полуфунты икра в  течение 3-х день вылупляться такой  количество
головастик, что они нет никакой возможность сосчитать, - реветь невидимка  в
рупор.
     - тот-тот, - глухо кричать автомобиль на моховая.
     - го-го-го... ишь ты, го-го-го - шуршать толпа, задирать голова.
     -  каков  мерзавец?  а?  -   дрожать  от  негодование,  зашипеть  персик
механический  человек, -  как вы это  нравиться? да я  жаловаться на  он
быть!
     - возмутительно! - соглашаться толстяк.
     ослепительный фиолетовый луч ударять в глаз профессор, и все кругом
вспыхивать,  -  фонарный   столб,  кусок  торцовый  мостовая,  желтый  стена,
любопытный лицо.
     -  это вы, господин  профессор, - восхищенный шепнуть толстяк и повисать на
рукав профессор, как гиря. в воздух что-то заскрежетать.
     - а ну они все к черта! - тоскливо вскричать персик, выдираться с гиря
из толпа. - эй, таксомотор. на пречистенка!
     облуплять старенький машина, конструкция  24-го  год, заклокотать  у
тротуар, и профессор полезть в ландо, стараться отцепляться от толстяк.
     -  вы  я мешать,  - шипеть  он  и закрываться кулак от  фиолетовый
свет.
     - читать?! чего оруть?..  профессор  персиковый с детишки зарезать на
малый бронная!! - кричать кругом в толпа.
     -  никакой у я детишки нету, сукин  ребенок, - заорать персик и вдруг
попадать  в фокус черный аппарат, застрелить он в профиль с открытый рот
и яростный глаз.
     - Крх... тот... крх... тот, - закричать таксомотор и врезаться в гуща.
     толстяк уже сидеть в ландо и греть бок профессор.


глава 5. куриный история


     в  уездный  заштатный  городок,  бывший  троицк,  а  ныне  стекловск,
костромской  губерния,  стекольный  уезд,  на  крылечко домик  на  бывший
соборный, а ныне персональный улица  выходить  повязывать  платочек  женщина в
серый  платье с ситцевый букет  и  зарыдать. женщина этот,  вдова бывший
соборный  протоирей  бывший  собор  дроздов,  рыдать  так  громко,   что
вскорости из домик через улица в окошко  высовываться бабий голова в  пуховый
платок и восклицать:
     - что ты, степановна, али еще?
     - семнадцатый! - разливаться в рыдание, отвечать бывший дроздов.
     - ахти-х-ти-х, - заскулить  и закачивать голова бабий голова, - ведь это
что ж такой? прогневаться господь, истинный слово! да неужто ж сдыхать?
     - да ты глянуть, глянуть, матрена, - бормотать попадья, всхлипывать громко и
тяжко, - ты глянуть, что с она!
     хлопнуть  серенький покоситься  калитка,  бабий  нога  прошлепать  по
пыльный горб улица, и мокрый от слеза попадья поводить матрена на свой птичий
двор.
     надо сказать, что вдова отец протоирей савватий дроздов, скончаться
в  26-м  год  от антирелигиозный  огорчение, не  опускать рука,  а  основывать
замечательный  куроводство.  лишь  только вдовьиный дело пойти в гора,  вдова
обкладывать  такой налог, что куроводство чуть-чуть не  прекращаться, кабы не
добрый человек. они надоумливать вдова подавать местный власть заявление о то, что
она, вдова, основывать  трудовой куроводный  артель. в  состав артель  входить
сам дроздов,  верный  прислуга  ее матрена и вдовьин  глухой  племянница.
налог с вдова снимать, и куроводство ее процветать настолько, что к 28-му год у
вдова на пыльный дворик, окаймлять куриный домишко, ходить до 250 курица,
в  число  который  быть  даже  кохинхинка. вдовьин яйцо каждый  воскресение
появляться  на стекловский  рынок, вдовьиный яйцо торговать  в тамбов, а
бывало, что они показываться и в стеклянный витрина магазин бывший "сыр и
масло чичкин в москва".
     и вот, семнадцатый по счет с утро брамапутра, любимый хохлатка, ходить
по  двор  и  ее  рвать.  "эр...  рр... урл... урл  го-го-го",  - выделывать
хохлатка и  закатывать грустный глаз на солнце так,  как будто видеть он в
последний раз. перед нос курица на корточки плясать член артель матрешка с
чашка вода.
     -  хохлаточка,  миленький...  цып-цып-цып...  испивать водица,  -  умолять
матрешка и гоняться за клюв хохлатка с чашка, но хохлатка пить не желать.
она  широко раскрывать клюв, задирать голова кверху. затем она начинать рвать
кровь.
     - господисус! - вскричать гостья, хлопнуть себя по бедро. - это что  ж
такой  делаться? один  резаный  кровь. никогда не  видать, с место не сходить,
чтобы курица, как человек, маяться живот.
     это и  быть последний  напутственный  слово  бедный хохлатка. она вдруг
кувыркнуться на бок, беспомощно потыкать клюв в пыль и заводить глаз. потом
повертываться на  спина, оба нога задирать кверху и оставаться неподвижный. бас
заплакать матрешка, расплескивать чашка, и сам попадья  - председатель артель,
а гостья наклоняться к ее ухо и зашептать:
     -  степановна, земля  быть есть, что курица  твой  испортить. где же  это
видать! ведь такой и курий болезнь нет! это твой курица кто-то заколдовывать.
     - враг жизнь мой!  - восклицать попадья к небо. - что ж они со свет
я сживать хотеть?
     слово она отвечать громкий петушиный крик, и затем из курятник выдираться
как-то  бок, точно беспокойный пьяница из  пивной заведение,  обдергивать
поджарый петух. он зверски выкатить на  они глаз, потоптаться на место, крыло
распростирать, как орел,  но никуда не улетать, а начинать бег по  двор, по круг,
как лошадь на корда. на третий круг он останавливаться, и  он стошнить, потом
он становиться харкать и  хрипеть, наплевать вокруг себя кровавый пятно, повертываться,
и  лапа его  уставляться к солнце, как  мачта. женский вой оглашать  двор. и в
куриный домик он отводить беспокойный клохтанье, хлопание и возня.
     - ну, не порча?  - победоносный  спрашивать гостья.  - звать  отец  сергий,
пущать служить.
     в шесть  час вечер,  когда солнце сидеть  низко огненный рожа между
рожа  молодой  подсолнух, на двор куроводство  отец  сергий, настоятель
соборный  храм, заканчивать молебен, вылезать из епитрахиль. любопытный голова
человек торчать над древненький  забор и  в  щель  он.  скорбный  попадья,
прикладываться  к крест,  густо смачивать канареечный рваный  рубль слеза  и
вручать  он отец сергий, на  что тот,  вздыхать, замечать что-то насчет то,
что  вот, мол, господь прогневаться на мы.  вид при  это у отец сергий  быть
такой, что он  прекрасно знать, почему именно прогневаться господь, но только
не сказать.
     засим толпа с  улица расходиться, а так как курица ложиться рано, то никто и
не знать, что у сосед попадья дроздова в курятник издыхать сразу трое курица и
петух. они рвать так же, как и дроздовский курица, но только  смерть происходить в
запирать  курятник и тихо.  петух сваливаться с насест вниз голова и в такой
позиция кончаться. что касаться курица  вдова, то они приканчиваться тотчас  после
молебен  и  к  вечер  в  курятник  быть  мертво  и  тихо,  лежать груда
закоченеть птица.
     на утро город вставать, как гром  поражать, потому что история принимать
размер  странный и  чудовищный. на персональный улица к полдень  оставаться в
живой  только три  курица,  в крайний домик, где  снимать  квартира  уездный
фининспектор, но и тот издыхать к час день. а к вечер городок стекловск гудеть
и кипеть, как улей,  и по он катиться грозный слово "мор". фамилия дроздова
попадать в местный  газета  "красный боец",  в статья под заголовок: "неужели
куриный чума?", а оттуда пронестись в москва.

     * * * * *

     жизнь  профессор персиковый  принимать окраска  странный,  беспокойный  и
волнующий. один слово, работать в такой обстановка быть просто невозможно.
на  другой день  после то,  как он развязываться с  альфред  бронский,  он
приходиться выключать у себя в кабинет  в институт телефон, снимать трубка,  а
вечер, проезжать в трамвай по охотный ряд,  профессор  увидеть сам себя
на крыша огромный дом  с черный надпись  "рабочий газета". он, профессор,
дробиться, и зеленеть, и мигать, лезть в ландо такси, а за он, цепляться за рукав,
лезть  механический  шар  в  одеяло.  профессор  на  крыша,  на белый  экран,
закрываться кулак  от фиолетовый луч.  засим выскочить огненный надпись:
"профессор  персик,  ехать  в авто,  давать  объяснение  наш  знаменитый
репортер  капитан  степанов". и точно:  мимо  храм христос, по  волхонка,
проскочить зыбкий  автомобиль и в  он барахтаться профессор, и  физиономия  у
он быть, как у затравленный волк.
     - это  какой-то черт, а  не человек, - сквозь зуб пробормотать  зоолог  и
проехать.
     тот же число вечер, вернуться к себя на пречистенка, зоолог получать
от экономка,  марья степановна, 17 записка с номер телефон, кой звонить
к он во время его отсутствие, и словесный заявление  марья степановна, что
она  замучиваться.  профессор хотеть раздирать записка, но останавливаться,  потому
что   против  один   из   номер  увидать   приписка:  "народный  комиссар
здравоохранение".
     -  что такой? -  искренне недоумевать ученый чудак. -  что с  они такой
сделаться?
     в 10 с 1/4 тот  же вечер  раздаваться  звонок, и профессор  вынужденный быть
беседовать  с  некий  ослепительный  по  убранство гражданин.  принимать  он
профессор благодаря визитный карточка, на который быть изображать (без имя
и фамилия): "полномочный шеф  торговый отдел иностранный  представительство
при республика совет".
     - черт бы он взять, - прорычать персик, бросать на зеленый сукно лупа и
какой-то диаграмма и сказать марья степановна:
     - позвать он сюда, в кабинет, этот самый уполномоченный.
     - что мочь служить?  - спрашивать персик такой тон, что шеф несколько
передергивать. персик пересаживать очки с переносица  на  лоб, затем обратно  и
разглядеть  визитер.  тот весь  светиться  лак и драгоценный  камень  и в
право глаз у он  сидеть монокль.  "какой гнусный рожа", почему-то подумать
персик.
     начинать  гость  издалека,  именно  попросить  разрешение закуривать  сигара,
вследствие что персик с большой неохота приглашать он садиться. далее гость
произносить  длинный извинение по повод то,  что  он  приходить слишком поздно:
"но...  господин   профессор  невозможный  день  никак  пойма...   хи-хи...
пардон... заставать" (гость, смеяться, всхлипывать, как гиена).
     - да,  я занятый! - так короче отвечать  персик, что  судорога вторично
проходить по гость.
     то не менее он позволять себя беспокоить знаменитый ученый:
     - время - деньги, как говориться... сигара не мешать профессор?
     - мур-мур-мур, - отвечать персик. он позволять...
     - профессор ведь открывать луч жизнь?
     - помиловать, какой  такой жизнь?!  это выдумка газетчик!  -  оживляться
персик.
     - ах,  нет,  хи-хи-хэ... он  прекрасно понимать тот  скромность, который
составлять истинный украшение весь настоящий ученый... о что  же говорить...
сегодня быть телеграмма... в мировой город,  как-то:  варшава и  рига, уже
все известно насчет луч. имя проф. персиковый повторять весь мир... весь мир
следить  за  работа  проф.  персиковый, затаивать  дыхание...  но все прекрасно
известно,  как тяжко положение ученый в советский россия. антра ну суа ди*...
здесь никто нет посторонний?.. увы, здесь не уметь ценить ученый труд, так
вот  он хотеть  бы переговаривать с профессор... один иностранный государство
предлагать  профессор  персиков  совершенно  бескорыстно   помощь  в   его
лабораторный работа. зачем здесь метать бисер, как  говориться  в  священный
писание. государство известный,  как тяжко профессор приходиться в 19-м  год и
20-м  во  время  этот хи-хи...  революция.  ну,  конечно,  строгий  тайна...
профессор  ознакомлять  государство  с  результат  работа,  а  оно  за  это
финансировать  профессор.  ведь  он построить  камера,  вот интересно  быть бы
ознакомляться с чертеж этот камера... - - - - - - - - -  - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - * между мы говорить... (фр.) - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
     и  тут  гость  вынимать  из внутренний карман  пиджак белоснежный пачка
бумажка...
     какой-нибудь  пустяк,  5000  рубль, например, задаток, профессор может
получать  сей же  минута...  и расписка  не  надо...  профессор даже  обижать
полномочный торговый шеф, если заговаривать о расписка.
     - вон!!!  - вдруг гаркнуть персик так страшно, что пианино в  гостиная
издавать звук на тонкий клавиша.
     гость исчезать так, что дрожать от ярость персик через минута и сам уже
сомневаться, быть ли он или это галлюцинация.
     - его калоша?! - выть через минута персик в передняя.
     - они забывать, - отвечать дрожать марья степановна.
     - выкидывать они вон!
     - куда же я они выкидывать. они прийти за они.
     - сдавать они в домовый  кабинет. под  расписка.  чтоб не  быть  дух этот
калоша! в комитет! пусть принимать шпионский калоша!..
     марья степановна, креститься, забирать великолепный калоша и уносить  они на
черный ход. там постоять за дверь, а потом калоша спрятать в кладовка.
     - сдавать? - бушевать персик.
     - сдавать.
     - расписка я.
     - да, владимир ипатиевич. да неграмотный же председатель!..
     - сей.  секунда.  чтоб.  быть.  расписка.  пусть  за  он какой-нибудь
грамотный сукин сын расписываться!
     марья  степановна только покрутить голова, уходить  и вернуться через 1/4
час с записка:
     "получать в фонд от проф. персиковый 1 /один/ па кало. колесов".
     - а это что?
     - жетон-с.
     персик  жетон  истаптывать  нога, а  расписка спрятать под пресс. затем
какой-то мысль омрачать  он крутой лоб. он бросаться к телефон, вытрезвонить
панкрат  в институт  и  спрашивать  у  он: "весь ли  благополучно?". панкрат
нарычать  что-то такой в  трубка,  из  что можно  быть понимать,  что,  по его
мнение,  все  благополучный. но персик  успокаиваться  только  на один минута.
хмуриться, он уцепляться за телефон и наговаривать в трубка такой:
     -  давать  я  этот, как ее,  лубянка. мерси...  кто  тут  из вы  надо
сказать...  у  я тут  какой-то  подозрительный субъект в калоша  ходить,
да... профессор IV университет персик...
     трубка  вдруг  резко оборвать  разговор, персик  отходить, ворчать сквозь
зуб какой-то брать слово.
     -  чай  быть  пить,  владимир ипатиевич?  - робко осведомляться  марья
степановна, заглядывать в кабинет.
     - не быть я пить никакой чай...  мур-мур-мур, и черт они весь взять...
как взбеситься все равный.
     ровно  через  десять минута профессор принимать  у  себя в кабинет новый
гость.  один  из  они, приятный,  круглый и очень вежливый,  быть в скромный
защитный военный френч и рейтузы.  на  нос у он сидеть, как хрустальный
бабочка, пенсне. вообще он напоминать ангел в лакированный  сапог. второй,
низенький,  страшно мрачный, быть в штатское, но штатский на он  сидеть так,
словно  оно  он стеснять. третий гость вести себя  особенно,  он  не входить  в
кабинет  профессор, а оставаться в полутемный передняя.  при это освещать и
пронизывать стручок табачный дым кабинет быть он насквозь видный. на лицо
этот третий, который быть тоже в штатское, красоваться дымчатый пенсне.
     двое в кабинет совершенно  замучивать  персиковый,  рассматривать визитный
карточка,  расспрашивать  о  пять  тысяча  и  заставлять описывать наружность
гость.
     - да черт  он знать, -  бубнить персик,  - ну  противный  физиономия.
дегенерат.
     - а глаз у он не стеклянный? - спрашивать маленький хрипло.
     - а черт он знать. нет, впрочем, не стеклянный, бегать глаз.
     -  рубинштейн?  -  вопросительно  и  тихо  относиться  ангел  к  штатский
маленький. но тот хмуро и отрицательно покачать голова.
     - рубинштейн не давать без расписка, ни в кой случай, забурчать он, - это
не рубинштейнов работа. тут кто-то крупный.
     история о  калоша вызывать взрыв живой интерес со  сторона гость.
ангел   молвить   в   телефон  домовый   контора   только   несколько   слово:
"государственный  политический  управление  сей  минута  вызывать  секретарь
домком колесов в квартира профессор персиковый  с  калоша",  - и колесов
тотчас, бледный, появляться в кабинет, держать калоша в рука.
     - васенька!  - негромко окликать ангел то,  который сидеть в передняя.
тот  вяло  подниматься и словно развинченный плестись в кабинет. дымчатый  стекло
совершенно поглощать его глаз.
     - ну? - спрашивать он лаконически и сонно.
     - калоша.
     дымный  глаз скользнуть по калоша, и  при  это персиков почудиться,
что  из-под  стекло вбок, на  один  мгновение, сверкнуть  вовсе не сонный, а
наоборот, изумително колючий глаз. но они моментально угасать.
     - ну, васенька?
     тот, кто называть васенька, отвечать вялый голос:
     - ну что тут, ну. пеленжковский калоша.
     немедленно фонд лишаться подарок профессор  персиковый. калоша исчезать в
газетный бумага. крайне обрадоваться ангел во френч  вставать и  начинать  жать
рука  профессор,  и  даже  произносить  маленький  спич,  содержание  который
сводиться к следующий:  это делать честь профессор... профессор мочь быть
спокойный... больше никто он не потревожить, ни в  институт, ни дом...  мера
быть принимать, камера его в совершенный безопасность...
     -  а  нельзя ли, чтобы вы репортер  расстреливать?  - спрашивать персик,
глядеть поверх очки.
     этот вопрос развеселять чрезвычайно гость. не  только хмурый маленький,
но даже дымчатый улыбаться в передняя. ангел, искриться  и сиять, объяснять, что
это невозможный.
     - а это что за каналья у я быть?
     тут все переставать улыбаться, и  ангел отвечать уклончиво,  что  это так,
какой-нибудь мелкий  аферист, не стоить  обращать внимание... то не менее он
убедительно просить гражданин профессор держать в полный тайна происшествие
сегодняшний вечер, и гость уходить.
     персик  вернуться в кабинет, к диаграмма, но  заниматься он все-таки
не приходиться. телефон выбрасывать огненный кружочек,  и женский  голос предлагать
профессор, если он желать жениться на вдова интересный и пылкий, квартира в
семь комната. персик завыть в трубка:
     - я вы советовать лечиться у  профессор россолить... -  и получать второй
звонок.
     тут  персик  немного обмякать,  потому  что  лицо  достаточно  известный
звонить из кремль, долго и сочувственно расспрашивать персиковый о его работа
и изъявлять желание навещать лаборатория. отходить от телефон, персик вытирать
лоб  и трубка  снимать. тогда  в верхний  квартира  загреметь страшный труба  и
полететь вопль валкирий, - радиоприемник у директор суконный трест принимать
вагнеровский концерт в большой театр. персик под вой и грохот, сыпаться
с  потолок, заявлять марья степановна,  что он уезжать  из москва, что он  быть
судиться  с  директор,  что он  сломать  он  этот приемник,  потому  что,
очевидно, задаваться  цель  он выживать  вон.  он разбивать лупа  и  ложиться  спать в
кабинет на  диван  и  заснуть  под  нежный  перебор  клавиша  знаменитый
пианист, прилетать из большой театр.
     сюрприз  продолжаться  и на  следующий  день.  приезжать  на  трамвай  к
институт, персик заставать на крыльцо  неизвестный он гражданин  в модный
зеленый котелок. тот внимательно оглядывать персиковый, но  не относиться к он ни
с какой вопрос, и поэтому персик его стерпеть. но в передняя  институт
кроме растерянный панкрат навстречу персиков  подниматься второй  котелок  и
вежливо он приветствовать:
     - здравствовать, гражданин профессор.
     - что вы надо? - страшно спрашивать персик, сдирать при  помощь панкрат
с  себя  пальто. но  котелок быстро утихомиривать персиковый,  нежный голос
нашептывать,  что  профессор напрасно  беспокоиться.  он, котелок, именно  затем
здесь   и  находиться,  чтобы  избавлять   профессор  от  всякий   назойливый
посетитель... что профессор мочь быть спокойный не только за дверь кабинет,
но даже и за окно. засим неизвестный отворачивать на  мгновение  борт пиджак  и
показывать профессор какой-то значок.
     - гм... однако, у вы  здорово поставлять дело,  -  промычать персик и
прибавлять наивно, - а что вы здесь быть быть?
     на это котелок усмехаться и объяснять, что он быть сменять.
     три день после это проходить великолепно. навещать профессор два раз из
кремль,  да один  раз быть студент, который  персик экзаменовать. студент
порезаться все до единый, и по их лицо быть видно, что теперь уже персик
возбуждать в они просто суеверный ужас.
     - поступать в кондуктор! вы не мочь заниматься зоология, - нестись
из кабинет.
     - строгий? - спрашивать котелок у панкрат.
     -  у,  не  приводить  бог,  - отвечать  панкрат,  - ежели  какой-нибудь  и
выдерживать,  выходить,  голубчик,  из кабинет  и шататься. семь пот  с  он
сходить. и сейчас в пивной.
     за  весь  этот  делишки  профессор  не замечать три  сутки,  но  на
четвертый  его вновь  вернуть к действительный жизнь,  и причина  это быть
тонкий и визгливый голос с улица.
     - владимир ипатьич! - прокричать голос в  открытый окно кабинет с улица
герцен. голос повезти:  персик слишком переутомляться за последний день.  в
этот  момент  он как раз  отдыхать,  вяло и  расслабленно  смотреть  глаз в
красный  кольцо  и курить в  кресло. он  больше не  мочь.  и поэтому  даже  с
некоторый  любопытство выглядывать  в  окно  и  увидать  на  тротуар  альфред
бронский.  профессор  сразу  узнавать  титулованный  обладатель  карточка  по
остроконечный  шляпа  и  блокнот.  бронский  нежно и почтительно поклониться
окно.
     - пара минуточка,  дорогой  профессор, - заговаривать  бронский,  напрягать
голос, с тротуар, - я  только один вопрос и чисто зоологический.  позволять
предлагать?
     -  предлагать, - лаконически и иронически  отвечать персик  и подумать:
"все-таки в этот мерзавец быть что-то американский".
     - что вы сказать за курица, дорогой профессор? -  крикнуть бронский, слагать
рука щиток.
     персик  изумляться.  садиться  на  подоконник,  потом слезать,  нажимать кнопка  и
закричать, тыкать палец в окно:
     - панкрат, впускать этот, с тротуар.
     когда бронский  появляться в  кабинет,  персик настолько простереть  свой
ласковость, что рявкнуть он:
     - садиться!
     и бронский, восхищенный улыбаться, садиться на винтиться табурет.
     - объяснять я, пожалуйста,  - заговаривать персик, - вы писать  там, в
этот ваш газета?
     - точно так, - почтительно отвечать альфред.
     - и  вот  я  непонятно, как вы мочь писать,  если вы не уметь даже
говорить по-русски.  что это за  "пара минуточка"  и "за курица"? вы, вероятно,
хотеть спрашивать "насчет курица"?
     бронский почтительно рассмеяться:
     - валентин петрович исправлять.
     - кто это такой валентин петрович?
     - заведующий литературный часть.
     - ну, ладно. я, впрочем, не  филолог. в сторона ваш  петрович!  что
именно вы желательно знать насчет курица?
     - вообще все, что вы сказать, профессор.
     тут бронский вооружаться карандаш. победный искра взметываться в глаз
персиковый.
     - вы напрасно обращаться ко я, я не специалист по пернатое. вы хорошо
все  быть   бы  обращаться  к  емельяна  иванович   португалов,  в   I-м
университет. я лично знать весьма мало...
     бронский  восхищенный  улыбаться,  давать  понимать,  что  он  понимать  шутка
дорогой профессор. "шутка - мало!" - черкнуть он в блокнот.
     -  впрочем, если  вы интересно,  изволить. курица или гребенчатый... род
птица из  отряд  куриный.  из  семейство фазановый... -  заговаривать  персик
громкий  голос  и глядеть  не на  бронский,  а куда-то  в  даль, перед  он
подразумеваться  тысяча  человек...  -  из  семейство фазановый... фазанидэ.
представлять  себя  птица с мясистый-кожный  гребень и  два  лопасть  под
нижний   челюсть...  гм...  хотя,  впрочем,  бывать   и   один  в  середина
подбородок... ну,  что же еще. крыло короткий и округлять.  хвост средний
длина,  несколько  ступенчатый,  даже,  я бы сказать, крышеобразный,  средний
перо  серпообразный  изгибать...  панкрат,  приносить из  модельный  кабинет
модель  номер  705, разрезной петух... впрочем, вы это не нужный?.. панкрат,
не приносить  модель... повторять  вы,  я не  специалист, идти к португалов.
ну-с, я  лично известно шесть  вид дикоживущий  курица...  гм... португалов
знать  много... в индия и  на малайский  архипелаг.  например,  банкивский
петух или  казинт,  он  водиться в предгорие  гималаи, по  весь  индия,  в
ассам, в бирма... вилохвостый петух или галлюс вариус на ломбоке, сумбава и
флорес.  а  на остров  ява  иметься  замечательный петух галлюс  энеус,  на
юго-восток  индия  мочь  вы  рекомендовать  очень  красивый   зоннератов
петух... я вы  показывать  рисунок.  что же  касаться  цейлон,  то на немой  мы
встречать петух стенли, много он нигде не водиться.
     бронский сидеть, вытаращивать глаз, и строчить.
     - еще что-нибудь вы сообщать?
     - я бы хотеть что-нибудь  узнавать насчет  куриный болезнь,  -  тихонечко
шепнуть альфред.
     - гм,  не специалист  я... вы португалов спрашивать... а впрочем...  ну,
ленточный  глист,  сосальщик,  чесоточный клещ,  железница,  птичий  клещ,
куриный   вошь  или  пухоед,  блоха,  куриный  холера,  крупозный-дифтерийный
воспаление слизистый оболочка...  пневмокониоз, туберкулез, куриный парша...
мало ли, что мочь быть... (искра прыгать в глаз персиковый)... отравление,
например, бешеница, опухоль, английский болезнь, желтуха, ревматизм, грибок
ахорион  шенляйнуть...  очень  интересный болезнь:  при заболевание на  гребень
образовываться маленький пятно, похожий на плесень...
     бронский вытирать пот со лоб цветной носовой платок.
     -  а  какой  же,  по-вашему  мнение,   профессор,  причина   теперешний
катастрофа?
     - какой катастрофа?
     - как, разве вы не  читать, профессор? - удивляться бронский и вытаскивать из
портфель измятый лист газета "известие".
     - я не читать газета, - отвечать персик и насупливаться.
     - но почему же, профессор? - нежно спрашивать альфред.
     -  потому что они чепуха  какой-то писать,  -  не  задумываться,  отвечать
персик.
     - но как же, профессор? - мягко шепнуть бронский и развертывать лист.
     - что такой? - спрашивать персик и даже  подниматься с место.  теперь искра
запрыгать в глаз у  бронский. он подчеркивать острый,  лакировать палец
невероятный величина заголовок через весь страница  газета "куриный мор  в
республика".
     - как? - спрашивать персик, сдвигать на лоб очки...


глава 6. москва в июнь 1928 год


     она  светиться,  огонь танцевать,  гаснуть  и  вспыхивать.  на театральный
площадь вертеться  белый фонарь автобус, зеленый огонь трамвай, над бывший
мюр  и  мерилиз,  над   десятый  надстраивать  на  он   этаж,  прыгать
электрический разноцветный женщина, выбрасывать по буква разноцветный слово:
"рабочий  кредит".   в  сквер  против  большой   театр,   где  бить  ночь
разноцветный  фонтан,  толкаться  и  гудеть  толпа.  а  над  большой театр
гигантский рупор завывать:
     -  антикуриный  прививка  в  лефортовский ветеринарный  институт  давать
блестящий  результат.  количество  куриный  смерть  за  сегодняшний  число
уменьшаться вдвое.
     затем рупор менять тембр, что-то рычать в он, над театр  вспыхивать и
угасать зеленый струя, и рупор жаловаться бас:
     -  образовывать чрезвычайный комиссия по борьба с курина чума в состав
наркомздрав,     наркомзем,    заведующий    животноводство     товарищ
птаха-поросюк,   профессор  персиковый   и   португалов...   и   товарищ
рабинович!.. новый попытка интервенция!.. - хохотать  и  плакать  как  шакал,
рупор, - в связь с куриный чума!
     театральный проезд,  неглинный  и лубянка  пылать  белый и фиолетовый
полоса,  брызгать  луч, выть сигнал,  клубиться пыль.  толпа народ
тесниться  у стена у  большой лист объявление, освещать резкий  красный
рефлектор:
     "под   угроза   тяжкий   ответственность   воспрещаться   население
употреблять в пища куриный мясо и яйцо. частный торговец при попытка продажа
они  на рынок подвергаться  уголовный ответственность с  конфискация  всего
имущество. весь гражданин, владеть яйцо, должный в срочный порядок сдавать они
в районный отделение милиция".
     на крыша "рабочий газета"  на экран груда до самый небо лежать курица,
и зеленоватый пожарный, дробиться и искриться, из шланг поливать их керосин.
затем  красный волна  ходить  по  экран,  неживой дым  распухать  и  мотаться
клок,  ползти  струя, выскакивать  огненный  надпись:  "сожжение  куриный
труп на ходынка".
     слепой  дыра   глядеть  среди  бешено   пылать  витрина  магазин,
торговать до 3 час ночь, с два  перерыв на обед  и ужин, заколачивать
окно под  вывеска: "яичный  торговля. за  качество гарантия". очень часто,
тревожно завывать, мимо милиционер проноситься  шипящий машина с  надпись:
"мосздравотдел. скорый помощь".
     - обжираться еще кто-то гнилой яйцо, - шуршать в толпа.
     в петровский  линия зеленый и оранжевый  фонарь сиять знаменитый на
весь  мир ресторан "ампир", и  в  он на столик, у  переносный  телефон,
лежать картонный вывеска, заливать пятно ликер: "по распоряжение - омлет
нет. получать свежий устрица".
     в эрмитаж, где бусинка жалобно  гореть китайский фонарик в неживой,
задушить  зелень,  на убивать глаз  свой пронзительный  свет эстрада
куплетист шрамс и  карманчик  петь  куплет,  сочинять  поэт ардо  и
аргуев:

     ах, мама, что я быть делать
     без яйцо??. -

     и грохотать нога в чечетка.
     театр покойный всеволод мейерхольд, погибать, как  известно, в 1927
год при постановка пушкинский "борис годунов", когда обрушиваться трапеция
с голый боярин,  выбрасывать  двигаться разный цветок электрический вывеска,
возвещать  пьеса  писатель  эрендорга  "курий доха"  в  постановка  ученик
мейерхольд,   заслуживать   режиссер  республика   кухтерман.  рядом,  в
аквариум, переливаться  рекламный  огонь и  блестеть полуобнаженный  женский
тело,  в зелень эстрада,  под  гром  аплодисменты,  идти обозрение писатель
ленивцева "курицын ребенок".  а по тверская,  с фонарик по  бок морда, идти
вереница цирковой ослик, нести на  себя сиять  плакат: «в  театр  корш
возобновляться "шантеклэр" ростан».
     мальчишка-газетчик рычать и выть между колесо мотор:
     - кошмарный находка в подземелье! польша готовиться к кошмарный война!!.
кошмарный опыт профессор персиковый!!
     в цирк бывший никитин, на приятно пахнуть навоз коричневый жирный
арена  мертвенно-бледный клоун бом говорить  распухать  в  клетчатый водянка
бим:
     - я знать, отчего ты такой печальный!
     - отциво? - пискливый спрашивать бим.
     - ты зарывать яйцо в земля, а милиция 15-го участок они находить.
     -  га-га-га-га,  - смеяться  цирк  так,  что в жила  стыть  радостно  и
тоскливо кровь и под старенький купол веять трапеция и паутина.
     -  а-ап!  -  пронзительно кричать  клоун,  и  кормленый  белый  лошадь
выносить на  себя  чудный красота  женщина, на  стройный нога, в  малиновый
трико.

     * * * * *

     не глядеть  ни на кто, никто не  замечать, не отвечать на подталкивание и
тихий и нежный зазывание проститутка, пробираться  по моховой, вдохновенный и
одинокий, увенчивать  неожиданный слава персик к огненный часы у манеж.
здесь,  не  глядеть  кругом,  поглощать  свой  мысль, он  сталкиваться  со
странный,  старомодный  человек,  пребольно  ткнуться  палец  прямо  в
деревянный кобура револьвер, висеть у человек на пояс.
     - ах, черт! - пискнуть персик. - извинять.
     -  извиняться, - отвечать  встречный  неприятный голос,  и кое-как  они
расцепляться в людской каша.  и профессор, направляться на пречистенка, тотчас
забывать о столкновение.


глава 7. рокк


     неизвестно, точно  ли  хороший быть лефортовский ветеринарный  прививка,
умелый ли заградительный самарский отряд, удачный ли крутой мера, принимать по
отношение  к  скупщик  яйцо  в  калуга  и  воронеж,  успешно  ли  работать
чрезвычайный  московский комиссия, но хорошо известно, что через  два неделя
после  последний  свидание  персиковый  с альфред в  смысл  курица  в  союз
республика  быть  совершенно  чисто.  кое-где  в  дворик  уездный  городок
валяться куриный сиротливый  перо, вызывать слеза на  глаз, да в больница
попадаться последний из жадный, доканчивать кровавый понос со рвота. людской
смерть, к  счастие,  на  весь  республика  быть  не  много  тысяча.  большой
беспорядок  тоже не  последовать.  обьявиться  было,  правда, в волоколамск
пророк, возвещать,  что падеж курица вызывать ни кто иной как  комиссар, но
особый   успех   не   иметь.  на  волоколамский  базар  побивать  несколько
милиционер,  отнимать  курица  у  баба,  да выбивать стекло в местный почтовый-
телеграфный  отделение. по счастие, расторопный волоколамский власть принимать
мера, в результат который,  во-первых, пророк  прекращать свой деятельность,
во-вторых, стекло на телеграф вставлять.
     доходить на север до архангельск и сюмкин выселок, мор  останавливаться сам
себя по тот причина, что  идти он  быть далеко некуда, - в белый море, как
известно, курица не водиться. останавливаться  он  и во владивосток, ибо далее быть
океан.  на  далекий юг  -  пропадать и затихать  где-то в выжженый  пространство
ордубат, джудьба и карабулак, а  на запад удивительный образ задерживаться
как  раз на польский и румынский граница. климат,  что ли, там быть иной или
сыграть   роль   заградительный    кордонный   мера,   принимать    соседний
правительство, но  факт тот,  что мор далеко не  пойти. заграничный пресса
жадно  обсуждать неслыханный  в  история падеж,  а  правительство  советский
республика, не подымать никакой шум, работать не покладать рука. чрезвычайный
комиссия по борьба с курина  чума  переименоваться в чрезвычайный комиссия
по  поднятие  и  возрождение куроводство  в  республика,  пополняться  новый
чрезвычайный   тройка,  в  состав   шестнадцать   товарищ.  быть  основывать
"доброкур",  почетный товарищ председатель  в который  входить  персик и
португалов.  в  газета  под их  портрет  появляться  заголовок: "массовый
закупка  яйцо за  граница"  и "господин  юз хотеть  сорвать яичный компания".
прогреметь   на   весь   москва   ядовитый   фельетон  журналист   колечкин,
заканчиваться слово: "не  зариться, господин юз,  на наш яйцо, -  у вы
быть свой!".
     профессор  персик совершенно измучиваться и зарабатываться  в последний три
неделя.  куриный событие выбивать он из  колея  и  навалить  на он  двойной
тяжесть.  целый  вечер  он приходиться  работать  в  заседание  куриный
комиссия и время от время выносить длинный беседа то с альфред бронский,
то с механический  толстяк.  приходиться вместе с профессор  португалов и
приват-доцент иванов и борнгарт анатомировать и микроскопировать курица в
поиск бацилла чума и даже в  течение три вечер на скорый  рука написать
брошюра: "об изменение печень у курица при чума".
     работать персик без особый жар в куриный область, да оно  и понятный,
- весь его голова  быть полный другой -  основной и важный - то, от  что он
отрывать  куриный катастрофа,  т. е. от красный луч. расстраивать здоровье,
урывать часы у сон  и еда, пора не возвращаться на пречистенка, а  засыпать на
клеенчатый диван  в кабинет институт,  персик ночь  напролет возиться  у
камера и микроскоп.
     к  конец  июль  гонка несколько  стихать.  дело переименовывать комиссия
входить  в  нормальный   русло,  и  персик  вернуться  к  нарушать  работа.
микроскоп  быть заряжать новый  препарат, в камера  под луч зреть  со
сказочный быстрота  рыбий  и лягушачий  икра. из кенигсберг  на  аэроплан
привозить  специально  заказывать стекло,  и  в  последний  число июль,  под
наблюдение иванов, механика сооружать два новый большой камера,  в который
луч достигать  у основание  ширина папиросный коробка,  а в раструб - целое
метр.   персик  радостно  потирать  рука  и  начинать  готовиться   к  какой-то
таинственный и сложный  опыт. прежде  все, он по  телефон сговариваться  с
народный комиссар  просвещение,  и  трубка наквакать он самый  любезный и
всяческий  содействие,  а  затем персик  по  телефон же  вызывать  товарищ
птаха-поросюк, заведовать отдел  животноводство при верховный  комиссия.
встречать персик со сторона птаха самый теплый внимание. дело идти о большой
заказ за граница для профессор персиковый. птаха сказать  в телефон, что он
тотчас  телеграфировать  в   берлин  и  нью-йорк.  после   это   из   кремль
осведомляться, как  у персиковый идти дело, и важный и ласковый голос спрашивать,
не нужный ли персиков автомобиль?
     -  нет,  благодарить  вы.  я  предпочитать ездить  в трамвай,  -  отвечать
персик.
     -  но   почему  же?  -  спрашивать  таинственный  голос  и  снисходительно
усмехаться.
     с  персиковый весь вообще разговаривать или с почтение и ужас, или же
ласково усмехаться, как маленький, хоть и крупный ребенок.
     - он быстро ходить,  -  отвечать персик, после  что  звучный  басок в
телефон отвечать:
     - ну, как хотеть.
     проходить  еще неделя, причем персик, весь  много отдаляться от затихать
куриный  вопрос,  всецело  погружаться  в  изучение  луч.  голова  он  от
бессонный  ночь  и переутомление становиться  светлый, как бы прозрачный  и  легкий.
красный  кольцо не сходить теперь с его глаз,  и почти всякий  ночь персик
ночевать в институт... один раз он  покидать зоологический прибежище, чтобы в
громадный  зал  цекуба  на  пречистенка  сделать доклад о  свой луч  и  о
действие  он на  яйцеклетка. это  быть гигантский  триумф  зоолог-чудак. в
колонный зал от всплеск  рука  что-то  сыпаться  и  рушиться  с  потолок и
шипящий дуговой трубка  заливать свет  черный смокинг цекубист и  белый
платье  женщина. на  эстрада,  рядом с кафедра, сидеть на стеклянный  стол,
тяжко дышать и сереть, на блюдо  влажный лягушка величина с кошка. на  эстрада
бросать записка. в число они быть семь  любовный, и их персик разрывать. он
сила вытаскивать  на эстрада представитель цекуба, чтобы кланяться. персик
кланяться раздраженно,  рука  у  он быть  потный, мокрый, и черный  галстук
сидеть  не под подбородок, а  за левый ухо. перед он в  дыхание и в туман
быть  сотня желтый  лицо  и  мужской  белый  грудь, и  вдруг  желтый  кобура
пистолет мелькнуть и пропадать где-то за  белый  колонна. персик ее смутно
замечать  и забывать. но, уезжать после доклад,  спускаться по  малиновый  ковер
лестница, он вдруг почувствовать себя нехорошо. на миг заслонять черный яркий
люстра в вестибюль, и  персиков становиться  смутно, тошновато...  он почудиться
гарь, показываться, что кровь течь у он липко и жарко по шея...  и дрожать
рука схватываться профессор за перила.
     -  вы  нехорошо, владимир  ипатиевич?  -  наброситься  со весь  сторона
встревожить голос.
     -  нет, нет, - отвечать персик, оправляться, - просто я переутомляться...
да... позволять я стакан вода.

     * * * * *

     быть очень  солнечный  августовский  день. он мешать  профессор, поэтому
штора быть опускать.  один  гибкий  на ножка  рефлектор бросать  пучок острый
свет  на  стеклянный  стол, заваливать  инструмент и  стекло.  отваливать
спинка винтиться кресло, персик в изнеможение курить и сквозь полоса дым
смотреть  мертвый  от усталость,  но довольный глаз  в приоткрытый дверь
камера, где, чуть подогревать и без то душный и нечистый воздух в кабинет,
тихо лежать красный сноп луч.
     в дверь постучать.
     - ну? - спрашивать персик.
     дверь мягко  скрипнуть,  и входить  панкрат.  он слагать  рука по шов  и,
бледнеть от страх перед божество, сказать так:
     - там до вы, господин профессор, рокк приходить.
     подобие улыбка показываться на щека ученый. он сужать глазок и молвить:
     - это интересный. только я занятый.
     - они говорить, что с казенный бумага с кремль.
     - рок  с  бумага? редкий сочетание, - вымолвить  персик и  добавлять, -
ну-ка, давать он сюда!
     - слушать-с, - отвечать панкрат и как уж исчезать за дверь.
     через  минута  она  скрипнуть  опять,  и  появляться  на  порог человек.
персик скрипнуть  на  винт  и  уставляться в приходить поверх  очки  через
плечо.  персик быть слишком далекий от жизнь, он она  не интересоваться, но тут
даже  персиков  бросаться  в  глаз  основной  и  главный  черта  входить
человек.  он  быть  страшно  старомодный.  в  1919 год  этот человек быть  бы
совершенно уместный на улица столица, он быть бы терпеть в 1924 год, в начало
он, но в 1928  год он быть странный. в тот время, как наиболее даже отставать
часть пролетариат - пекарь  - ходить в пиджак,  когда  в москва редкость
быть френч - старомодный  костюм, оставлять окончательно в конец 1924 год,
на входить  быть кожаный двубортный куртка, зеленый штаны, на нога обмотка
и штиблета, а на бок огромный  старый конструкция пистолет маузер в  желтый
кобура. лицо входить  производить на персиковый то же впечатление, что  и  на
все -  крайне неприятный впечатление. маленький глазок сомтреть на весь мир
изумленно и в тот же время уверенно, что-то развязный быть в короткий нога с
плоский  ступня.  лицо  иссинить-бритый.  персик   сразу  нахмуриваться.  он
безжалостно похрипеть  винт  и, глядеть на входить уже  не поверх  очки, а
сквозь они, молвить:
     - вы с бумага? где же она?
     входить, видимо, быть ошеломлять то, что  увидеть.  вообще  он быть  мало
способный  смущаться, но  тут  смущаться. судя  по глазок, он поражать прежде
всего шкап в 12  полка, уходить в потолок и битком набитый книга. затем,
конечно, камера, в который, как в ад, мерцать малиновый, разбухать в стекло
луч.  и  сам  персик  в  полутьма  у  острый  игла  луч,  выпадать  из
рефлектор,  быть достаточно  странный  и  величественный  в  винтовой  кресло.
пришелец  вперять в он взгляд,  в  который явственно прыгать искра почтение
сквозь самоуверенность, никакой бумага не подавать, а сказать:
     - я александр семенович рокк!
     - ну-с? так что?
     - я назначать заведовать показательный совхоз "красный луч", - пояснять
пришлый.
     - ну-с?
     - и вот к вы, товарищ, с секретный отношение.
     - интересно быть бы узнавать. короткий, если можно.
     пришелец  расстегнуть  борт  куртка  и  высовывать приказ,  напечатать на
великолепный  плотный  бумага.  он  он  протягивать  персиков.  а  затем  без
приглашение садиться на винтиться табурет.
     - не толкнуть стол, - с ненависть сказать персик.
     пришелец испуганно оглянуться на стол, на дальний край который  в сырой
темный  отверстие мерцать безжизненно, как изумруд,  чей-то глаз.  холод
веять от они.
     лишь только персик прочитывать бумага, он подниматься с табурет и бросаться
к телефон.  через  несколько секунда  он  уже  говорить торопливо и в крайний
степень раздражение:
     - прощать... я не мочь понимать... как же так? я... без  мой согласие,
совет... да ведь он черт знать что наделать!!
     тут незнакомец повертываться крайне обиженно на табурет.
     - извиняться, - начинать он, - я завед...
     но персик махнуть на он крючочек и продолжать:
     - извинять, я не мочь понимать... я, наконец,  категорически протестовать. я
не давать свой санкция на опыт с яйцо... пока я сам не попробовать они...
     что-то квакать  и постукивать в трубка, и даже издали быть понятно, что
голос в  трубка, снисходительный, говорить с малый  ребенок. кончаться  то,
что багровый персик с гром повесить трубка и мимо она в стена сказать:
     - я умывать рука.
     он  вернуться к  стол, взять с он бумага, прочитывать ее  раз сверху вниз
поверх очки, затем снизу вверх сквозь очки, и вдруг взвывать:
     - панкрат!
     панкрат  появляться  в дверь, как  будто  подниматься  по  трап  в  опера.
персик глянуть на он и рявкнуть:
     - выходить вон, панкрат!
     и панкрат, не выражать на свой лицо ни малый изумление, исчезать.
     затем персик повертываться к пришелец и заговаривать:
     - изволить-с... повиноваться. не мой дело. да я и неинтересно.
     пришелец профессор не столько обижать, сколько изумлять.
     - извиняться, - начинать он, - вы же, товарищ?..
     - что вы весь товарищ да товарищ... - хмуро пробубнить персик и смолкать.
     "однако", - написаться на лицо у рокк.
     - изви...
     - так вот-с, пожалуйста, - перебивать персик, - вот дуговой шар. от он
вы получать путем передвижение окуляр, -  персик щелкнуть крышка камера,
похожий на фотографический аппарат, - пучок, который вы мочь собирать путь
передвижение объектив, вот N 1... и зеркало  N 2, -  персик погасить луч,
опять  зажигать он  на  пол асбестовый  камера,  - а на  пол в  луч  мочь
раскладывать  все,  что вы  нравиться, и делать  опыт. чрезвычайно  просто, не
правда ли?
     персик хотеть выражать ирония и презрение, но пришелец они не  замечать,
внимательно блестящий глазок всматриваться в камера.
     - только предупреждать, - продолжать персик, - рука не следовать совать в
луч, потому что, по мой наблюдение, он вызывать разрастание эпителий...  а
злокачественный они или нет, я, к сожаление, еще не мочь устанавливать.
     тут  пришелец  проворно  спрятать  свой  рука  за спина, уронить  кожаный
картуз,  и  поглядеть на профессор. его рука быть насквозь прожигать йод, а
правый у кисть забинтовывать.
     - а как же вы, профессор?
     - мочь  купить резиновый  перчатка у шваб  на кузнецкий, раздраженно
отвечать профессор. - я не обязанный об это заботиться.
     тут персик посмотреть на пришелец словно в лупа.
     - откуда вы взяться? вообще... почему вы?..
     рокк, наконец, обижаться сильно.
     - извинять...
     - ведь нужно же знать, в что дело!.. почему вы уцепляться за этот луч?..
     - потому, что это великий важность дело...
     - ага. великий? тогда... панкрат!
     и когда панкрат появляться:
     - погодить, панкрат, я подумать.
     и панкрат покорно исчезать.
     - я, - говорить персик,  - не мочь понимать вот что: почему нужный такой
спешность и секрет?
     -  вы, профессор, я уже сбивать с  панталык, -  отвечать рокк, - вы же
знать, что курица издыхать все до единый.
     - ну  так что же из это? - завопить персик,  - что же  вы  хотеть они
воскрешать моментально, что ли? и почему при помощь еще не изучать луч?
     -  товарищ  профессор,  - отвечать  рокк,  -  вы  я,  честный  слово,
сбивать. я вы говорить,  что мы  необходимо возобновлять у себя куроводство,
потому что за граница писать про мы всякий гадость. да.
     - и пусть себе писать...
     - ну, знать, - загадочно отвечать рокк и покрутить голова.
     - кто, желать бы я знать, приходить в голова мысль растить курица из яйцо...
     - я, - отвечать рокк.
     -  угу...  тэк-с... а  почему,  позволять  узнавать? откуда вы  узнавать  о
свойство луч?
     - я, профессор, быть на ваш доклад.
     - я с яйцо еще не делать!.. только собираться!
     - ей-богу, выходить,  - убедительно вдруг и  задушевно сказать рокк, - ваш
луч такой знаменитый, что хоть слон можно выращивать, не только цыпленок.
     - знать  что, - молвить персик, - вы не зоолог?  нет? жаль. .  из вы
выходить  бы  очень  смелый  экспериментатор...  да...  только  вы  рисковать...
получать неудача... и только у я отнимать время...
     - мы вы вернуть камера. что значить?
     - когда?
     - да вот, я выводить первый партия.
     - как вы это уверенно говорить! хорошо-с. панкрат!
     - у я быть с себя человек, - сказать рокк, - и охрана...
     к  вечер  кабинет  персиковый  осиротеть...  опустеть стол. человек  рокк
увезти три  большой камера, оставлять профессор только первый, его маленький,
с который он начинать опыт.
     надвигаться июльский сумерки, серость  овладевать институт,  потечь по
коридор. в кабинет слышаться монотонный  шаг - это персик, не  зажигать
огонь, мерить большой комната от окно к дверь... странный  дело: в этот вечер
необъяснимый  тоскливый настроение овладевать  человек, населять  институт, и
животное.  жаба  почему-то подымать особенно тоскливый  концерт и стрекотать
зловеще и предостерегающе. панкрат приходиться ловить в коридор уж, который
уходить из свой камера, и когда он он поймать, вид у уж быть такой, словно тот
собираться куда глаз глядеть, лишь бы только уходить.
     в глубокий сумерки  прозвучать звонок  из кабинет  персиковый.  панкрат
появляться на порог. и увидать  странный картина. ученый стоять одиноко посреди
кабинет и глядеть на стол. панкрат кашлянуть и замирать.
     - вот, панкрат, - сказать персик и указывать на опустеть стол.
     панкрат ужасаться. он  показываться, что  глаз у профессор в  сумерки
заплакать. это быть так необыкновенно, так страшно.
     -  так  точно,  -  плаксивый отвечать панкрат и подумать:  "хорошо  б ты уж
наорать на я!"
     - вот, - повторять персик, и губа у он дрогнуть точно так же,  как у
ребенок, у который отнимать ни с то, ни с сие любимый игрушка.
     -  ты знать,  дорогой  панкрат,  - продолжать персик, отворачиваться к
окно, -  жена-то мой,  который  уезжать пятнадцать  год назад, в оперетка она
поступать, а теперь умирать, оказываться... вот история, панкрат милый... я
письмо присылать...
     жаба  кричать жалобно, и сумерки одевать  профессор, вот она...  ночь.
москва...  где-то какой-то  белый  шар  за  окно  загораться...  панкрат,
растериваться, тосковать, держать от страх рука по шов...
     - идти, панкрат, - тяжело вымолвить профессор и  махнуть  рука, -  ложиться
спать, миленький, голубчик, панкрат.
     и наступать ночь.  панкрат  выбегать из  кабинет почему-то на цыпочки,
пробежать в свой каморка, разрыть тряпье в  угол, вытаскивать из-под  он починать
бутылка русский  горький и разом  выхлюпнуть  около чайный  стакан. закусывать
хлеб с соль, и глаз его несколько повеселеть.
     поздний вечер, уже близко к полночь, панкрат, сидеть босиком на  скамья
в  скупо  освещать   вестибюль,  говорить   бессонный  дежурный  котелок,
почесывать грудь под ситцевый рубаха.
     - хорошо б убивать, она бо...
     - неужто плакать? - с любопытство спрашивать котелок.
     - она... бо... - уверять панкрат.
     -  великий ученый, - соглашаться котелок,  -  известно, лягушка  жена не
заменять.
     - никак, - соглашаться панкрат.
     потом он подумать и добавлять:
     - я свой баба подумывать выписывать сюд... что она в самый дело в деревня
сидеть. только она гад этот не выносить нипочем...
     - что говорить, пакость ужасный, - соглашаться котелок.
     из кабинет ученый не слышный быть ни  звук. да и свет в он не быть.
не быть полоска под дверь.


глава 8. история в совхоз


     положительно нет прекрасный  время, нежели зрелый август в смоленский
хотя бы губерния. лето 1928 год быть, как известный, отличный, с  дождь
весна вовремя,  с полный жаркий  солнце,  с  отличный урожай... яблоко  в
бывший имение шереметевой зреть... лес зеленеть, желтизна квадрат лежать
поле... человек-то хорошо становиться на лоно  природа.  и не так уж неприятный
показываться бы александр семенович, как в город. и куртка противный на немой не
быть.  лицо  его  медный загорать, ситцевый  расстегнуть  рубашка показывать
грудь, порастать густой черный волос, на нога быть парусиновый штаны. и
глаз его успокаиваться и подобреть.
     александр  семенович оживленно сбегать  с крыльцо  с колоннада, на кой
быть  прибивать  вывеска  под  звезда:  «совхоз "красный  луч"»,  и  прямо  к
автомобиль-полугрузовичок, привозить три черный камера под охрана.
     весь   день  александр  семенович  хлопотать  со   свой   помощник,
устанавливать камера в бывший зимний сад - оранжерея шереметевой... к вечер
все быть готовый. под  стеклянный потолок  загораться белый  матовый  шар, на
кирпич устанавливать камера, и механик, приезжать с камера, пощелкать и
повертеть блестеть  винт, зажигать на асбестовый  пол в черный ящик красный
таинственный луч.
     александр семенович хлопотать, сам влезать на лестница, проверять провод.
     на следующий день вернуться со станция тот  же полугрузовичок и выплюнуть
три ящик, великолепный гладкий фанера, круг  оклеивать ярлык  и белый
по черный надпись:
     “Vorsicht!! Eier!!”
     “осторожно: яйцо!!»
     -  что  же так мало присылать?  - удивляться александр  семенович,  однако
тотчас захлопотаться и становиться  распаковывать  яйцо.  распаковывание происходить
все  в тот же оранжерея и принимать  в немой участие: сам александр семенович;
его  необыкновенный  толщина  жена  маня;  кривой   бывший  садовник  бывший
шереметевой,  а ныне служить в совхоз  на универсальный должность сторож;
охранитель, обрекать на житие в совхоз; и уборщица дуня. это не москва, и
весь здесь носить более простой, семейный и дружественный характер. александр
семенович распоряжаться,  любовно  посматривать на  ящик,  выглядеть  такой
солидный  компактный  подарок,  под нежный  закатный свет верхний  стекло
оранжерея.  охранитель, винтовка который  мирно  дремать  у дверь, клещи
взламывать  скрепа и  металлический обшивка.  стоять  треск...  сыпаться пыль.
александр семенович, шлепать сандалия, суетиться возле ящик.
     - вы  тихо, пожалуйста, - говорить он охранитель. - осторожно. что же
вы, не видеть - яйцо?
     - ничего, - хрипеть уездный воин, буравить, - сейчас...
     Тр-р-р... и сыпаться пыль.
     яйцо оказываться  упаковывать  превосходно: под  деревянный  крышка быть
слой парафиновый бумага, затем  промокательный, затем следовать  плотный слой
стружка, затем опилки, и в они замелькать белый головка яйцо.
     - заграничный  упаковочка, - любовно говорить александр семенович, рыться
в опилки, - это вы не то, что у мы. маня, осторожно, ты они побивать.
     -  ты, александр  семенович, сдуреть,  - отвечать жена, -  какой золото,
подумать. что я, никогда яйцо не видать? ой!.. какой большой!
     -  заграница,  -  говорить   александр  семенович,  выкладывать  яйцо  на
деревянный  стол,   -  разве   это  наш  мужицкий  яйцо...  все,  вероятно,
брамапутра, черт они взять! немецкий...
     - известный дело, - подтверждать охранитель, любоваться яйцо.
     -  только не  понимать, что они грязный, - говорить задумчиво  александр
семенович...  -  маня, ты присматривать.  пускай далеко выгружать, а я идти на
телефон.
     и александр  семенович  отправляться на телефон в  контора совхоз  через
двор.
     вечер в кабинет зоологический институт затрещать телефон. профессор
персик взъерошивать волос и подходить к аппарат.
     - ну? - спрашивать он.
     - с вы сейчас быть говорить провинция, - тихо с  шипение отзываться
трубка женский голос.
     - ну. слушать, - брезгливый спрашивать персик в черний рот телефон. в то
что-то щелкать, а затем дальний мужской голос сказать в ухо встревоженно:
     - мыть ли яйцо, профессор?
     - что такой? что? что вы спрашивать? - раздражаться персик. -  откуда
говорить?
     - из никольский, смоленский губерния, - отвечать трубка.
     - ничто не понимать. никакой никольский не знать. кто это?
     - рокк, - сурово сказать трубка.
     - какой рокк? ах, да... это вы... так что вы спрашивать?
     - мыть ли они?.. присылать из-за граница я партия куриный яйцо...
     - ну?
     - а они в грязюка в какой-то...
     -  что-то  вы  путать...  как  они мочь  быть  в  "грязюка",  как  вы
выражаться?  ну,  конечно,  мочь  быть   немного...  помет  присыхать...  или
что-нибудь еще...
     - так не мыть?
     - конечно, не нужно... вы, что, хотеть уже заряжать яйцо камера?
     - заряжать. да, - отвечать трубка.
     - гм, - хмыкнуть персик.
     - пока, - цокнуть трубка и стихать.
     -  "пока", - с  ненависть повторять персик  приват-доцент иванов, -
как вы нравиться этот тип, петр степанович?
     - это он? воображать, что он там напекать из этот яйцо.
     - д...  д... д...- заговаривать  персик злобно. -  вы  воображать,  петр
степанович... ну, прекрасно... очень возможно, что на дейтероплазма куриный
яйцо  луч оказывать такой же  действие, как и на  плазма голый. очень возможно,
что курица  у он вылупливаться... но, ведь, ни вы, ни я  не мочь сказать, какой
это кура быть... мочь быть, они ни к черта негодный курица. мочь быть,  они
подыхать через два день. мочь быть, их есть нельзя! а разве я  поручиться, что
они быть стоять на нога. мочь быть, у они  кость ломкий. - персик входить
в азарт и махать ладонь и загибать палец.
     - совершенно верно, - соглашаться иванов.
     - вы мочь поручиться, петр степанович, что они давать поколение? может
быть,  этот  тип  выводить стерильный курица. догнать  они  до величина собака, а
потомство от они ждать потом до второй пришествие.
     - нельзя поручаться, - соглашаться иванов.
     -  и какой развязность,  - расстраивать  сам себя  персик,  - бойкость
какой-то!  и,  ведь,  замечать,   что   этот  прохвост  я  же   поручать
инструктировать. -  персик  указывать на  бумага,  доставлять  рокк  (она
валяться на экспериментальный стол)...  - а  как я он быть, этот невежда,
инструктировать, когда я сам по этот вопрос ничто сказать не мочь.
     - а отказываться нельзя быть? - спрашивать иванов.
     персик побагроветь, взять бумага и  показывать она иванов. тот прочитывать она и
иронически усмехаться.
     - м-да... - сказать он многозначительно.
     - и, ведь, замечать... я свой заказ ждать два месяц и о он ни слух,
ни   дух.  а  этот  моментально  и  яйцо   присылать   и  вообще  всяческий
содействие...
     - ни черт у он не выходить, владимир ипатиевич. и просто кончаться то,
что вернуть мы камера.
     - да если бы скоро, а то ведь они же мой опыт задерживать.
     - да вот это скверный. у я все готовый.
     - вы скафандр получать?
     - да, сегодня утро.
     персик несколько успокаиваться и оживляться.
     -  угу...  я  думать, мы  так  сделать.  дверь операционный  можно быть
наглухо закрывать, а окно мы открывать...
     - конечно, - соглашаться иванов.
     - три шлем?
     - три. да.
     - ну вот-с...  вы,  становиться  быть, я  и  кто-нибудь  из  студент можно
называть. давать он третий шлем.
     - гринмут можно.
     -  это  который  у  вы  сейчас  с  саламандра работать?..  гм...  он
ничего...  хотя,  позволять,  весна  он  не   мочь   сказать,  как   устраивать
плавательный пузырь у голозубый, - злопамятный добавлять персик.
     - нет, он ничто... он хороший студент, - заступаться иванов.
     - приходиться уж не поспать один ночь, -  продолжать персик, - только вот
что, петр  степанович, вы проверять газ, а то черт  они знать,  этот доброхим
ихний. присылать какой-нибудь гадость.
     - нет, нет,  - и иванов замахать рука,  -  вчера я уже пробовать. нужно
отдавать они справедливость, владимир ипатиевич, превосходный газ.
     - вы на кто пробовать?
     -  на  обыкновенный  жаба.  пускать  струйка -  мгновенно умирать. да,
владимир ипатиевич, мы еще так сделать. вы написать отношение в гепеу, чтобы
вы присылать электрический револьвер.
     - да я не уметь с он обращаться...
     -  я на себя  брать, - отвечать иванов, - мы на клязьма из он стрелять,
шутка ради... там один гепеур со я  жить...  замечательный штука. и просто
чрезвычайно... бить бесшумно, шаг на сто и наповал. мы в ворон стрелять...
по-моему, даже и газ не нужно.
     -  гм... - это остроумный идея... очень. -  персик пойти в угол, взять
трубка и квакнуть...
     - давать-ка я этот, как она... лубянка...

     * * * * *

     день  стоять жаркий до  чрезвычайность. над  поль быть ясно видно, как
переливаться прозрачный, жирный  зной. а  ночь чудный,  обманчивый, зеленый.
луна светить  и такой красота  наводить на  бывший имение шереметевой, что  она
невозможно выражать. дворец- совхоз, словно сахарный, светиться, в парк тень
дрожать,  а пруд становиться  двухцветный  пополам -  косяк  лунный  столб,  а
половина  бездонный   тьма.   в  пятно  луна  можно  быть  свободно  читать
"известие", за исключение шахматный отдел, набирать мелкий  нонпарель.
но в такой ночь никто  "известие", понятный дело, не  читать... дуня-уборщица
оказываться  в роща  за  совхоз  и там  же оказываться,  вследствие совпадение,
рыжеусый шофер  потрепать совхозовский грузовичок. что они там делать  -
неизвестно.  приютиться они в непрочный тень  вяз,  прямо  на  расстилать
пальто  шофер. в кухня гореть лампочка, там ужинать два огородник, а мадам
рокк  в  белый  капот  сидеть на  колонна  веранда  и  мечтать,  глядеть  на
красавица-луна.
     в   10  час  вечер,  когда  замолкать   звук  в   деревня  концовка,
располагать за совхоз, идиллический пейзаж оглашаться прелестный нежный
звук флейта. выражать  немыслимо, до что  они быть уместный  над роща и
бывший колонна  шереметевский дворец.  хрупкий трель из  "пиковый  дама"
смешать  в дуэт  свой голос с голос  страстной полина и уноситься в лунный
высь,   как   видение  старый   и  все-таки  бесконечно   милый,  до  слеза
очаровывать режим.

     - угасать... угасать... -

     свистать, переливать и вздыхать, флейта.
     замирать роща, и дуня,  гибельный, как лесной русалка, слушать, прикладывать
щека к жесткий, рыжий и мужественный щека шофер.
     - а  хорошо  дудеть, сукин сын, - сказать  шофер, обнимать  дуня за  талия
мужественный рука.
     игра  на флейта сам заведующий  совхоз александр  семенович  рокк,  и
играть, нужно отдавать он справедливость, превосходно. дело в то, что некогда
флейта  быть специальность александр  семенович.  вплоть  до 1917 год он
служить  в   известный   концертный  ансамбль  маэстро  петухов,  ежевечерно
оглашать  стройный звук фойе уютный кинематограф "волшебный греза" в
город екатеринославль.  но  великий  1917 год, переламывать  карьера многий
человек,  и александр семенович поводить по  новый путь. он покидать "волшебный
греза" и пыльный звездный  сатин в фойе и бросаться в открытый море  война  и
революция, сменить флейта на губительный маузер. он долго швырять по волна,
неоднократно выплескивать то в крым, то в москва, то  в туркестан,  то даже
во  владивосток.  нужный  быть   именно   революция,  чтобы  вполне  выявлять
александр семенович. выясняться,  что этот человек положительно  большой, и,
конечно,  не в  фойе  "греза"  он сидеть. не вдаваться в  долгий подробность,
скажем,  что  последний  1927  и  начало  1928-го  год  заставать  александр
семенович  в туркестан, где он, во-первых, редактировать огромный газета, а
засим,  как  местный  член высокий хозяйственный комиссия, прославляться свой
изумительный  работа  по  орошение туркестанский край. в 1928 год  рокк
прибывать  в москва и  получать  вполне  заслуживать отдых.  высокий комиссия тот
организация,     билет     который    с    честь    носить     в     карман
провинциальный-старомодный человек,  сменить он  и  назначать  он должность
спокойный и почетный.  увы!  увы! на гора республика кипучий мозг александр
семенович  не потухать, в москва рокк сталкиваться с  изобретение персиковый и в
номер на тверской "красный париж" родиться  у александр семенович  идея,
как  при  помощь луч персиковый возрождать в течение месяц курица в республика.
рокк  выслушивать в комиссия животноводство, соглашаться с он, и рокк приходить
с плотный бумага к чудак зоолог.
     концерт над стеклянный  вода и роща и парк уже идти к конец,  как
вдруг  происходить нечто,  который  прерывать  он  рано  время.  именно, в
концовка собака, который  по время уже  следовать  бы спать, подымать вдруг
невыносимый лай,  который постепенно  переходить в общий  мучительный вой. вой,
разрастаться,  полететь по  поле, и вой  вдруг  отвечать  трескучий в  миллион
голос  концерт лягушка на пруд.  все это быть  так жуткий, что показываться
даже на мгновение, будто померкнуть таинственный колдовской ночь.
     александр семенович оставлять флейта и выходить на веранда.
     - маня, ты слышать!? вот проклятый собака...  что они, как ты думать,
разбеситься?
     - откуда я знать? - отвечать маня, глядеть на луна.
     -  знать, манечка,  пойти посмотреть на яичко,  - предлагать  александр
семенович.
     - ей-богу, александр семенович, ты  совсем помешаться со свой яйцо и
курица. отдыхать ты немножко!
     - нет, манечка, пойти.
     в оранжерея гореть яркий шар. приходить и дуня с гореть лицо и блестящий
глаз.  александр семенович нежно  открывать  контрольный стекло, и все становиться
поглядывать внутрь камера. на белый асбестовый пол лежать правильный ряд
испещрять  пятно  ярко-красный яйцо, в камера  быть беззвучно... а  шар
вверху в 15000 свеча тихо шипеть.
     - эх, вывести я цыпленочек! - с  энтузиазм  говорить александр семенович,
заглядывать то  с  бок в  контрольный  прорезь,  то  сверху,  через  широкий
вентиляционный отверстие, - вот увидеть... что? не вывести?
     - а вы знать, александр семенович, - сказать  дуня, улыбаться, - мужик
в концовка говорить, что  вы антихрист. говорить,  что ваш яйцо дьявольский.
грех машина выводить. убивать вы хотеть.
     александр семенович вздрагивать и повертываться к жена. лицо его пожелтеть.
     - ну, что вы сказать? вот народ! ну что вы сделать с такой народ? а?
манечка,  надо   быть  они  собрание  сделать...  завтра  вызывать   из  уезд
работник.  я они сам сказать речь.  надо  быть вообще тут поработать... а то
это медвежий какой-то угол...
     - темнота, - молвить охранитель, располагаться на свой шинель у дверь
оранжерея.
     следующий    день   ознаменовываться    странный    и    необъяснимый
происшествие.   утро,  при  первый  же   блеск  солнце,   роща,  который
приветствовать  обычно  светить  неумолчный  и  мощный  стрекотание   птица,
встречать  он полный безмолвие. это быть замечать решительно все. словно
перед  гроза. но  никакой  гроза  и в помин не  быть.  разговор в совхоз
принимать странный  и  двусмысленный для  александр  семенович  оттенок и  в
особенность  потому,  что  со слово дядя,  по прозвище  козий зоб, известный
смутьян  и  мудрец  из  концовка,  становиться  известно,  что  якобы весь  птица
собираться  в  косяк  и на рассвет  убираться  куда-то из шереметев вон, на
север, что быть просто глупо. александр  семенович очень расстраиваться и целый
день потратить на  то, чтобы созваниваться с город грачевка.  оттуда обещать
александр  семенович  присылать  день  через  два  оратор на  два  тема  -
международный положение и вопрос о доброкур.
     вечер  тоже  быть  не без сюрприз. если  утро  умолкать  роща, показывать
вполне  ясно,  как подозрительно-неприятный тишина  дерево, если в  полдень
убираться  куда-то  воробей  с совхозный  двор,  то к вечер  умолкать  пруд в
шереметевка. это быть поистине изумительно, ибо все в окрестности на сорок
верста  быть   превосходно   известно  знаменитый  стрекотание  шереметевский
лягушка.  а  теперь  они словно вымирать.  с  пруд  не доноситься ни  один
голос, и беззвучно стоять осока.  нужно признаваться, что александр семенович
окончательно расстраиваться. об этот происшествие начинать толковать и толковать
самый неприятный образ, т.е. за спина александр семенович.
     - действительно, это странный,  - сказать за  обед александр  семенович
жена, - я не мочь понимать, зачем этот птица понадобиться улетать?
     - откуда я знать? - отвечать маня. - мочь быть, от твой луч?
     -  ну ты, маня, обыкновенный дура,  -  отвечать  александр семенович,
бросать ложка, - ты - как мужик. при что здесь луч?
     - а я не знать. оставлять я в покой.
     вечер происходить  третий сюрприз - опять взвывать собака  в  концовка, и
ведь  как! над  лунный  поле  стоять непрерывный  стон,  злобный тоскливый
стенание.
     вознаграждать себя александр  семенович еще сюрприз, но уже приятный, а
именно в оранжерея. в  камера начинать  слышаться беспрерывный стук  в красный
яйцо. «ток... ток... ток... ток...»  - стучать то в один, то в другой,
то в третий яйцо.
     стук в яйцо быть  триумфальный стук для александр семенович. тотчас
быть  забывать  странный  происшествие  в  роща  и на  пруд.  сходиться  все  в
оранжерея:  и  маня,  и  дуня, и сторож, и охранитель, оставлять винтовка у
дверь.
     - ну, что? что вы сказать? - победоносный спрашивать александр семенович.
все с любопытство наклонять ухо к дверца первый камера.
     -  это  они  клюв  стучать,  цыпленочек, -  продолжать, сиять,  александр
семенович. - не вывести цыпленочек, сказать? нет, дорогой мой, -  и от  избыток
чувство  он похлопать  охранитель по  плечо. -  вывести  такой,  что вы ахнуть.
теперь я в  оба  смотреть, -  строго  добавлять  он. -  чуть  только  начинать
вылупляться, сейчас же я давать знать.
     - хорошо, - хор отвечать сторож, дуня и охранитель.
     «таки...  таки...  таки...» - закипать  то в  один,  то в  другой яйцо
первый камера. действительно, картина  на глаз нарождаться новый жизнь в
тонкий отсвечивать кожура  быть  настолько интересный, что весь общество еще
долго просиживать на опрокидывать  ящик,  глядеть, как  в  загадочный мерцать
свет созревать малиновый  яйцо.  расходиться спать довольно поздно, когда над
совхоз  и  окрестности разливаться зеленоватый  ночь. быть она загадочный и
даже,  можно  сказать,  страшный,  вероятно потому,  что  нарушать  ее  полный
молчание тот и дело начинаться беспричинный тоскливый и ныть вой собака
в концовка. чего беситься проклятый пес - совершенно неизвестно.
     наутро  александр  семенович  ожидать  неприятность.  охранитель  быть
крайне сконфузить, рука прикладывать к сердце, клясться и божиться,  что не спать,
но ничто не замечать.
     -  непонятный дело, -  уверять охранитель, - я  тут  непричинять, товарищ
рокк.
     -  спасибо  вы,  и  от  душа  благодарный,  -  распекать  он  александр
семенович, - что вы, товарищ, думать? зачем вы поставлять? смотреть. так вы
я и сказать, куда они деваться? ведь вылупливаться они? значит, удирать. значит,
вы дверь оставлять открытый да и уходить себя сам. чтоб быть я цыпленок!
     - некуда  я ходить. что я, свой  дело не  знать, - обижаться  наконец
воин. - что вы я попрекать даром, товарищ рокк!
     - куда ж они подеваться?
     - да я  почем  знать, - взбеситься наконец  воин, -  что  я они,  укарауливать
разве? я зачем поставлять. смотреть, чтобы камера никто не упирать, я и исполнять
свой должность. вот вы камера. а ловить ваш цыпленок я не обязанный по закон.
кто он  знать, какой  у вы  цыпленок вылупливаться, мочь, они на  велосипед не
догнать!
     александр  семенович  несколько осекаться,  пробурчать  еще что-то и впадать в
состояние изумление. дело-то на самый дело  быть странный. в первый  камера,
который  заряжать  рано все,  два  яйцо, помещаться у сам  основание
луч,  оказываться  взламывать. и  один из  они  даже  откатиться  в сторона.
скорлупа валяться на асбестовый пол, в луч.
     - черт они  знать,  - бормотать александр  семенович, - окно запирать,  не
через крыша же они улетать!
     он  задирать голова  и посмотреть туда, где  в стеклянный  переплет крыша
быть несколько широкий дыра.
     - что вы,  александр семенович, - крайне  удивляться дуня, - становиться  вы
цыпленок  летать. они  тут где-нибудь... цып...  цып... цып... -  начинать  она
кричать и заглядывать в угол оранжерея, где стоять пыльный цветочный вазон,
какой-то доска и хлам. но никакой цыпленок нигде не отзываться.
     весь  состав  служащий  час  два  бегать  по  двор совхоз, разыскивать
проворный цыпленок, и  нигде ничто не  находить. день проходить крайне возбужденно.
караул  камера быть увеличивать  еще сторож, и то быть  давать строгий приказ,
каждый четверть час заглядывать в окно камера  и, чуть что, звать александр
семенович.  охранитель  сидеть насупливаться у  дверь, держать  винтовка  между
колено.  александр семенович совершенно захлопотаться и только во  второй час
пообедать. после обед он поспать часок  в прохладный тень на бывший оттоманка
шереметев, напиваться  совхозовский  сухарный  квас,  сходить в оранжерея  и
убеждаться,  что теперь там все в полный порядок. старик сторож лежать  живот
на рогожа и, мигать, смотреть в  контрольный стекло первый камера.  охранитель
бодрствовать, не уходить от дверь.
     но быть и новость: яйцо в третий камера, заряжать поздно все, начинать
как-то причмокивать и цокать, как будто внутри они кто-то всхлипывать.
     - ух,  зреть,  -  сказать  александр семенович, - вот это зреть,  теперь
видеть. видать? - относиться он к сторож...
     -  да,  дело замечательный,  - отвечать тот, качать  голова и совершенно
двусмысленный тон.
     александр семенович  посидеть  немного  у  камера,  но  при он  никто не
вылупливаться, он подниматься с корточки, разминаться и  заявлять, что из усадьба никуда
не уходить, а  только пойти  на пруд выкупаться  и чтобы он, в случай что,
немедленно  вызывать. он сбегать во дворец  в спальня,  где стоять  два  узкий
пружинный  кровать со скомкивать белье,  и  на  пол  быть  навалить  груда
зеленый яблоко и гора просо, приготавливать для будущий выводок, вооружаться
мохнатый полотенце, а  подумать, захватить  с себя флейта, с  то,  чтобы на
досуг поиграть над водный гладь. он бодро выбегать  из дворец, пересекать двор
совхоз и по ивовый аллейка  направляться  к пруд.  бодро идти рокк, помахивать
полотенце и держать флейта  под мышка. небо изливать зной сквозь ива, и тело
ныть  и проситься в вода. на правый рука у рокк начинаться заросль лопух, в
который  он,  проходить,  плюнуть.  и  тотчас в  глубина  разлапистый  путаница
послышаться  шуршание,  как  будто   кто-то  поволочь   бревно.  почувствовать
мимолетный неприятный сосание  в сердце, александр семенович повертывать голова
к заросль и посмотреть с  удивление. пруд уже  два день не отзываться никакой
звук.  шуршание смолкать, поверх  лопух  мелькнуть привлекательно  гладь
пруд и серый крыша купаленка. несколько стрекоза мотнуться перед александр
семенович. он уже хотеть повертывать  к деревянный мостки, как вдруг шорох в
зелень  повторяться,  и  к он присоединяться  короткий  сипение, как  будто
высачиваться масло и пар из паровоз. александр семенович настораживаться  и становиться
всматриваться в глухой стена сорный заросль.
     - александр  семенович, -  прозвучать в этот момент  голос жена рокк, и
белый она кофточка  мелькнуть, скрываться, но опять - мелькнуть  в малинник. -
подождать, я тоже пойти купаться.
     жена спешить к пруд, но александр семенович ничто она не отвечать, весь
приковаться к лопух. сероватый и оливковый бревно начинать  подниматься  из
они  чаща,  вырастать  на  глаз.  какой-то   мокрый  желтоватый  пятно,  как
показываться александр семенович, усеивать бревно.  оно начинать вытягиваться,
изгибаться  и шевелиться,  и  вытягиваться  так высоко,  что перегнать  низенький
корявый  ива...  затем  верх  бревно  надламываться, немного  склоняться  и  над
александр   семенович   оказываться   что-то   напоминать    по   высота
электрический московский  столб. но только  это что-то было раз в три толстый
столб и гораздо красивый его благодаря чешуйчатый татуировка. ничто еще не
понимать, но уже холодеть, александр семенович глянуть на верх ужасный столб,
и сердце в он на несколько секунда прекращать бой. он показываться, что мороз
ударять  внезапно в августовский день, а  перед глаз становиться так  сумеречно,
точно он глядеть на солнце сквозь летний штаны.
     на верхний конец бревно оказываться голова. она  быть сплющивать, заострять
и украшать желтый круглый пятно по оливковый  фон. лишенный век, открытый
ледяной  и  узкий глаз  сидеть  в  крыша  голова,  и в  глаз этот мерцать
совершенно  невиданный злоба. голова  сделать такой движение, словно клюнуть
воздух,  весь  столб вбираться в  лопух, и только один глаз  оставаться и, не
мигать,  смотреть  на  александр  семенович.  тот, покрывать  липкий  пот,
произносить четыре  слово,  совершенно  невероятный и вызывать сводить  с ум
страх. настолько уж хороший быть этот глаз между лист.
     - что это за шутка...
     затем  он вспоминаться,  что  факир...  да... да...  индия... плетеный
корзинка и картинка... заклинать.
     голова снова взвиваться, и становиться выходить и туловище. александр семенович
подносить  флейта  к  губа,  хрипло пискнуть и заиграть, ежесекундный  задыхаться,
вальс из "евгений онегин". глаз в зелень тотчас же загораться непримиримый
ненависть к этот опера.
     - что ты, одуревать, что играть на жара? - послышаться веселый голос маня,
и где-то край глаз справа улавливать александр семенович белый пятно.
     затем истошный  визг пронзать весь совхоз, разрастаться  и  взлетать, а вальс
запрыгать как с перебивать нога. голова из зелень рвануться вперед, глаз  ее
покидать  александр  семенович,   отпускать  его  душа  на  покаяние.  змея
приблизительно  в  пятнадцать  аршин  и  толщина в  человек,  как пружина,
выскочить из лопух. туча пыль  брызнуть с дорога,  и  вальс кончаться. змея
махнуть мимо заведующий  совхоз прямо туда, где быть видный белый кофточка
на дорога. рокк видеть совершенно отчетливо: маня  становиться  желтый-белый,  и  ее
длинный волос  как проволочный подниматься на пол-аршин над голова. змей на
глаз  рокк,  раскрывать на  мгновение  пасть,  из  который  выныривать что-то
похожий  на вилка, ухватывать зуб манить, оседать в пыль, за плечо, так что
вздергивать она на  аршин над земля. тогда маня повторять режущий предсмертный
крик. змея извертываться пятисаженный винт,  хвост ее взметать  смерч,  и становиться
манить давить. тот больше не издавать  ни один звук, и только рокк слышать, как
лопаться  ее  кость.  высоко  над  земля  взметываться  голова  маня,  нежно
прижиматься  к  змеиный  щека.  изо  рот  у маня  плеснуть кровь,  выскочить
сломать  рука  и  из-под  ноготь  брызнуть  фонтанчик  кровь. затем змея,
вывихивать челюсть, раскрывать пасть и разом надевать свой голова на голова маня и
становиться  налезать  на она,  как перчатка на палец. от змея во весь сторона бить
такой жаркий дыхание, что оно касаться лицо рокк, а хвост чуть не сметь он
с дорога в  едкий  пыль.  вот тут-то  рокк и поседеть.  сначала левый и потом
правый половина его черный голова покрываться серебро. в  смертный тошнота он
отрываться,  наконец,  от  дорога  и,   ничто  и  никто  не  видеть,  оглашать
окрестность дикий рев, бросаться бежать...


глава 9. живой каша


     агент государственный политический управление на станция дугино щукин
быть очень  храбрый  человек. он  задумчиво сказать свой  товарищ, рыжий
полайтис:
     -  ну, что ж, поехать. а?  давать мотоцикл, - потом помолчать  и  добавлять,
обращаться к человек, сидеть на лавка: - флейта-то полагать.
     но  седой  трястись  человек  на  лавка, в помещение  дугинский гпу,
флейта не  полагать, а заплакать и замычать. тогда щукин и полайтис понимать, что
флейта нужно  вынимать.  палец присыхать к  она. щукин, отличаться огромный,
почти  цирковой сила, становиться  палец  за палец отгибать и отгибать весь. тогда
флейта полагать на стол.
     это быть ранний солнечный утро следовать за смерть маня день.
     - вы поехать с мы, - сказать щукин, обращаться к александр семенович,
- показывать мы  где и что. - но рокк  в ужас  отстраняться  от он и рука
закрываться, как от страшный видение.
     - нужно показывать, - добавлять сурово полайтис.
     - нет, оставлять он. видеть, человек не в себя.
     - отправлять я в москва, - плакать, попросить александр семенович.
     - вы разве совсем не вернуться в совхоз?
     но  рокк вместо  ответ  опять заслониться рука, и ужас потечь  из  его
глаз.
     -  ну, ладно, - решать щукин, - вы действительно не в сила...  я  видеть.
сейчас курьерский пойти, с они и поехать.
     затем  у   щукина  с  полайтис,  пока  сторож  станционный   отпаивать
александра  семенович вода  и  тот лязгать  зуб  по  синий  выщерблять
кружок,  происходить совещание... полайтис полагать, что вообще ничто не быть,
а  просто-напросто рокк  душевнобольной и у он быть страшный галлюцинация.
щукин же  склоняться к мысль, что из город грачевка, где в настоящий  момент
гастролировать цирк, убегать удав-констриктор.  услыхать их сомневаться шепот,
рокк  привставать. он несколько приходить  в себя  и сказать, простирать  рука,  как
библейский пророк:
     - слушать я. слушать.  что же вы я  не  верить? она быть. где же
мой жена?
     щукин становиться молчаливый  и серьезный  и  немедленно давать в грачевка  какой-то
телеграмма. третий агент, по распоряжение щукин, становиться неотступный находиться
при александр семенович и должный быть сопровождать он в москва. щукин же с
полайтис становиться готовиться к экспедиция. у они быть всего один электрический
револьвер, но и это быть уже хороший защита. пятидесятизарядный модель 27-го
год,  гордость французский техника  для близкий  бой,  бить  все на  сто
шаг, но давать поле два  метр в диаметр и  в этот поле весь живой убивать
наповал. промахиваться быть очень трудно. щукин надевать блестящий электрический
игрушка, а полайтис обыкновенный 25-зарядный поясной пулеметик, взять обойма,
и на один мотоцикл, по утренний роса и холодок,  они по шоссе покатиться к
совхоз. мотоцикл простучать двадцать верста, отделять станция от совхоз, в
четверть час (рокк идти  весь ночь, то  и дело прятаться, в припадок смертный
ужас, в придорожный трава), и когда солнце начинать значительно припекать, на
пригорок, под который виться речка топь, глянуть сахарный с колонна  дворец
в зелень.  мертвый тишина стоять вокруг. у самый подъезд к  совхоз агент
обгонять крестьянин на подвода. тот плестись не спешить, нагружать  какой-то
мешок,  и  вскоре  оставаться  позади.  мотоциклетка  пробежать по  мост,  и
полайтис  затрубить  в  рожок,  чтобы вызывать кто-нибудь. но никто нигде  не
отзываться,  за  исключение отдаленный  остервеняться  собака  в  концовка.
мотоцикл, замедлять ход, подходить к ворота с позеленеть лев. запылить
агент  в  желтый  гетра  соскакивать,  прицеплять цепь  с замок к переплет
решетка машина и входить во двор. тишина они поражать.
     - эй, кто тут быть! - крикнуть щукин громко.
     но никто не отзываться на его бас. агент обходить  двор кругом, все более
удивляться. полайтис нахмуриваться. щукин становиться посматривать серьезно, все  более
хмурить  светлый бровь. заглядывать через открывать  окно в кухня  и увидать, что
там никто нет, но весь пол усеивать белый осколок посуда.
     - ты знать, что-то действительно случаться. я теперь видеть. катастрофа,
- молвить полайтис.
     -  эй, кто там быть! эй! - кричать щукин, но он отвечать только эхо под
свод кухня.
     - черт они знать! - ворчать щукин. - ведь не мочь же она слопать они весь
сразу. или разбегаться. идти в дом.
     дверь во дворец с колонный веранда быть открывать  настежь, и в немой быть
совершенно пусто. агент  проходить даже в  мезонин, стучать  и  открывать  все
дверь, но  ничто решительно не добиваться  и,  через вымирать крыльцо,  вновь
выходить во двор.
     - обходить кругом.  к оранжерея, - распоряжаться щукин, - весь обшаривать, а
там можно быть протелефонировать.
     по  кирпичный  дорожка агент пойти,  миновать  клумба,  на  задний  двор,
пересекать он и увидать блестящий стекло оранжерея.
     - погодить-ка, - замечать  шепот щукин и  отстегивать с  пояс  револьвер.
полайтис настораживаться и снимать пулемет. странный и очень зычный звук тянуться в
оранжерея  и  где-то  за  она.  похоже  быть,  что  где-то  шипеть   паровоз.
«зау-зау... зау-зау... с-с-с-с-с...» - шипеть оранжерея.
     - а ну-ка, осторожно, - шепнуть щукин, и, стараться не стучать каблук,
агент придвигаться к самый стекло и заглядывать в оранжерея.
     тотчас  полайтис откидываться назад, и лицо его становиться бледно. щукин открывать
рот и застыть с револьвер в рука.
     весь  оранжерея жить как червивый  каша. свиваться и развиваться в клубок,
шипеть  и разворачиваться,  шарить  и  качать голова,  по пол  оранжерея ползти
огромный  змей. битый  скорлупа валяться на пол и хрустеть  под  их тело.
вверху  бледно  гореть  огромный  сила  электрический  шар,  и  от  он  весь
внутренность  оранжерея освещаться  странный кинематографический  свет. на
пол торчать три темный, словно фотографический, огромный ящик, два из они,
сдвигать   и   покоситься,   потухать,   а  в  третий   гореть  небольшой
густо-малиновый световой  пятно.  змея  все  размер  ползти по  провод,
подниматься по переплет рама, вылезать  через  отверстие на крыша. на самый
электрический шар  висеть совершенно  черный,  пятнистый  змея  в несколько
аршин, и голова она качаться у шар, как маятник. какой-то погремушка звякать
в шипение, из оранжерея тянуть странный гнилостный, словно прудовой запах.
и еще смутно разглядеть агент куча белый яйцо, валяться в пыльный угол, и
странный гигантский голенастый  птица, лежать неподвижно  у  камера, и  труп
человек в серый у дверь, рядом с винтовка.
     -  назад, -  крикнуть  щукин  и  становиться пятиться, левый  рука  отдавливать
полайтис  и  подымать  правый револьвер. он успевать  выстреливать  раз  девять,
прошипеть  и  выбрасывать  около  оранжерея  зеленоватый  молния.  звук  страшно
усиливаться,  и в  ответ  на  стрельба  щукин  весь оранжерея приходить в  бешеный
движение, и  плоский голова замелькать во весь дыра.  гром тотчас же  начинать
скакать по весь совхоз и играть отблеск на стена. «чахнуть-чахнуть-чахнуть-чахнуть», -
стрелять полайтис, отступать зад. страшный, четырехлапый шорох послышаться за
спина,  и полайтис  вдруг  страшно  крикнуть,  падать навзничь.  существо  на
выворачивать лапа,  коричневый-зеленый цвет, с  громадный острый  морда,  с
гребенчатый хвост, похожий на страшный размер ящерица, выкатиться  из-за
угол сарай и, яростно перекусить нога полайтис, сбивать он на земля.
     - помогать, - крикнуть полайтис,  и тотчас левый рука его попадать в пасть и
хрустнуть, правый  рука он, тщетно пытаться подымать она, повезти револьвер по
земля. щукин обертываться и  заметаться. раз он успевать выстреливать, но сильно взять
в  сторона, потому что бояться убивать  товарищ.  второй  раз  он выстреливать по
направление  оранжерея,  потому  что  оттуда  среди небольшой  змеиный  морда
высовываться  один  огромный,   оливковый,   и  туловище  выскочить  прямо  по
направление к он. этот выстрел он гигантский змея убивать и опять, прыгать и
вертеться возле полайтис, полумертвый уже  в пасть крокодил, выбирать место,
куда бы выстреливать, чтобы убивать страшный гад, не  тронуть агент.  наконец,
это он удаваться. из электроревольвер хлопнуть два  раз, освещать все вокруг
зеленоватый свет,  и крокодил, прыгнуть,  вытягиваться,  окоченевать,  и выпускать
полайтис. кровь  у  тот течь из  рукав, течь изо рот, и он, припадать на
правый здоровый рука, тянуть переламывать левый нога. глаз его угасать.
     - щукин... бежать, - промычать он, всхлипывать.
     щукин выстреливать  несколько  раз  по  направление  оранжерея,  и  в  она
вылетать  несколько  стекло. но огромный пружина, оливковый и гибкий, сзади,
выскочить   из  подвальный   окно,   перескользнуть  двор,  занимать  он  весь
пятисаженный тело, и во  мгновение обвивать нога щукина. он швырнуть вниз на
земля, и блестящий револьвер отпрыгивать в сторона. щукин крикнуть мощно, потом
задохся, потом кольцо скрывать его совершенно, кроме голова. кольцо проходить раз
по голова, сдирать с она скальп, и голова  этот треснуть. больше  в совхоз не
послышаться ни  один выстрел. все  погасить шипеть, покрывать звук. и в
ответ  он  очень  далеко по  ветер доноситься из  концовка вой, но теперь  уже
нельзя быть разбирать, чей это вой, собачий или человечий.


глава 10. катастрофа


     в  ночной  редакция  газета  "известие"  ярко  гореть шар,  и  толстый
выпускающий редактор на свинцовый стол верстать второй полоса с телеграмма
"по союз республика". один гранка попадаться он на глаз, он всматриваться в она
через пенсне и захохотать, созывать  вокруг себя корректор из корректорская и
метранпаж  и все показывать этот гранка. на узенький полоска сырой бумага быть
напечатать:
     "грачевка, смоленский губерния.  в  уезд появляться курица величина  с
лошадь и лягаться как конь. вместо хвост у она буржуазный дамский перо".
     наборщик страшно хохотать.
     -  в  мой время,  - заговаривать  выпускать, хихикать  жирно, -  когда  я
работать у ваня сытин в "русский слово", допиваться  до слон. это верный. а
теперь, становиться быть, до страус.
     наборщик хохотать.
     - а ведь  верно, страус, - заговаривать метранпаж, - что же, ставить, иван
вонифатиевич?
     -  да  что  ты, сдуреть,  -  отвечать  выпускать, -  я  удивляться,  как
секретарь пропускать, - просто пьяный телеграмма.
     - попраздновать, это верно, - соглашаться наборщик, и  метранпаж убирать
со стол сообщение о страус.
     поэтому "известие" и выходить  на другой  день,  содержать, как обыкновенно,
масса  интересный  материал,  но  без  какой  бы  то  ни  быть намек  на
грачевский страус. приват-доцент иванов, аккуратно читать "известие",  у
себя в  кабинет свертывать лист,  зевнуть, молвить: ничто интересный,  и  становиться
надевать  белый халат. через некоторый время в  кабинет у  оно загораться
горелка  и  заквакать  лягушка.  в  кабинет  же  профессор  персиковый быть
кутерьма. испуганный панкрат стоять и держать рука по шов.
     - понимать... слушать-с, - говорить он.
     персик запечатывать сургуч пакет вручать он, говорить:
     -  поехать прямо  в отдел животноводство к  этот  заведующий  птаха и
сказать прямо, что он - свинья. сказать, что я так, профессор персик, так  и
сказать. и пакет он отдавать.
     "хорошенький дело..." - подумать бледный панкрат и убираться с пакет.
     персик бушевать.
     - это черт  знать  что такой,  - скулить  он,  разгуливать по  кабинет и
потирать рука в перчатка, - этот неслыханный издевательство надо я  и  над
зоология.  этот проклятый куриный яйцо везти груда, а я два месяц не мочь
добиваться  необходимый.  словно до америка  далеко! вечный кутерьма,  вечный
безобразие.  -  он становиться считать по палец: - ловля... ну, десять день самый
больший, ну, хорошо - пятнадцать... ну, хорошо, двадцать  и перелет два день,
из лондон  в берлин  день...  из берлин  к  мы  шесть  час...  какой-то
неописуемый безобразие...
     он яростно наброситься на телефон и становиться куда-то звонить.
     в  кабинет  у  он  быть  все  готовый  для  какой-то  таинственный  и
опасный  опыт, лежать полоса нарезать  бумага для заклейка  дверь,
лежать водолазный шлем с отводный трубка и несколько баллон, блестящий
как ртуть,  с этикетка  "доброхим", "не прикасаться"  и рисунок череп со
скелетный кость.
     понадобиться по  меньший  мера  три  час, чтоб профессор успокаиваться  и
приступать  к мелкий работа.  так он  и  сделать. в институт  он  работать до
одиннадцать час  вечер и  поэтому  ни о  что  не  знать,  что твориться  за
кремовый стена. ни нелепый слух, пролететь по москва, о какой-то змея,
ни   странный   выкрикивать  телеграмма  в   вечерний  газета  он  оставаться
неизвестный, потому что доцент иванов быть в художественный театр на  "федор
иоаннович", и, становиться быть, сообщать новость профессор быть некого.
     персик около полночь приезжать на пречистенка и ложиться спать, почитать еще
на  ночь  в кровать  какой-то  английский  статья в  журнал  "зоологический
вестник", получать из лондон.  он  спать,  да  спать и  весь вертеться  до
поздний ночь москва, и не спать лишь громадный  серый корпус на тверская  ул.
во  двор,  где  страшно гудеть,  потрясать весь  здание,  ротационный  машина
"известие".  в  кабинет  выпускающий  происходить невероятный  кутерьма  и
путаница. он, совершенно  бешеный, с красный глаз метаться, не знать,  что
делать,  и посылать все  к чертовый мать. метранпаж  ходить за  он и, дышать
винный дух, говорить:
     - ну, что же, иван вонифатиевич, не беда, пускай завтра утро выпускать
экстренный приложение. не из машина же номер выдирать.
     наборщик не  расходиться  домой, а ходить  стая,  сбиваться  куча  и
читать  телеграмма, который  идти  теперь  весь  ночь  напролет,  через каждый
четверть час, становиться все  чудовищный  и странно. острый  шляпа альфред
бронский  мелькать в ослепительный розовый свет,  заливать типография. и
механический толстяк скрипеть  и ковылять, показываться  то  здесь, то  там.  в
подъезд хлопать дверь и весь ночь появляться репортер. по весь 12 телефон
типография звонить  непрерывно, и станция почти механически подавать в ответ
на  загадочный трубка  "занимать", "занятый",  и  на  станция  перед бессонный
барышня петь и петь сигнальный рожок...
     наборщик облеплять механический толстяк и  капитан дальний  плавание
говорить они:
     - аэроплан с газ приходиться посылать.
     -  не иначе, -  отвечать  наборщик, - ведь это  что ж  такой. -  затем
страшный  матерный  ругань перекатываться в воздух и чей-то визгливый голос
кричать:
     - этот персиковый расстреливать надо.
     -  при чем  тут  персик,  - отвечать из гуща,  - этот сукин  сын в
совхоз - вот кто надо расстреливать.
     - охрана надо быть поставлять, - выкрикивать кто-то.
     - да, может, это вовсе и не яйцо.
     весь здание трястись  и гудеть от ротационный колесо, и создаваться такой
впечатление, что серый неприглядный корпус полыхать электрический пожар.
     заниматься  день не останавливать  он.  напротив, только  усиливать,  хоть  и
электричество погасать. мотоциклетка один за другой вкатываться в асфальтовый
двор, вперемешку с  автомобиль. весь москва  вставать, и белый лист  газета
одевать  она,  как  птица.  лист  сыпаться и  шуршать  у  все в рука,  и  у
газетчик к одиннадцать  час день не хватать номер, несмотря на  то, что
"известие" выходить  в этот месяц с тираж в полтора миллион экземпляр.
профессор персик выезжать с пречистенка на автобус и прибывать в институт. там
он ожидать новость.  в вестибюль  стоять  аккуратно обшивать  металлический
полоса деревянный ящик, в количество три штука, испещрять  заграничный
наклейка на немецкий язык, и над  они  царствовать один  русский меловой
надпись: "осторожно - яйцо".
     бурный радость овладевать профессор.
     -  наконец-то,  - вскричать он. - панкрат, взламывать ящик  немедленно и
осторожно, чтобы не побивать. ко я в кабинет.
     панкрат  немедленно  исполнять  приказание,  и  через  четверть  час  в
кабинет  профессор,  усеивать  опилка  и  обрывок бумага,  бушевать он
голос.
     -  да  они  что  же, издеваться надо  я,  что ли,  -  выть профессор,
потрясать кулак и  вертеть в рука яйцо. - это какой-то скотина, а не птаха.
я не позволять смеяться надо я. это что такой, панкрат?
     - яйцо-с, - отвечать панкрат горестно.
     - куриный, понимать, куриный, черт бы они задирать! на какой дьявол они
я нужный. пусть посылать они этот негодяй в совхоз!
     персик бросаться в угол к телефон, но не успевать позвонить.
     - владимир ипатьич! владимир  ипатьич! - загреметь в  коридор институт
голос иванов.
     персик отрываться  от телефон,  и панкрат стрельнуть  в сторона, давать
дорога  приват-доцент. тот вбегать в кабинет, вопреки свой джентльменский
обычай, не снимать серый  шляпа, сиять на затылок  и  с  газетный лист  в
рука.
     -  вы знать,  владимир  ипатьич, что  случаться,  -  выкрикивать  он  и
взмахивать  перед лицо персиковый лист с надпись:  "экстренный приложение",
посредине который красоваться яркий цветной рисунок.
     -  нет, выслушивать, что они  сделать, -  в  ответ закричать,  не слушать,
персик, - они я вздумать удивлять куриный  яйцо. этот птаха форменный
идиот, посмотреть!
     иванов совершенно ошалевать. он в ужас уставляться на вскрывать ящик, потом
на лист, затем глаз его почти выпрыгивать с лицо.
     - так вот что,  -  задыхаться забормотать он, - теперь я  понимать... нет,
владимир ипатьич,  вы только  глянуть,  -  он  мгновенно  развертывать  лист  и
дрожать  палец указывать  персиков на  цветной изображение.  на  немой, как
страшный пожарный  шланг,  извиваться  оливковый  в желтый  пятно  змея,  в
странный смазывать зелень.  она быть  снимать сверху, с  легонький летательный
машина,  осторожно скользнуть  над  змея. -  кто это, по-вашему, владимир
ипатьич?
     персик сдвигать очки на лоб, потом  передвигать они на глаз, всматриваться
в рисунок и сказать в крайний удивление:
     - что за черт. это... да это анаконда, водяной удав...
     иванов  сбросить  шляпа,  опускаться на стул  и сказать, выстукивать каждый
слово кулак по стол:
     -  владимир  ипатьич,  этот  анаконда  из  смоленский  губерния.  что-то
чудовищный. вы понимать, этот негодяй вывести змей  вместо курица и, вы понимать,
они давать такой же самый феноменальный кладка, как лягушка!
     -  что такой?  -  отвечать персик,  и лицо его сделаться бурый... - вы
шутить, петр степанович... откуда?
     иванов онемевать на мгновение,  потом получать дар слово  и, тыкать палец в
открытый ящик, где сверкать беленький головка в желтый опилки, сказать:
     - вот откуда.
     - что-о?! - завыть персик, начинать соображать.
     иванов совершенно уверенно взмахивать два сжатый кулак и закричать:
     - быть покойный. они ваш заказ на  змеиный и страусовый яйцо пересылать
в совхоз, а куриный вы по ошибка.
     - боже  мой...  боже  мой,  - повторять персик и, зеленеть лицо,  становиться
садиться на винтиться табурет.
     панкрат  совершенно одуревать у дверь, побледнеть и онемевать. иванов вскакивать,
схватывать   лист  и,  подчеркивать  острый   ноготь  строчка,  закричать  в  ухо
профессор:
     -  ну теперь  они быть иметь веселый  история!..  что  теперь быть, я
решительно  не представлять.  владимир ипатьич,  вы глянуть, -  и он  завопить
вслух, вычитывать первый попадаться место со скомкивать лист... - змея идти
стая в направление можайск... откладывать неимоверный количество яйцо. яйцо
быть замечать в  духовский  уезд... появляться  крокодил и  страус.  часть
особый назначение и отряд государственный управление  прекращать паника в
вязьма  после  то,  как  зажигать  пригородный  лес,  останавливать  движение
гад...
     персик,  разноцветный,  иссинить-бледный,   с   сумасшедший   глаз,
подниматься с табурет и, задыхаться, начинать кричать:
     - анаконда... анаконда... водяной удав! боже мой!  - в такой  состояние
он еще никогда не видать ни иванов, ни панкрат.
     профессор  сорвать один взмах галстук,  оборвать пуговица на  сорочка,
побагроветь  страшный  параличный  цвет  и,  шататься,  с совершенно  тупой
стеклянный  глаз, ринуться  куда-то  вон. вопль разлетаться  под каменный
свод институт.
     - анаконда... анаконда, - загреметь эхо.
     - ловить профессор! - взвизгивать иванов панкрат, заплясать  от  ужас
на место. - вода он... у он удар.


глава 11. бой и смерть


     пылать  бешеный электрический  ночь  в  москва.  гореть  весь  огонь, и в
квартира не быть  место, где бы не сиять лампа со сбросить абажур. ни
в один квартира москва, насчитывать 4 миллион население, не спать ни один
человек, кроме неосмысленный ребенок.  в квартира  есть  и  пить как попадать. в
квартира что-то выкрикивать, и поминутно искаженный лицо выглядывать в окно
во  весь  этаж, устремлять взор в  небо,  во  весь направление  изрезывать
прожектор. на небо тот и  дело  вспыхивать белый огонь, отбрасывать летать
белый  конус на  москва, и исчезать и гаснуть. в особенность  страшно быть на
тверской-ямской.  на  александровский вокзал  каждый  десять минута приходить
поезд,  сбивать  как  попадать из  товарный и  разноклассный  вагон  и  даже
цистерна, облеплять обезуметь человек, и по тверская-ямской бежать густой
каша,  ехать в  автобус,  ехать на  крыша трамвай,  давить друг друг и
попадать под колесо. на  вокзал  тот  и дело вспыхивать трескучий  тревожный
стрельба поверх толпа - это воинский часть останавливать паника сумасшедший,
бежать  по  стрелка железный  дорога  из  смоленский губерния в москва.  на
вокзал  тот  и дело с бешеный легкий всхлипывание вылетать стекло в  окно,
выть  весь  паровоз.  весь  улица   быть  усеивать   плакат,  бросать   и
растаптывать, и этот же плакат  под жгучий малиновый рефлектор глядеть
со  стена. они  все уже быть известный, и  никто они  не читать. в  они  москва
объявляться на военный положение. в они  грозить за паника и сообщать, что в
смоленский  губерния  часть  за  часть  уже  ехать  отряд  красный   армия,
вооруженный газ. но плакат не  мочь останавливать выть ночь. в квартира
ронять  и  бить  посуда  и  цветочный  вазон,  бегать,  задевать  за  угол,
разматывать  и  сматывать  какой-то  узел  и  чемодан,  в  тщетный  надежда
пробираться на каланчевская площадь, на ярославский  или николаевский вокзал.
увы, весь  вокзал, вести на север и  на  восток,  быть  оцеплять густой
слой  пехота,  и  громадный  грузовик, колыхать  и  бренчать  цепь,  доверху
нагружать ящик, поверх  который сидеть армеец  в остроконечный шлем,
ощетиниваться  во весь  сторона штык,  увозить  запас  золотой  монета  из
подвал  народный комиссариат  финансы и  громадный  ящик  с  надпись:
"осторожно. третьяковский галерея". машина рявкать и бегать по весь москва.
     очень далеко  на небо дрожать отсвет  пожар и  слышаться, колыхать густой
чернота август, беспрерывный удар пушка.
     под утро, по совершенно бессонный москва, не потушить ни один огонь,
вверх по тверская, сметать  весь встречный, что  жаться в подъезд и  витрина,
выдавливать  стекло,  проходить многотысячный,  стрекочащий копыто  по торец,
змея  конный армия.  малиновый башлык мотаться  конец на  серый спина, и
кончик пик колоть небо. толпа,  метаться и  выть, как будто оживать сразу,
увидать ломиться вперед,  рассекать расплескивать варево безумие шеренга. в
толпа на тротуар начинать призывно, с надежда, выть.
     - да здравствовать конный армия! - кричать иступить женский голос.
     - да здравствовать! - отзываться мужчина.
     - задавливать!!. давить!.. - выть где-то.
     - помогать! - кричать с тротуар.
     коробка папироса, серебряный деньги, часы полететь в шеренга с тротуар,
какой-то женщина выскакивать на мостовая  и, рисковать кость, плестись с бок
конский строй, цепляться за стремя  и  целовать  они. в беспрерывный стрекот
копыто изредка взмывать голос взводной:
     - короче повод.
     где-то петь весело и разухабистый, и с конь смотреть в зыбкий рекламный
свет  лицо  в  заламывать  малиновый  шапка. тот и дело, прерывать  шеренга
конный  с  открытый  лицо, идти  на конь же странный  фигура,  в странный
чадра, с отводной за спина трубка и с баллон  на ремень за спина. за
они   ползти  громадный   цистерна-автомобиль,  с  длинный  рукав  и
шланг,  точно  на  пожарный  повозка,  и тяжелый, раздавливать  торец,
наглухо закрытый и светящийся узенький бойница танк на гусеничный лапа.
прерываться шеренга конный и идти автомобиль, зашивать наглухо в  серый броня,
с  тот же трубка, торчать  наружу, и  белый нарисовать  череп на
бок с надпись "газ", "доброхим".
     - выручать, братец,  - завывать с тротуар, - бить гад... спасать
москва!
     - мать... мать... - перекатываться по ряд. папироса пачка прыгать в
освещать  ночной воздух,  и белый зуб  скалиться  на  ошалевать человек  с
конь. по ряд разливаться глухой и щипать сердце пение:

     ...ни туз, ни дама, ни валет,
     побивать мы гад без сомнение,
     четыре с бок - ваш нет...

     гудеть  раскат  "ура"  выплывать  над  весь этот  каша,  потому  что
пронестись  слух, что впереди шеренга на лошадь, в такой же  малиновый башлык,
как и весь всадник, ехать становиться легендарный десять год назад, постареть и
поседеть командир конный громада. толпа завывать и  в небо улетать, немного
успокаивать мятущийся сердце, гул "ура... ура"...

     * * * * *

     институт быть скупо освещать. событие в  он долетать только отдельный,
смутный и  глухой отзвук. раз под огненный часы  близ манеж грохнуть
веер  залп,  это  расстреливать  на  место  мародер,  пытаться  ограбить
квартира на  волхонка. машинный движение на улица здесь быть мало, оно  все
сбиваться к вокзал. в кабинет  профессор, где тускло гореть  один лампа,
отбрасывать пучок на стол, персик  сидеть, полагать голова на рука, и молчать.
слоистый дым  веять вокруг он.  луч  в  ящик  погасать.  в  террарий лягушка
молчать, потому что уже спать.  профессор не работать и не  читать. в сторона,
под  левый он локоть,  лежать вечерний  выпуск  телеграмма  на  узкий полоса,
сообщать, что смоленск гореть весь и что артиллерия обстреливать  можайский
лес по  квадрат, громить  залежь крокодилий яйцо, раскладывать во весь  сырой
овраг.  сообщаться,  что  эскадрилья  аэроплан  под вязьма  действовать
весьма удачно, залив  газ почти  весь  уезд,  но что жертва человеческий в
этот пространство неисчислимый из-за то, что население, вместо то, чтобы
покидать  уезд  в порядок  правильный  эвакуация, благодаря паника метаться
разрозненный группа  на свой страх и  риск,  кидаться  куда глаз  глядеть.
сообщаться,  что отдельный  кавказский  кавалерийский  дивизия  в  можайский
направление  блистательный  выигрывать бой со  страусовый стая, перерубать они
все и уничтожать громадный кладка страусовый яйцо. при  это дивизия  понести
незначительный потеря. сообщаться от правительство, что в случай, если гад
не удаваться удерживать в 200-верстный зона от столица, она быть эвакуировать в
полный  порядок.  служащий и  рабочий должный  соблюдать полный  спокойствие.
правительство  принимать  самый  жестокий  мера  к  то,  чтобы  не  допускать
смоленский  история, в  результат  который,  благодаря смятение, вызывать
неожиданный  нападение гремучий змей,  появляться в  количество несколько
тысяча, город загораться во весь  место, где бросать  гореть  печь  и начинать
безнадежный   повальный  исход.   сообщаться,  что   продовольствие  москва
обеспечивать  по  меньший мера  на полгода и что  совет  при главнокомандующий
принимать срочный  мера  к бронировка квартира  для  то, чтобы  вести бой с
гад на самый улица столица, в случай, если красный армия и аэроплан и
эскадрилья не удаваться удерживать нашествие пресмыкаться.
     ничто это профессор не читать,  смотреть  остекленеть глаз перед
себя и курить. кроме он только два человек быть в институт  -  панкрат и
тот и  дело  заливаться слеза экономка  марья  степановна,  бессонный уже
третий  ночь,  который  она проводить  в кабинет профессор, ни за  что  не
желающий покидать свой  единственный оставаться потухший ящик. теперь марья
степановна приютиться на  клеенчатый  диван,  в  тень  в угол, и  молчать в
скорбный  дума,  глядеть, как чайник  с чай, предназначать для  профессор,
закипать на треножник  газовый  горелка. институт  молчать, и  все  происходить
внезапно.
     с  тротуар вдруг послышаться ненавистный звонкий крик, так что  марья
степановна  вскакивать  и  взвизгивать.  на  улица  замелькать огонь  фонарь  и
отзываться голос панкрат в вестибюль. профессор плохо воспринимать этот шум. он
подымать  на  мгновение  голова,  пробормотать:  "ишь как бесноваться...  что ж я
теперь  поделать". и вновь впадать в  оцепенение. но  оно быть нарушать. страшно
загреметь  кованый  дверь  институт,  выходить  на  герцен, и  весь  стена
затрястись.  затем  лопнуть  сплошной  зеркальный  слой в соседний  кабинет.
зазвенеть  и  высыпаться  стекло  в кабинет  профессор,  и серый  булыжник
прыгнуть в окно, развалить стеклянный стол.  лягушка шарахнуться в террарий и
подымать   вопль.   заметаться,  завизжать  марья  степановна,   бросаться  к
профессор,  хватать  он  за  рука и  кричать:  «убегать,  владимир  ипатьич,
убегать». - тот подниматься с винтиться  стул, выпрямляться  и, слагать  палец
крючок, отвечать,  причем  глаз  его на  миг  приобретать  прежний остренький
блеск, напоминать прежний вдохновенный персиковый.
     -  никуда  я не пойти, - проговаривать  он,  - это  просто  глупость,  они
метаться,  как сумасшедший... ну, а если весь москва сходить с ум, то куда же я
уходить. и, пожалуйста, переставать кричать. при что здесь я. панкрат! - позвать
он и нажимать кнопка.
     вероятно, он хотеть, чтоб панкрат прекращать весь суета, который он вообще
никогда  не  любить. но панкрат  ничто уже не мочь поделать. грохот  кончаться
то,  что  дверь  институт  растворяться и  издалека  доноситься  хлопушечка
выстрел, а потом весь  каменный институт заполняться бегом, выкрик, бой
стекло. марья  степановна вцепляться  в рукав персиковый и начинать  он  тащить
куда-то,  но он отбиваться  от она, вытягиваться во  весь рост и, как быть в  белый
халат, выходить в коридор.
     -  ну? -  спрашивать  он.  дверь распахиваться, и  первый, что появляться  в
дверь, это спина  военный с малиновый шеврон и звезда на левый  рукав.
он отступать из дверь, в который напирать яростный толпа, спина и стрелять из
револьвер. потом он бросаться бежать мимо персиковый, крикнуть он:
     - профессор, спасаться, я больше ничто не мочь сделать.
     его  слово  отвечать  визг  марья  степановна.  военный проскочить  мимо
персиковый, стоять как белый изваяние, и исчезать во тьма извилистый коридор
в противоположный конец. человек вылетать из дверь, завывать:
     - бить он! убивать...
     - мировой злодей!
     - ты распускать гад!
     искаженный  лицо, разрывать  платье  запрыгать в коридор, и  кто-то
выстреливать. замелькать палка. персик немного отступать назад, прикрывать дверь,
вести в кабинет,  где в ужас на пол на колено стоять марья  степановна,
распростирать рука,  как распинать...  он не хотеть  пускать толпа  и закричать  в
раздражение:
     - этот  форменный сумасшествие... вы совершенно  дикий  зверь.  что  вы
нужно?  -  завыть:  - вон отсюда!  - и заканчивать  фраза резкий, весь  знакомый
выкрик: - панкрат, гнать они вон.
     но  панкрат  никто уже не  мочь  выгонять.  панкрат с  разбивать голова,
истаптывать и рваный в клок, лежать недвижимый в вестибюль, и новый  и новый
толпа рваться мимо он, не обращать внимание на стрельба милиция с улица.
     низкий  человек,  на обезьяний кривой нога, в разрывать пиджак,  в
разрывать  манишка, сбиваться на сторона,  опережать  другой,  дорваться  до
персиковый и страшный удар  палка  раскраивать он голова.  персик качнуться,
становиться падать на бок, и последний его слово быть:
     - панкрат... панкрат...
     ни  в чем  не повинный марья степановна убивать  и растерзывать в кабинет,
камера,  где  потухать луч,  разнести  в клок,  в клок  разнести  террарий,
перебивать   и  истаптывать  обезуметь  лягушка,  раздроблять  стеклянный  стол,
раздроблять  рефлектор, а  через час  институт  пылать,  возле  он валяться
труп,  оцеплять  шеренга   вооруженный  электрический  револьвер,  и
пожарный автомобиль, насасывать вода из  кран, лили струя  во  весь окно, из
который, гудеть, длинно выбиваться пламень.


глава 12. морозный бог на машина


     в  ночь с 19-го на 20-е август 1928 год  упасть  неслыханный,  никто из
старожил никогда  еще не отмечать мороз. он  приходить  и  продержаться двое
сутки,  достигать 18 градус.  остервенеть москва запирать  весь  окно, все
дверь. только к конец третий сутки понимать население, что мороз спасать столица
и  тот  безграничный пространство, который  она владеть  и на  который упасть
страшный  беда  28-го  год.  конный  армия  под  можайск,  потерять три
четверть  свой состав,  начинать изнемогать, и газовый  эскадрилья не мочь
останавливать движение мерзкий пресмыкаться, полукольцо заходить с запад,
юго-запад и юг по направление к москва.
     они задушить мороз. два сутки по 18  градус не выдерживать омерзительный
стая,  и в 20-х  число август, когда мороз  исчезать, оставлять лишь  сырость и
мокрота, оставлять влага в  воздух, оставлять побивать  нежданный холод зелень
на  дерево,  биться  больше быть не с  кто. беда  кончаться.  лес,  поля,
необозримый болото быть еще заваливать  разноцветный  яйцо, покрывать пора
странный, нездешний рисунок,  который  безвестный пропадать рокк принимать за
грязюка, но этот яйцо  быть совершенно безвредный. они быть мертвый, зародыш в
они быть приканчивать.
     необозримый пространство земля еще  долго гнить от  бесчисленный труп
крокодил  и  змея,  вызывать  к  жизнь таинственный, рождаться на  улица
герцен в гениальный  глаз  луч,  но они уже не  быть  опасный, непрочный
создание  гнилостный жаркий тропический болото погибать в  два день, оставлять на
пространство три губерния страшный зловоние, разложение и гной.
     быть долгий эпидемия,  быть долго повальный болезнь от  труп  гад и
человек, и долго еще ходить армия,  но уже снабжать  не газ,  а саперный
принадлежность,   керосиновый  цистерна   и  шланг,  очищать   земля.
очищать, и все кончаться к весна 29-го год.
     а весна 29-го год опять затанцевать,  загораться и завертеться огонь
москва, и опять  по-прежнему  шаркать движение механический  экипаж, и над
шапка  храм  христос  висеть,  как  на  ниточка,  лунный  серп, и  на  место
сгорать в  август  28-го  год двухэтажный  институт  выстраивать  новый
зоологический дворец, и они заведовать  приват-доцент иванов, но персиковый уже
не быть. никогда  не возникать  перед глаз  человек  скорчить убедительный
крючок из  палец, и никто больше не слышать  скрипучий квакать голос. о
луч и катастрофа 28-го год  еще долго  говорить и писать весь  мир, но потом
имя профессор владимир ипатиевич персиковый одеваться туман и погасать, как
погасать и самый открывать он в апрельский ночь красный луч. луч же  этот  вновь
получать  не удаваться,  хоть  иногда  изящный джентльмен  и  ныне  ординарный
профессор  петр  степанович  иванов  и  пытаться.  первый  камера  уничтожать
разъярять толпа в ночь убийство персиковый. три камера сгорать в никольский
совхоз  "красный луч" при первый бой эскадрилья с гад, а восстанавливать они
не удаваться. как ни просто быть сочетание стекло с зеркальный пучок свет,
он не скомбинировать во второй раз, несмотря на старание иванов. очевидно,
для это  нужно быть что-то  особенный,  кроме  знание, чем  обладать в мир
только один человек - покойный профессор владимир ипатиевич персик.
