часть первый
"морской дьявол"

   наступать  душный  январский  ночь  аргентинский  лето.  черный   небо
покрываться звезда. "медуза" спокойно стоять  на  якорь.  тишина  ночь  не
нарушаться ни всплеск волна, ни скрип снасть.  казаться,  океан  спать
глубокий сон.
   на палуба шхуна лежать полуголый ловец жемчуг.  утомленный  работа  и
горячий солнце, они ворочаться, вздыхать, вскрикивать в тяжелый  дремота.
рука и нога у они нервно подергиваться. быть  мочь,  во  сон  они  видеть
свой враг - акула. в этот жаркий безветренный день человек так уставать, что,
оканчивать лов, не мочь даже подымать на палуба лодка. впрочем, это  быть  не
нужно: ничто не предвещать перемена погода. и лодка оставаться на ночь  на
вода, привязывать у якорный цепь. рея не  быть  выравнивать,  такелаж  плохо
подтягивать, неубранный кливер  чуть-чуть  вздрагивать  при  слабый  дуновение
ветерок. весь пространство палуба между бак и ют быть заваливать  груда
раковина-жемчужница, обломок коралловый известняк, веревка, на который
ловец опускаться на дно, холщовый  мешок,  куда  они  класть  находить
раковина, пустой бочонок. возле бизань-мачта  стоять  большой  бочка  с
пресный вода и  железный  ковш  на  цепочка.  вокруг  бочка  на  палуба
виднеться темный пятно от проливать вода.
   от время до время то один, то другой ловец  подниматься,  шататься  в
полусон, и, наступать на нога и рука спать,  брести  к  бочка  с  вода.  не
раскрывать глаз; он выпивать ковш вода и валиться куда попадать, словно пить  он
не вода, а чистый спирт. ловец томить жажда:  утро  перед  работа  быть
опасно - слишком уж сильный давление испытывать человек в вода, -  поэтому
работать весь день натощак, пока в вода не  становиться  темно,  и  только
перед сон они мочь поесть, а кормить их солонина.
   ночь на вахта стоять индеец  бальтазар.  он  быть  близкий  помощник
капитан педро зурит, владелец шхуна "медуза".
   в молодость бальтазар быть известный ловец жемчуг: он мочь пробыть  под
вода девяносто и даже сто секунда - вдвое много обычный.
   "почему? потому, что в наш время уметь учить и начинать обучать мы  с
детство, - рассказывать бальтазар молодой  ловец  жемчуг.  -  я  быть  еще
мальчишка год десять, когда отец отдавать я в учение на тендер к хозе.  у
он быть двенадцать ребята ученик. учить он мы так. бросать в вода  белый
камень или раковина и приказывать: "нырять, доставать!" и  каждый  раз  бросать
все глубокий. не доставать - выпарывать линь или плеть и бросать в  вода,  как
собачонка. "нырять снова!" так и научать мы нырять. потом становиться  приучать  к
то, чтобы мы привыкать долго находиться под вода. старый опытный  ловец
опускаться на дно и привязывать к якорь корзинка или сеть. а мы потом нырять и
под вода отвязывать.  и  пока  не  отвязывать,  наверх  не  показываться.  а
показываться - получать плеть или линь.
   бить мы нещадно. не многие выдерживать. но я становиться первый ловец во  все
округ. хорошо зарабатывать".
   состариться, бальтазар оставлять опасный промысел искатель жемчуг.  он
левый нога быть изуродовать зуб акула, он бок издирать  якорный  цепь.
он иметь в буэнос-айрес небольшой лавка и  торговать  жемчуг,  коралл,
раковина и морской редкость. но на берег он скучать и потому  нередко
отправляться на  жемчужный  лов.  промышленник  ценить  он.  никто  хорошо
бальтазар не знать Ла-платский залив, его брег и тот место, где водиться
жемчужный раковина. ловец уважать он. он уметь угождать все - и  ловец  и
хозяин.
   молодой ловец он учить весь секрет промысел: как задерживать дыхание,
как отражать нападение акула, а под хороший рука - и то,  как  припрятывать
от хозяин редкий жемчужина.
   промышленник же, владелец шхуна, знать и ценить он за то, что он уметь
по один взгляд безошибочно оценивать  жемчужина  и  быстро  отбирать  в
польза хозяин хороший.
   поэтому  промышленник  охотно  брать  он  с  себя  как  помощник  и
советчик.
   бальтазар сидеть на бочонок и медленно курить  толстый  сигара.  свет  от
фонарь, прикреплять к мачта, падать на его лицо. оно быть продолговатый,
не скуластый, с правильный нос  и  большой  красивый  глаз  -  лицо
арауканец. веко бальтазар тяжело опускаться и  медленно  подниматься.  он
дремать. но если спать его глаз, то ухо он не спать. они  бодрствовать  и
предупреждать  об  опасность  даже  во  время  глубокий  сон.  но  теперь
бальтазар слышать только  вздох  и  бормотание  спать.  с  берег  тянуть
запах гнить моллюск-жемчужница, - они  оставлять  гнить,  чтобы  легко
выбирать жемчужина: раковина живой моллюск нелегко вскрывать.  этот  запах
непривычный человек показываться бы отвратительный,  но  бальтазар  не  без
удовольствие вдыхать  он.  он,  бродяга,  искатель  жемчуг,  этот  запах
напоминать о радость привольный жизнь и волнующий опасность море.
   после выборка жемчуг самый крупный раковина переносить на "медуза".
   зурит быть расчетливый: раковина он  продавать  на  фабрика,  где  из  они
делать пуговица и запонка.
   бальтазар спать. скоро выпадать из ослабевать  палец  и  сигара.  голова
склоняться на грудь.
   но вот до его сознание  доходить  какой-то  звук,  доноситься  далеко  с
океан. звук повторяться близко. бальтазар открывать  глаз.  казаться,  кто-то
трубить в рог, а потом как будто бодрый молодой человеческий голос крикнуть:
"а!" - и затем октава выше: "а-а!.."
   музыкальный звук труба не походить на резкий звучание пароходный сирена,
а веселый возглас совсем не напоминать крик о помощь утопающий. это  быть
что-то новый, неизвестный. бальтазар подниматься; он казаться,  будто  сразу
посвежеть. он подходить к борт и  зорко  оглядывать  гладь  океан.  безлюдие.
тишина. бальтазар толкнуть нога лежать на палуба индеец и,  когда  тот
подниматься, тихо сказать:
   - кричать. это, наверно, о н.
   - я не слышать, - так же тихо отвечать индеец-гурон,  стоять  на  колено  и
прислушиваться. и вдруг тишина вновь нарушать звук труба и крик:
   - а-а!..
   гурон, услышать этот звук, пригибаться, как под удар бич.
   - да, это, наверно, он,  -  сказать  гурон,  лязгать  от  страх  зуб.
просыпаться и другой ловец. они сползать к освещать фонарь место, как бы
искать защита от темнота  в  слабый  луч  желтоватый  свет.  все  сидеть,
прижиматься друг к друг, напряженно  прислушиваться.  звук  труба  и  голос
послышаться еще раз вдалеке, и потом все замолкать.
   - это о н...
   - морской дьявол, - шептать рыбак.
   - мы не мочь больше оставаться здесь!
   - это страшно акула!
   - позвать сюда хозяин!
   послышаться шлепание босой нога. зевать и почесывать волосатый  грудь,  на
палуба выходить хозяин, педро зурит. он быть без рубашка,  в  один  холщовый
штаны; на широкий кожаный пояс висеть кобура револьвер. зурит  подходить
к человек. фонарь освещать он заспанный, бронзовый от  загар  лицо,  густой
вьющийся  волос,  падать  прядь  на  лоб,  черный  бровь,   пушистый,
приподнятый кверху ус и небольшой бородка с проседь.
   - что случаться?
   его грубоватый спокойный голос и уверенный движение успокаивать индеец.
   они заговаривать все сразу. бальтазар подымать рука в знак то, чтобы  они
замалчивать, и сказать:
   - мы слышать голос его.., морской дьявол.
   - померещиться! - отвечать педро сонно, опускать голова на грудь.
   - нет, не померещиться.  мы  все  слышать  "а-а!.."  и  звук  труба!  -
закричать рыбак.
   бальтазар заставлять замолчать они тот же движение рука и продолжать:
   - я сам слышать. так трубить мочь только дьявол. никто на море  так  не
кричать и не трубить. надо быстро уходить отсюда.
   - сказка, - так же вяло отвечать педро зурит.
   он не хотеться брать с берег на шхуна еще не  перегнивать,  зловонный
раковина и сниматься с якорь.
   но уговаривать индеец он  не  удаваться.  они  волноваться,  размахивать
рука и кричать,  угрожать,  что  завтра  же  сходить  на  берег  и  пешком
отправляться в буэнос-айрес, если зурит не подымать якорь.
   - черт бы побрать этот морской  дьявол  вместе  с  вы!  хорошо.  мы
подымать якорь на рассвет. - и, продолжать ворчать, капитан уходить к себя  в
каюта.
   он уже не хотеться спать. он  зажигать  лампа,  закуривать  сигара  и  начинать
ходить из угол в угол по  небольшой  каюта.  он  думать  о  тот  непонятный
существо, который с некоторый пора появляться в здешний вода, пугать рыбак
и прибрежный житель.
   никто еще не видеть этот чудовище, но оно уже несколько раз  напоминать
о себя. о он слагаться басня. моряк рассказывать  их  шепотом,  боязливо
озираться, как бы опасаться, чтобы этот чудовище не подслушивать они.
   один этот существо причинять вред,  другой  неожиданно  помогать.  "это
морской бог, - говорить старый индеец, - он выходить из глубина океан раз
в тысячелетие, чтобы восстанавливать справедливость на земля".
   католический священник уверять суеверный испанец,  что  это  "морской
дьявол". он становиться являться человек  потому,  что  население  забывать  святой
католический церковь.
   весь этот слух, передавать из  уста  в  уста,  достигать  буэнос-айрес.
несколько неделя "морской  дьявол"  быть  излюбленный  тема  хроникер  и
фельетонист  бульварный  газета.  если  при  неизвестный  обстоятельство
тонуть шхуна, рыбачий суд,  или  портиться  рыбачий  сеть,  или  исчезать
поймать  рыба,  в  это   обвинять   "морской   дьявол".   но   другой
рассказывать, что "дьявол" подбрасывать иногда в лодка рыбак крупный рыба
и однажды даже спасать утопающий.
   по крайний мера один утопать уверять, что, когда он уже  погружаться  в
вода, кто-то подхватывать он снизу за спина и, так  поддерживать,  доплывать  до
берег, скрываться в волна прибой в тот миг,  когда  спасать  ступать  на
песок.
   но удивительно все быть то, что сам  "дьявол"  никто  не  видеть.
никто не мочь описывать, как выглядеть  этот  таинственный  существо.  находиться,
конечно, очевидец, - они награждать "дьявол"  рогатый  голова,  козлиный
борода, львиный лапа и  рыбий  хвост  или  изображать  он  в  вид
гигантский рогатый жаба с человеческий нога.
   правительственный чиновник буэнос-айрес сначала не обращать  внимание
на этот рассказ и газетный заметка, считать они досужий вымысел.
   но волнение - главный образ среди рыбак - все  усиливаться.  многие
рыбак не решаться выезжать в море. лов сокращаться, и  житель  чувствовать
недостаток рыба. тогда местный власть  решать  расследовать  этот  история.
несколько паровой катер и моторный лодка  полицейский  береговой  охрана
быть рассылать по побережье с приказ  "задерживать  неизвестный  личность,
сеять смута и паника среди прибрежный  население".  полиция  рыскать  по
Ла-платский залив и побережье два неделя, задерживать несколько  индеец
как злостный распространитель ложный слух, сеять тревога, но  "дьявол"
быть неуловимый.
   начальник полиция опубликовывать официальный сообщение о то, что никакой
"дьявол" не существовать, что весь это лишь  выдумка  невежественный  человек,
который уже задерживать и понести должный наказание, и  убеждать  рыбак  не
доверять слух и взяться за лов рыба.
   на время это помогать. однако шутка "дьявол" не прекращаться.
   однажды ночь рыбак, находиться  довольно  далеко  от  берег,  быть
разбудить  блеяние  козленок,  который  какой-то  чудо  появляться  на  их
баркас. у другой рыбак оказываться изрезанный вытаскивать сеть.
   обрадовать  новый  появление  "дьявол"  журналист   ждать   теперь
разъяснение ученый.
   ученый не заставлять себя долго ждать.
   один считать, что в океан  не  мочь  существовать  неизвестный  наука
морской  чудовище,  совершать  поступок,  на  который  способный   только
человек. "иной дело, - писать ученый, - если бы такой существо появляться в
малоисследованный глубина океан". но ученый все же не  мочь  допускать,
чтобы такой существо мочь поступать разумно. ученый вместе с  начальник
морской полиция считать, что весь это - проделка какой-нибудь озорник.
   но не весь ученый думать так.
   другой ученый ссылаться на знаменитый швейцарский натуралист конрад
геснер <конрад геснер -  ученый  XVI  век  написать  "история  животное",
иметь  в  течение  долгий  время  необыкновенно  сильный  влияние  на
натуралист.>, который описывать морской дева,  морской  дьявол,  морской
монах и морской епископ.
   "в конец конец многое из то, о чем писать  древний  и  средневековый
ученый, оправдываться, несмотря на то что новый  наука  не  признавать  этот
старый учение. божеский творчество неистощимый, и мы, ученый, скромность и
осторожность в заключение приличествовать большой чем кто-либо другой",  -
писать некоторый старый ученый.
   впрочем, трудно быть называть ученый этот скромный и осторожный  человек.
они верить в  чудо  много,  чем  в  наука,  и  лекция  они  походить  на
проповедь.  в  конец  конец,  чтобы  разрешать  спор,  отправлять  научный
экспедиция. член экспедиция не посчастливиться встречаться с "дьявол".
зато они узнавать много  новый  о  поступок  "неизвестный  лицо"  (старый
ученый  настаивать  на  то,  чтобы  слово  "лицо"  быть  заменять  слово
"существо").
   в доклад, опубликовывать в газета, член экспедиция писать:

   "1. в некоторый место на песчаный отмель  мы  быть  замечать  след
узкий ступня человеческий нога. след выходить  со  сторона  море  и  вести
обратно к море. однако такой след мочь  оставлять  человек,  подъезжать  к
берег на лодка.
   2. осматривать мы сеть иметь разрез, который мочь быть  производить
острый режущий орудие возможно, что сеть зацепляться за  острый  подводный
скала или железный обломок затонуть суд и порваться.
   3 по рассказ очевидец, выбрасывать буря на берег,  на  значительный
расстояние от вода, дельфин быть кто-то ночь  стаскивать  в  вода,  причем  на
песок обнаруживать след нога и как  бы  длинный  коготь  вероятно,  какой-то
сердобольный рыбак оттаскивать дельфин в море.
   известно, что дельфин, охотиться за рыба,  помогать  рыбак  то,  что
загонять она к отмель. рыбак же часто выручать из  беда  дельфин.  след
коготь мочь  быть  производить  палец  человек.  воображение  придавать
след вид коготь.
   4. козленок  мочь  быть  привозить  на  лодка  и  подбрасывать  какой-нибудь
шутник"

   ученый находить и другой,  не  менее  простой,  причина,  чтобы  объяснять
происхождение след, оставлять "дьявол".
   ученый приходить к вывод, что ни один морской чудовище не мочь совершать
столь сложный действие.
   и весь же этот объяснение удовлетворять не весь. даже среди сам  ученый
находиться такой, который этот  объяснение  казаться  сомнительный.  как  мочь
самый ловкий и упорный шутник проделывать такой  вещь,  не  попадаться  так
долго на глаз человек. но главное, о чем умалчивать ученый в  свой  доклад,
заключаться в то, что "дьявол", как это быть устанавливать,  совершать  свой
подвиг на протяжение короткий время в различный, расположенный  далеко
друг от друг место. или "дьявол" уметь плавать с  неслыханный  быстрота,
или у он  быть  какой-то  особенный  приспособление,  или  же,  наконец,
"дьявол" быть не один,  а  они  быть  несколько.  но  тогда  весь  этот  шутка
становиться еще более непонятный и угрожать.
   педро зурит вспоминать весь этот загадочный история, не переставать шагать
по каюта. он не замечать, как рассветать, и в иллюминатор проникать розовый луч.
педро погасить лампа и начинать умываться. обливать себя голова  теплый  вода,
он услышать испуганный крик, доноситься  с  палуба.  зурит,  не  кончать
умываться, быстро подниматься по трап.
   голый ловец, с холщовый перевязь на бедро, стоять у борт, размахивать
рука, и беспорядочно кричать. педро посмотреть вниз и увидеть, что  лодка,
оставлять на ночь на вода,  отвязывать.  ночной  бриз  относить  они  довольно
далеко в открытый океан.  теперь  утренний  бриз  их  медленно  нести  к
берег. весло шлюпка, разбрасывать по вода, плавать по залив.
   зурит приказывать ловец собирать лодка.  но  никто  не  решаться  сходить  с
палуба. зурит повторять приказ.
   - сам лезть в лапа дьявол, - отзываться кто-то.
   зурит взяться за кобура револьвер. толпа ловец отходить и сгрудиться  у
мачта.  ловец  враждебно  смотреть  на   зурит.   столкновение   казаться
неминуемый. но тут вмешиваться бальтазар.
   - арауканец не бояться никто, - сказать  он,  -  акула  я  не  доедать,
подавиться и дьявол старый кость. -  и,  слагать  рука  над  голова,  он
бросаться с борт в вода и поплыть к близкий лодка.
   теперь ловец подходить к борт и со  страх  наблюдать  за  бальтазар.
несмотря на старость и  больной  нога,  он  плавать  отлично.  в  несколько
взмах индеец доплывать до лодка, вылавливать плавать весло и влезать в лодка.
   - веревка отрезать нож, - крикнуть он, - и хорошо  отрезать!  нож  быть
острый как бритва.
   видеть, что с бальтазар ничто страшный не происходить, несколько ловец
последовать его пример.



верхом на дельфин


   солнце   только   что   восходить,    но    уже    палить    немилосердный.
серебристый-голубой небо быть безоблачный, океан неподвижный.  "медуза"  быть
уже на двадцать километр южнее буэнос-айрес. по совет бальтазар якорь
бросать  в  небольшой  бухта,  у   скалистый   берег,   два   уступ
подниматься из вода.
   лодка рассеиваться по залив. на каждый лодка, по обычай, быть два ловец:
один нырять, другой вытаскивать ныряльщик. потом они меняться роль.
   один лодка подходить довольно близко к берег. ныряльщик захватить  нога
большой обломок коралловый известняк, привязывать  к  конец  веревка,  и
быстро опускаться на дно.
   вода быть очень теплый  и  прозрачный,  -  каждый  камень  на  дно  быть
отчетливо видный. близкий к берег со дно подниматься  коралл  -  неподвижно
застывший куст  подводный  сад.  мелкий  рыбка,  отливать  золото  и
серебро, шнырять между этот куст.
   ныряльщик  опускаться  на  дно  и,  сгибаться,  начинать  быстро  собирать
раковина и класть в привязывать к ремешок на бок мешочек. его товарищ  по
работа, индеец-гурон, держать в рука конец веревка и,  перегибаться  через
борт лодка, смотреть в вода.
   вдруг он увидеть, что ныряльщик вскакивать на нога так быстро,  как  только
мочь, взмахивать рука, ухватываться за веревка и дернуть  она  так  сильно,  что
едва не стягивать гурон в  вода.  лодка  качнуться.  индеец-гурон  торопливо
подымать товарищ и помогать  он  взбираться  на  лодка.  широко  открывать  рот,
ныряльщик тяжело дышать, глаз  его  быть  расширять  темно-бронзовый  лицо
сделаться серый - так он побледнеть.
   - акула?
   но ныряльщик ничто не смочь отвечать, он упасть на дно лодка.
   что  мочь  так  напугать  на  дно  море?  гурон   нагибаться   и   начинать
всматриваться в вода. да, там твориться что-то неладный. маленький  рыбка,
как  птица,  завидеть  коршун,  спешивать  укрываться  в  густой   заросль
подводный лес.
   и вдруг индеец-гурон увидеть,  как  из-за  выступать  угол  подводный
скала показываться нечто похожий на багровый дым. дым  медленно  расползаться
во весь сторона, окрашивать вода в розовый цвет. и тут же показываться  что-то
темный. это быть  тело  акула.  оно  медленно  повертываться  и  исчезать  за
выступ скала. багровый подводный дым мочь быть только кровь, разливать на
дно океан. что происходить там? гурон посмотреть на свой товарищ, но  тот
неподвижно  лежать  на  спина,  ловить  воздух  широко   раскрывать   рот   и
бессмысленно глядеть в небо. индеец  взяться  за  весло  и  поспешить  отвозить
свой внезапно заболевать товарищ на борт "медуза".
   наконец ныряльщик приходить в себя, но как  будто  потерять  дар  слово,  -
только мычать, качать голова и отдуваться, выпячивать губа.
   быть на шхуна ловец окружать ныряльщик,  с  нетерпение  ожидать  оно
объяснение.
   - говорить! - крикнуть, наконец, молодой  индеец,  тряхнуть  ныряльщик.  -
говорить, если не  хотеть,  чтобы  твой  трусливый  душа  вылетать  из  тело
ныряльщик покрутить голова и сказать глухой голос:
   - видать... морской дьявол.
   - он?
   - да говорить же, говорить! - нетерпеливо кричать ловец.
   - смотреть - акула. акула плыть  прямо  на  я.  конец  я!  больший,
черный, уже пасть открывать, сейчас быть я быть. смотреть - еще плыть...
   - другой акула?
   - дьявол!
   - каков же он? голова у он быть?
   - голова? да, кажется, быть. глаз - по стакан.
   - если быть глаз, то должный быть голова,  -  уверенно  заявлять  молодой
индеец. - глаз к что-нибудь да приколачивать. а лапа у он быть?
   -  лапа,  как  у  лягушка.  палец  длинный,  зеленый,  с   коготь   и
перепонка. сам блестеть, как рыба чешуя. поплыть к акула, сверкнуть  лапа
- шарк! кровь из брюхо акула...
   - а какой у он нога? - спрашивать один из ловец.
   - нога? - пытаться вспомнить ныряльщик. - нога совсем нет. большой  хвост
быть. а на конец хвост два змея.
   - кто же ты больше испугаться - акула или чудовище?
   - чудовище, - без колебание отвечать он. - чудовище, хотя оно спасать я
жизнь. это быть о н...
   - да, это быть о н.
   - морской дьявол, - сказать индеец.
   - морской бог, который приходить на помощь  бедный,  -  поправлять  старый
индеец, этот весть быстро разнестись по лодка, плавать в  залив.  ловец
поспешить к шхуна и подымать лодка на борт.
   все обступать ныряльщик, спасать "морской дьявол". и он повторять,
что из ноздря чудовище вылетать красный  пламень,  а  зуб  быть  острый  и
длинный, в палец величина. его ухо двигаться, на бок быть  плавник,  а
сзади - хвост, как весло.
   педро зурит, обнаженный по пояс, в короткий белый штаны, в туфля  на
босу нога и в высокий, широкополый  соломенный  шляпа  на  голова,  шаркать
туфля, ходить по палуба, прислушиваться к разговор.
   чем много увлекаться рассказчик, то более убеждаться педро, что все это
выдумывать ловец, испуганный приближение акула.
   "впрочем, мочь быть, и не все выдумывать. кто-то  вспарывать  акула  брюхо:
ведь вода в залив порозоветь. индеец врать, но во все это быть  какой-то
доля правда. странный история, черт взять!"
   здесь размышление зурит быть прерывать звук рог,  раздаваться  вдруг
из-за скала.
   этот звук поражать экипаж "медуза", как удар гром. весь разговор  сразу
прекращаться, лицо побледнеть. ловец с суеверный ужас смотреть на скала,
откуда доноситься звук труба.
   недалеко от скала резвиться на поверхность океан стадо дельфин. один
дельфин отделяться от стадо, громко фыркнуть, как бы  отвечать  на  призывный
сигнал труба, быстро поплыть к скала  и  скрываться  за  утес.  проходить  еще
несколько мгновение напряженный ожидание. вдруг ловец увидеть, как  из-за
скала показываться дельфин. на  его  спина  сидеть  верхом,  как  на  лошадь,
странный существо - "дьявол", о  который  недавно  рассказывать  ныряльщик.
чудовище обладать тело человек, а на его лицо  виднеться  огромный,  как
старинный часы-луковица, глаз, сверкать в луч солнце подобно  фонарь
автомобиль, кожа отливать нежный голубой серебро, а кисть рука походить на
лягушечий - темно-зеленый, с длинный палец и перепонка  между  они.
нога низко колено находиться в вода. оканчиваться ли они хвост,  или  это
быть обычный человеческий нога - оставаться неизвестный.  странный  существо
держать в рука длинный витой  раковина.  оно  еще  раз  протрубить  в  этот
раковина, засмеяться веселый  человеческий  смех  и  вдруг  крикнуть  на
чистый испанский язык:
   "скоро,  лидинг  <лидинг  -  по-английски  -  "вести">,  вперед!"  -
похлопать лягушечий рука по лосниться спина дельфин и  пришпоривать  он
бок нога. и дельфин, как хороший лошадь, прибавлять скорость.
   ловец невольно вскрикивать.
   необычный наездник обертываться. увидеть человек,  он,  с  быстрота  ящерица
соскальзывать с  дельфин,  скрываться  за  его  тело.  из-за  спина  дельфин
показываться зеленый рука, ударять животное по  спина.  послушный  дельфин
погружаться в вода вместе с чудовище.
   странный пара сделать  под  вода  полукруг  и  скрываться  за  подводной
скала...
   весь этот необычный выезд занимать не много минута, но  зритель  долго  не
мочь приходить в себя от изумление.
   ловец кричать, бегать по палуба, хвататься за голова. индеец упасть на
колено и заклинать бог море пощадить они.  молодой  мексиканец  от  испуг
влезать на грот-мачта и кричать. негр скатиться в трюм и забиваться в угол.
   о лов нечего быть и думать.  педро  и  бальтазар  с  труд  водворять
порядок. "медуза" сниматься с якорь и направляться на север.



неудача зурит


   капитан "медуза" спускаться к себя в каюта, чтобы обдумывать происходить.
   - можно с ум сходить! - проговаривать зурит, выливать себя на голова кувшин
теплый вода. - морской чудовище говорить на чистый кастильский  наречие!
что это? чертовщина? безумие? но не мочь же безумие  сразу  охватывать  весь
команда. даже одинаковый сон не мочь присниться два  человек.  но  мы  все
видеть морской черт. это неоспоримо. значит, он все-таки существовать, как
это ни невероятный.
   зурит снова  обливать  вода  голова  и  выглядывать  в  иллюминатор,  чтобы
освежаться.
   - как бы то ни быть, - продолжать  он,  несколько  успокаиваться,  -  это
чудовищный  существо  наделять  человеческий  разум  и  мочь  совершать
разумный поступок. оно, по-видимому, чувствовать  себя  одинаково  хорошо  в
вода и на поверхность. и оно уметь говорить по-испански -  значит,  с  он
можно  объясняться.  что,  если  бы...  что,  если  бы  поймать  чудовище,
приручать и заставлять ловить жемчуг! один этот жаба, способный жить в вода,
мочь заменять целый артель ловец. и потом какой  выгода!  каждый  ловец
жемчуг как-никак приходиться давать четверть улов. а этот жаба  ничто  не
стоить бы. ведь этак можно наживать  в  самый  короткий  срок  сотня  тысяча,
миллион пезета!
   зурит размечтаться. до сей пора он надеяться разбогатеть, искать жемчужный
раковина там, где они никто не добывать. персидский  залив,  западный  берег
цейлон, красный море,  австралийский  вода  -  весь  этот  жемчужный  место
находиться далеко, и человек давно искать там жемчуг. идти  в  мексиканский  или
калифорнийский залив,  к  остров  фома  и  маргарита?  плыть  к  берег
венесуэла, где добываться хороший американский жемчуг, зурит не  мочь.  для
это его шхуна быть слишком ветхий, да и  не  хватать  ловец  -  словом,
нужно быть поставлять дело на широкий нога. а деньги у  зурит  не  хватать.
так и оставаться он у берег  аргентина.  но  теперь!  теперь  он  мочь  бы
разбогатеть в один год, если  бы  только  он  удаваться  поймать  "морской
дьявол".
   он становиться самый богатый человек аргентина, даже, быть мочь, америка.
деньги пролагать он дорога к власть. имя педро  зурит  быть  у  все  на
уста. но надо быть очень осторожный. и прежде все сохранять тайна.
   зурит подниматься на палуба и, собирать весь экипаж вплоть до кока, сказать:
   - вы не знать, какой участь постигать тот, кто  распространять  слух  о
морской дьявол? они арестовывать полиция, и они сидеть  в  тюрьма.  я  должный
предупреждать вы, что то же быть с каждый из  вы,  если  вы  хоть  один
словом обмолвиться о то,  что  видать  морской  дьявол.  вы  сгнаивать  в
тюрьма. понимать? поэтому, если вы дорогой жизнь, -  никто  ни  слово  о
дьявол.
   "да они все равный не поверять: все  это  слишком  похожий  на  сказка",  -
подумать зурит и, позвать к себя в каюта бальтазар, посвящать он один  в
свой план.
   бальтазар внимательно выслушивать хозяин и, помолчать, отвечать:
   - да, это хороший. морской дьявол стоять сотня  ловец.  хорошо  иметь  у
себя на служба дьявол. но как поймать он?
   - сеть, - отвечать зурит.
   - он разрезать сеть, как распарывать брюхо акула.
   - мы мочь заказывать металлический сеть.
   - а кто быть он ловить? наш ныряльщик только сказать:
   "дьявол", и у они подгибаться колено.  даже  за  мешок  золото  они  не
соглашаться.
   - а ты, бальтазар?
   индеец пожимать плечо:
   - я никогда еще  не  охотиться  на  морской  дьявол.  подстерегать  он,
вероятно, быть не легко, убивать же,  если  только  он  сделать  из  мясо  и
кость, не трудно. но вы нужный живой дьявол.
   - ты не бояться он, бальтазар? что ты думать о морской дьявол?
   - что я мочь думать о ягуар, который летать над  море,  и  об  акула,
который лазать по дерево? неведомый зверь страшно. но я любить охотиться
на страшный зверь.
   - я щедро вознаграждать ты. - зурит пожимать рука бальтазар  и  продолжать
развивать перед он свой план:
   - чем мало быть участник в этот дело, тем хороший. ты переговаривать  со
свой арауканец. они храбрый и сметливый. выбирать человек пять, не много.
если не соглашаться наш, находить на  сторона.  дьявол  держаться  у  берег.
прежде все надо  выслеживать,  где  он  логово.  тогда  мы  легко  быть
захватить он в сеть.
   зурит и бальтазар быстро приниматься за  дело.  по  заказ  зурит  быть
изготавливать проволочный мережа,  напоминать  большой  бочка  с  открытый
дно.  внутри  мережа  зурит  натягивать  пеньковый  сеть,  чтобы   "дьявол"
запутываться в они, как в паутина. ловец  рассчитать.  из  экипаж  "медуза"
бальтазар  удаваться  уговаривать  только  два  индеец  племя   араукан
участвовать в охота на "дьявол". еще трое он завербовывать в буэнос-айрес.
   выслеживать "дьявол" решать начинать в тот залив, где  экипаж  "медуза"
впервые увидеть он. чтобы не возбуждать подозрение "дьявол", шхуна бросать
якорь в несколько километр от небольшой залив. зурит и его  спутник
время от время заниматься рыбный ловля, как будто это и быть  цель  они
плавание. в тот же время трое из они по  очередь,  прятаться  за  камень  на
берег, зорко следить за то, что делаться в вода залив.
   быть второй неделя на исход, а "дьявол" не подавать о себя весть.
   бальтазар    завязывать     знакомство     с     прибрежный     житель,
фермер-индеец, дешево продавать он рыба и, беседовать с  они  о  разный
вещь,  незаметно  переводить  разговор  на  "морской  дьявол".  из  этот
разговор старый индеец узнавать, что место для охота они выбирать правильно:
многий индеец, жить вблизи залив, слышать звук рог и видеть след нога
на песок. они уверять, что  пятка  у  "дьявол"  человеческий,  но  палец
значительно удлинять. иногда  на  песок  индеец  замечать  углубление  от
спина, - он лежать на берег.
   "дьявол" не причинять вред прибрежный житель, и они переставать обращать
внимание на след, который он от время до время оставлять, напоминать  о
себя. но самый "дьявол" никто не видеть.
   два неделя стоять "медуза" в  залив,  заниматься  для  видимость  лов
рыба. два неделя зурит, бальтазар и нанимать  индеец,  не  спускать  глаз,
следить за поверхность океан, но "морской дьявол" не  появляться.  зурит
беспокоиться. он быть нетерпеливый и скупой. каждый день  стоить  деньги,  а  этот
"дьявол" заставлять себя ждать. педро начинать уже сомневаться. если  "дьявол"
существо сверхъестественный, его никакой сеть не поймать. да  и  опасно
связываться с такой черт, - зурит быть суеверный.  приглашать  на  всякий
случай на "медуза" священник с крест и святой дар?  новый  расход.
но мочь быть, "морской дьявол" совсем не дьявол, а  какой-нибудь  шутник,
хороший пловец, выряжаться дьявол, чтобы  пугать  человек?  дельфин?  но
он, как всякий животное, можно приручать и выдрессировать. уж не  бросать
ли весь этот затея?
   зурит объявлять награда то, кто  первый  замечать  "дьявол",  и  решать
подождать еще несколько день.
   к  его  радость,  в  начало  третий  неделя  "дьявол"  наконец   начинать
появляться.
   после дневной лов  бальтазар  оставлять  лодка,  наполнять  рыба,  у
берег. рано утро за рыба должный быть приходить покупатель.
   бальтазар пойти на ферма навещать знакомый индеец, а когда  вернуться
на берег,  лодка  быть  пустой.  бальтазар  сразу  решать,  что  это  сделать
"дьявол".
   "неужели он сжирать столько рыба?" - удивляться бальтазар.
   в тот же ночь один из дежурный индеец услышать звук труба южнее залив.
еще через два день, рано утро, молодой арауканец сообщать, что он  наконец
удаваться выслеживать "дьявол". он приплывать на дельфин. на этот раз  "дьявол"
не сидеть верхом, а плыть рядом с дельфин, ухватываться рука за "упряжь" -
широкий кожаный ошейник.  в  залив  "дьявол"  снимать  с  дельфин  ошейник,
похлопать животное и скрываться в глубина залив, у  подошва  отвесный  скала.
дельфин выплывать на поверхность и исчезать.
   зурит, выслушивать арауканец, поблагодарить, обещать награждать, и сказать:
   - сегодня день дьявол едва ли выплывать  из  свой  убежище.  мы  надо
поэтому осматривать дно залив. кто взяться за это?
   но никто не хотеться опускаться  на  дно  океан,  рисковать  встречаться
лицо к лицо с неведомый чудовище.
   бальтазар выступать вперед.
   - вот я! -  короче  сказать  он.  бальтазар  быть  верный  свой  слово.
"медуза" все еще стоять на якорь. все, кроме вахтенный, сходить на  берег  и
отправляться к отвесный скала у залив. бальтазар  обвязывать  себя  веревка,
чтобы он можно быть вытаскивать, если бы  он  оказываться  раненый,  взять  нож,
зажимать между нога камень и опускаться на дно.
   арауканец с нетерпение ожидать его возвращение, вглядываться  в  пятно,
мелькать в голубоватый мгла затенять скала  залив.  проходить  сорок,
пятьдесят секунда, минута, - бальтазар не возвращаться.  наконец  он  дернуть
веревка, и он подымать на поверхность. отдышаться, бальтазар сказать:
   - узкий проход вести в подземный пещера. там темно, как в брюхо  акула.
морской дьявол мочь скрываться только в этот  пещера.  вокруг  она  -  гладкий
стена.
   - отлично! - восклицать зурит. - там темно - тем хорошо! мы  расставлять,
наш сеть, и рыбка попадаться.
   вскоре после заход солнце индеец опускать проволочный сеть на крепкий
веревка в вода у вход в пещера. конец  веревка  закреплять  на  берег  к
веревка бальтазар привязывать колокольчик, который должный быть звонить  при
малый прикосновение к сеть.
   зурит, бальтазар и пять арауканец усаживаться на  берег  и  становиться  молча
ждать.
   на шхуна никто не оставаться.
   темнота быстро  сгущаться.  восходить  месяц,  и  его  свет  отражаться  на
поверхность океан. быть тихо. все охватывать  необычайный  волнение.  быть
может, сейчас они увидеть странный существо, наводить ужас на  рыбак  и
искатель жемчуг.
   медленно проходить ночной часы. человек начинать дремать.
   вдруг колокольчик зазвенеть.  человек  вскакивать,  бросаться  к  веревка,
начинать подымать сеть.  она  быть  тяжелый.  веревка  вздрагивать.  кто-то
трепыхаться в сеть.
   вот сеть показываться на поверхность океан, а в она  при  бледный  свет
месяц биться тело получеловек-полуживотный.  в  лунный  свет  сверкать
огромный глаз и серебро чешуя. "дьявол" делать невероятный  усилие,  чтобы
освобождать рука, запутываться в сеть.  это  удаваться  он.  он  вынимать  нож,
висеть у бедро на тонкий ремешок, и начинать резать сеть.
   - не прорезать, шалить! - тихо сказать бальтазар, увлекать охота.
   но,  к  его  удивление,  нож  одолевать  проволочный   преграда.   ловкий
движение "дьявол" расширять дыра, а ловец спешить скоро вытягивать  сеть
на берег.
   - сильно! гоп-гоп! - уже кричать бальтазар.
   но в тот самый момент, когда, казаться, добыча быть  уже  в  их  рука,
"дьявол" проваливаться  в  прорезать  дыра,  упасть  в  вода,  подымать  каскад
сверкать брызги, и исчезать в глубина.
   ловец в отчаяние опускать сеть.
   - хороший ножик! проволока резать! - с восхищение сказать  бальтазар.  -
подводный кузнец хорошо наш.
   зурит, опускать голова, смотреть на вода с такой вид,  как  будто  там
потопать весь его богатство.
   потом он подымать голова, дернуть пушистый ус и топнуть нога.
   - так нет же, нет!  -  крикнуть  он.  -  скоро  ты  подыхать  в  свой
подводный пещера, чем я отступать. я не пожалеть деньги, я выписывать  водолаз,
я весь залив покрой сеть и капкан, и ты не уходить от мой рука!
   он быть смелый, настойчивый и упрямый. недаром  в  жила  педро  зурит  течь
кровь испанский завоеватель. да и быть из-за что бороться.
   "морской  дьявол"  оказываться  не   сверхъестественный,   не   всемогущий
существо. он, очевидно, сделать из кость и мясо, как  говорить  бальтазар.
значит, он можно поймать, посадить на цепочка и  заставлять  добывать  для
зурит богатство со дно океан. бальтазар добывать он,  хотя  бы  сам  бог
море нептун со свой трезубец становиться на защита "морской дьявол".



доктор сальватор


   зурит приводить в исполнение свой угроза. он возводить на дно залив много
проволочный заграждение, протягивать  во  весь  направление  сеть,  наставлять
капкан. но его жертва пока быть только рыба, "морской дьявол" как будто
проваливаться сквозь земля. он больше не показываться и ничто не  напоминать  о
себя. напрасно приручать дельфин каждый день появляться в залив, нырять и
фыркать, как бы приглашать свой необычайный друг совершать прогулка. он
друг не показываться, и дельфин, сердито фыркнуть в последний раз,  уплывать  в
открытый море.
   погода испортиться. восточный ветер раскачивать гладь океан; вода  залив
становиться мутный от песок, подниматься со дно. пенистый гребень волна скрывать
дно. никто не мочь разглядеть, что происходить под вода.
   зурит час мочь стоять на берег, глядеть на гряда волна. огромный,  они
идти один за другой, обрушиваться шумный водопад, а нижний слой вода  с
шипение катиться далеко по  сырой  песок,  ворочать  галька  и  раковина,
подкатываться к нога зурит.
   - нет, это никуда не  годиться,  -  говорить  зурит.  -  надо  придумывать
что-нибудь иной. дьявол жить на дно море и не желать выходить  из  свой
убежище. значит, чтобы поймать он, нужно пойти к  он  -  опускаться  на
дно. это ясный!
   и, обращаться к бальтазар, мастерить новый сложный капкан,  зурит
сказать:
   - отправляться немедленно в буэнос-айрес и привозить оттуда два водолазный
костюм с кислородный резервуар. обычный водолазный костюм со  шланг
для нагнетание воздух не годиться. дьявол мочь перерезывать шланг.  притом,
быть мочь, мы приходиться совершать небольшой подводный путешествие. да  не
забывать захватить с себя электрический фонарь.
   - вы желать в гость к дьявол? - спрашивать бальтазар.
   - с ты, конечно, старина. бальтазар кивнуть голова  и  отправляться  в
путь. он привозить не только водолазный костюм и фонарь, но и пара  длинный,
замысловато искривлять бронзовый нож.
   - теперь уже не уметь делать такой, - сказать он.  -  этот  древний  нож
арауканец, который мой прадедушка вспарывать  когда-то  живот  белый  -
ваш прадедушка, не в обида вы быть сказать.
   зурит не понравиться этот исторический справка, но нож он одобрять.
   - ты очень предусмотрительный, бальтазар.
   на другой день, на заря, несмотря на сильный волна, зурит и  бальтазар
надевать водолазный костюм и опускаться на дно море. не без труд распутывать
они стоять у вход в подводный пещера сеть и влезать в узкий  проход.  они
окружать полный темнота. становиться на нога и  вынимать  нож,  водолаз  засвечивать
фонарь. испуганный  свет  мелкий  рыба  метнуться  в  сторона,  а  потом
приплывать к фонарь, суетиться в его голубоватый луч, как рой насекомое.
   зурит отогнать их рука: блеск чешуя  они  ослеплять  он.  это  быть
довольно большой пещера, не  мало  четыре  метр  высота  и  пять-шесть
метр ширина водолаз осматривать угол. пещера  быть  пустой  и  необитаемый.
только стая мелкий рыба, очевидно, укрываться здесь от морской волнение и
хищник.
   осторожно  ступать,  зурит  и  бальтазар  продвигаться  вперед.  пещера
постепенно суживаться. вдруг зурит в изумление останавливаться.  свет  фонарь
освещать толстый железный решетка, преграждать путь.
   зурит не поверять свой глаз. он схватываться рука за железный прут и
начинать дергать  они,  пытаться  открывать  железный  преграда.  но  решетка  не
поддаваться. освещать ее фонарь, зурит убеждаться, что решетка  этот  прочно
вделывать в обтесывать стена пещера и иметь петля и внутренний запор.
   это быть новый загадка.
   "морской дьявол" должный быть не только  разумный,  но  и  исключительно
одаренный существо.
   он суметь приручать дельфин, он известный обработка металл.  наконец,
он мочь создавать на дно  море  крепкий  железный  преграда,  охранять  он
жилище. но ведь это невероятно! не мочь же  он  ковать  железо  под  вода.
значит, он жить не в вода или, по крайний мера, надолго выходить  из  вода
на земля.
   у зурит стучать в висок,  как  будто  в  его  водолазный  колпак  не
хватать кислород, хотя он пробыть в вода всего несколько минута.
   зурит подавать знак бальтазар, и они выходить из подводный пещера -  больше
здесь делать они быть нечего - и подниматься на поверхность.
   арауканец, с  нетерпение  ожидать  они,  очень  обрадоваться,  увидеть
водолаз невредимый.
   снимать колпак и отдышаться, зурит спрашивать:
   - что ты на это сказать, бальтазар? арауканец разводить рука.
   - я сказать, что мы долго приходиться высиживать здесь.  дьявол,  наверное,
питаться рыба, а рыба там достаточно. голод  мы  он  не  выманивать  из
пещера. взрывать решетка динамит - только и приходиться. , - а  не  думать
ли ты, бальтазар, что пещера мочь иметь два выход: один -  с  залив,  а
другой - с поверхность земля? бальтазар об это не подумать.
   - так  надо  подумать.  как  это  мы  рано  не  догадываться  осматривать
окрестность? - сказать зурит.
   теперь они приниматься изучать берег.
   на берег зурит набредать на высокий стена из белый камень,  опоясывать
огромный участок земля - не мало десять гектар. зурит обходить стена. во
весь стена он находить  только  один  ворота,  сделать  из  толстый  лист
железо. в ворота  быть  маленький  железный  дверь  с  прикрывать  изнутри
волчок.
   "настоящий тюрьма или крепость, - подумать зурит. - странно! фермер не
строить такой толстый и высокий стена. в стена ни просвет, ни  щель,  через
который можно быть бы заглядывать внутрь".
   кругом -  безлюдный,  дикий  местность:  голый  серый  скала,  порастать
кое-где колючий кустарник и кактус. внизу - залив.
   зурит несколько день бродить вдоль стена, подолгу следить  за  железный
ворота. но ворота не раскрываться, никто не входить в они и  не  выходить;
ни один звук не долетать из-за стена.
   вернуться вечер на  палуба  "медуза",  зурит  позвать  бальтазар  и
спрашивать:
   - ты знать, кто жить в крепость над залив?
   - знать, я спрашивать уже об это индеец,  работать  на  ферма.  там
жить сальватор.
   - кто же он, этот сальватор?
   - бог, - отвечать бальтазар.
   зурит от изумление подымать свой черный густой бровь.
   - ты шутить, бальтазар? индеец едва заметно улыбаться:
   - я говорить  то,  о  что  слышать.  многий  индеец  называть  сальватор
божество, спаситель.
   - от что же он спасать они?
   - от смерть. они говорить, что  он  всесильный.  сальватор  мочь  творить
чудо. он держать в свой палец жизнь и смерть. хромой он  делать  новый
нога, живой нога, слепой давать зоркий, как у орел, глаз и даже  воскрешать
мертвый.
   - проклятие! - проворчать зурит, подбивать палец снизу вверх пушистый
ус. - в залив морской дьявол, над залив  -  бог.  не  думать  ли  ты,
бальтазар, что дьявол и бог мочь помогать друг друг?
   - я думать, что мы следовать бы убираться отсюда как можно скоро,  пока
еще наш мозг не свернуться, как скисать молоко, от весь этот чудо.
   - видеть ли ты сам кто-нибудь из исцелять сальватор?
   - да, видеть. я показывать человек  со  сломать  нога.  побывать  у
сальватор, этот человек бегать, как мустанг. еще  я  видеть  воскрешать
сальватор индеец. весь деревня говорить, что этот индеец, когда он нести
к сальватор, быть холодный труп - череп раскалывать,  мозги  наружу.  а  от
сальватор он приходить  живой  и  веселый.  жениться  после  смерть.  хороший
девушка взять. и еще я видеть ребенок индеец...
   - значит, сальватор принимать у себя посторонний?
   - только индеец. и они идти к  он  отовсюду:  с  огненный  земля  и
амазонка, из пустыня атакама и асунсьон.
   получать  этот  сведение  от  бальтазар,   зурит   решать   съездить   в
буэнос-айрес.
   там он узнавать, что сальватор  лечить  индеец  и  пользоваться  среди  они
слава чудотворец. обращаться  к  врач,  зурит  узнавать,  что  сальватор
талантливый и даже гениальный хирург, но человек с большой  чудачество,
как многий выдающийся человек. имя сальватор быть широко известный в  научный
круг старый и новый свет. в америка  он  прославляться  свой  смелый
хирургический операция. когда положение больной считаться безнадежный и
врач отказываться делать операция, вызывать  сальватор.  он  никогда  не
отказываться. его смелость  и  находчивость  быть  беспредельный.  во  время
империалистический война он быть на французский фронт, где заниматься почти
исключительно операция череп. много тысяча  человек  обязанный  он  свой
спасение. после заключение мир он уезжать к себя на родина,  в  аргентина.
врачебный практика и удачный земельный спекуляция давать сальватор огромный
состояние. он купить большой участок земля недалеко от буэнос-айрес, обносить
его огромный стена - один  из  его  странность  -  и,  поселяться  там,
прекращать всякий практика. он заниматься только  научный  работа  в  свой
лаборатория. теперь он лечить и принимать  индеец,  который  называть  он
бог, сходить на земля.
   зурит  удаваться  узнавать  еще   один   подробность,   касаться   жизнь
сальватор. там, где сейчас находиться  обширный  владение  сальватор,  до
война стоять небольшой дом с сад, также обносить каменный  стена.  все
время, пока сальватор находиться на  фронт,  дом  этот  сторожить  негр  и
несколько огромный собака. ни один человек не  пропускать  во  двор  этот
неподкупный сторож.
   в последний время сальватор окружать себя еще  больший  таинственность.
он не принимать у себя даже бывший товарищ по университет.
   узнавать весь это, зурит решать:
   "если сальватор врач, он не иметь право  отказываться  принимать  больной.
почему бы я не заболевать? я проникать к сальватор под вид  больной,  а
потом быть видно".
   зурит отправляться к железный ворота, охранять владение сальватор, и
начинать  стучать.  стучать  долго  и  упорно,  но  он  никто  не   открывать.
взбесить, зурит взять большой камень и начинать бить они  в  ворота,  подымать
шум, который мочь бы разбудить мертвый.
   далеко  за  стена  залаять  собака,  и,  наконец,   волчок   в   дверь
приоткрываться.
   - что надо? - спрашивать кто-то на ломаный испанский язык.
   - больной, отпирать скоро, - отвечать зурит.
   - больной так не стучать, - спокойно возражать тот же голос, и  в  волчок
показываться чей-то глаз. - доктор не принимать.
   - он не сметь отказывать в помощь больной, - горячиться зурит.
   волчок закрываться, шаг  удаляться.  только  собака  продолжать  отчаянно
лаять.
   зурит, истощить весь запас ругательство, вернуться на шхуна."  жаловаться
на сальватор в буэнос-айрес? но это ни к что не приводить. зурит  трясти
от гнев. он пушистый черный ус угрожать серьезный опасность, так как в
волнение он поминутно дергать  они,  и  они  опускаться  вниз,  как  стрелка
барометр, показывать низкий давление.
   понемногу он успокаиваться и начинать обдумывать, что он предпринимать далеко.
   по мера то как он думать, его коричневый от  загар  палец  все  часто
взбивать растрепанный ус кверху. барометр подниматься.
   наконец он  восходить  на  палуба  и  неожиданно  для  все  отдавать  приказ
сниматься с якорь.
   "медуза" отправляться в буэнос-айрес.
   - хорошо, - сказать бальтазар. -  сколько  время  напрасно  потратить!
пусть черта побрать этот дьявол вместе с бог!



больной внучка


   солнце палить немилосердный.
   по пыльный дорога вдоль тучный  поле  пшеница,  кукуруза  и  овес  идти
старый, изможденный индеец. одежда его быть  изорвать.  на  рука  он  нести
больной ребенок, прикрывать от луч солнце старенький  одеяльце.  глаз
ребенок быть полузакрытый. на шея  виднеться  огромный  опухоль.  время  от
время, когда старик оступаться, ребенок хрипло стонать и приоткрывать веко.
старик останавливаться, заботливо дуть в лицо ребенок, чтобы освежать он.
   - только бы доносить живой! - прошептать старик, ускорять шаг.
   подходить к железный ворота, индеец перелагать ребенок на  левый  рука  и
ударять правый в железный дверь четыре раз. волчок в калитка  приоткрываться,
чей-то глаз мелькнуть в отверстие, заскрипеть засов, и калитка открываться.
   индеец робко переступать порог. перед он стоять  одевать  в  белый  халат
старый негр с совершенно белый курчавый волос.
   - к доктор, ребенок больной, - сказать индеец.
   негр молча кивнуть голова, запирать дверь и знак приглашать следовать  за
себя.
   индеец  осматриваться.  они  находиться  на  небольшой  двор,  вымащивать
широкий каменный плита. этот двор быть обносить с один сторона  высокий
наружный стена, а с  другой  -  стена  низко,  отгораживать  двор  от
внутренний часть усадьба. ни трава, ни кустик зелень - настоящий тюремный
двор. в угол двор, у ворота второй стена,  стоять  белый  дом  с  большой,
широкий окно. возле дом на земля располагаться  индеец  -  мужчина  и
женщина. многие быть с ребенок.
   почти весь ребенок выглядеть  совершенно  здоровый.  один  из  они  играть
ракушка в "чета и нечет", другой беззвучно  бороться,  -  старый  негр  с
белый волос строго следить за то, чтобы ребенок не шуметь.
   старый индеец покорно опускаться на земля в тень дом  и  начинать  дуть  в
неподвижный, посинеть лицо ребенок. возле индеец сидеть старый индианка
с опухать нога. она посмотреть на ребенок, лежать на колено  индеец,
спрашивать:
   - дочь?
   - внучка, - отвечать индеец. покачать голова, старуха сказать:
   - болотный дух входить в твой внучка. но о н  сильно  злой  дух.  о  н
изгонять болотный дух, и твой внучка быть здоровый.
   индеец утвердительно кивнуть голова.
   негр в белый халат обходить больной,  посмотреть  на  ребенок  индеец  и
указывать на дверь дом.
   индеец входить в большой  комната  с  пол  из  каменный  плита.  посреди
комната стоять узкий длинный  стол,  покрывать  белый  простыня.  открываться
второй дверь, с матовый стекло, и в комната входить доктор  сальватор,  в
белый халат,  высокий,  широкоплечий,  смуглый.  кроме  черный  бровь  и
ресница, на голова сальватор не быть ни один  волосок.  по-видимому,  он
брить голова постоянно, так как кожа на голова загорать так же сильно,  как
и на лицо. довольно большой нос с горбинка, несколько выдающийся,  острый
подбородок и плотно сжатый губа придавать  лицо  жестокий  и  даже  хищный
выражение. карий глаз смотреть холодно. под этот взгляд  индеец  становиться
не по себя.
   индеец низко поклониться и протягивать ребенок. сальватор быстрый уверенный
и в тот же время осторожный движение взять больной девочка из рука  индеец,
развертывать тряпка, в который быть завертывать  ребенок,  и  бросать  они  в  угол
комната, ловко попадать в стоять там ящик. индеец заковылять к ящик,  желать
взять оттуда лохмотья, но сальватор строго останавливать он:
   - оставлять, не трогать!
   затем полагать девочка на стол и наклоняться над она. он становиться в профиль к
индеец.  и  индеец  вдруг  показываться,  что  это  не  доктор,  а  кондор
наклоняться над маленький птичка.  сальватор  начинать  прощупывать  палец
опухоль на горло ребенок. этот палец  также  поражать  индеец.  это  быть
длинный, необычайно подвижный палец.  казаться,  они  мочь  сгибаться  в
сустав не только вниз, но и вбок и даже вверх. далеко не  робкий  индеец
стараться не поддаваться то страх,  который  внушать  он  этот  непонятный
человек.
   - прекрасно.  великолепно,  -  говорить  сальватор,  как  будто  любоваться
опухоль и ощупывать ее палец.
   оканчивать осмотр, сальватор повертывать лицо к индеец и сказать:
   - сейчас новолуние. приходить через месяц, в следующий  новолуние,  и  ты
получать свой девочка здоровый.
   он  уносить  ребенок  за  стеклянный   дверь,   где   находиться   ванная,
операционный и палата для больной. а негр уже вводить  в  приемная  комната
новый пациентка - старуха с больной нога.
   индеец низко поклониться стеклянный дверь, закрываться за сальватор, и
выходить.
   ровно через двадцать восемь день открываться тот же стеклянный дверь.
   в дверь стоять  девочка  в  новый  платьице,  здоровый,  румяный.  она
пугливо глядеть на дедушка.  индеец  бросаться  к  она,  схватывать  за  рука,
расцеловывать,  осматривать  горло.  от  опухоль  не  оставаться   след.   только
небольшой, едва заметный красноватый шрам напоминать об операция.
   девочка  отталкивать  дедушка  рука  и  даже  вскрикивать,  когда  он,
поцеловать, укалывать она давно не бритый подбородок. приходиться спускать  она  с
рука на пол.  следом  за  девочка  входить  сальватор.  теперь  доктор  даже
улыбаться и, потрепать головка девочка, сказать:
   - ну, получать свой девочка. ты вовремя приносить она. еще несколько  час,
и даже я не в сила быть бы вернуть она жизнь.
   лицо старый индеец покрываться морщина,  губа  задергаться,  из  глаз
поливаться слеза. он вновь приподымать девочка, прижимать она  к  грудь,  упасть  на
колено перед сальватор и прерываться от слезать голос сказать:
   - вы спасать жизнь мой внучка.  что  мочь  предлагать  вы  в  награда
бедный индеец, кроме свой жизнь?
   - на что я твой жизнь? - удивляться сальватор.
   - я старый, но еще сильный, - продолжать индеец, не подниматься с пол.  -  я
относить внучка к мать - мой дочь - и вернуться к вы. я хотеть отдавать  вы
весь свой остаток жизнь за то  добро,  который  вы  я  сделать.  я  быть
служить вы, как собака. просить вы, не отказывать я в этот милость.
   сальватор задумываться.
   он очень неохотно и осторожно брать новый слуга. хотя работа находиться  бы.
да и немало работа, - джим не справляться  в  сад.  этот  индеец  кажется
человек подходящий, хотя доктор предпочитать бы негр.
   - ты дарить я жизнь и просить, как о милость, принимать  твой  подарок.
хорошо. быть по-твоему. когда ты мочь приходить?
   - еще не оканчиваться первый четверть луна, как я  быть  здесь,  -  сказать
индеец, целовать край халат сальватор.
   - как твой имя?
   - мой?.. кристо - христофор.
   - идти, кристо. я быть ждать ты.
   - пойти, внучка! - обращаться кристо к девочка и снова подхватывать она  на
рука.
   девочка заплакать. кристо поспешить уходить.



чудесный сад


   когда кристо  являться  через  неделя,  доктор  сальватор  сосредоточенно
посмотреть он в глаз и сказать:
   - слушать внимательно, кристо. я брать ты на служба. ты быть получать
готовый стол и хороший жалование... кристо замахать рука:
   - я ничто не надо, только бы служить у вы.
   - молчать и слушать, - продолжать сальватор. - у ты быть весь. но я  быть
требовать один: ты должный молчать обо все, что увидеть здесь.
   - скоро я отрезать свой язык и бросать он собака, чем  сказать  хоть  один
слово.
   - смотреть же, чтобы с ты не случаться такой несчастие, - предупреждать
сальватор. и, вызывать негр в белый халат, доктор приказывать:
   - провожать он в сад и сдавать он в рука джима.
   негр молча поклониться, выводить  индеец  из  белый  дом,  проводить  через
знакомый уже кристо двор и постучать в железный калитка второй стена.
   из-за  стена  послышаться  лай  собака,  калитка  скрипнуть  и   медленно
открываться.
   негр вталкивать кристо через  калитка  в  сад,  что-то  гортанно  крикнуть
другой негр, стоять за калитка, и уходить.
   кристо в испуг прижиматься к стена: с лай, похожий на рев, к он бежать
неведомый зверь красновато-желтый  цвет,  с  темный  пятно.  если  бы
кристо встречаться с они в пампасы, он сразу признавать бы в они ягуар. но
бежать к он зверь лаять по-собачьи. сейчас  кристо  быть  безразлично,
какой животное нападать на он. он бросаться к соседний  дерево  и  начинать
взбираться по ветвь с неожиданный быстрота. негр зашипеть на  собака,  как
рассерженный кобра. это сразу успокаивать собака. они переставать лаять,  ложиться
на земля и полагать голова на вытягивать лапа, искоса поглядывать на негр.
   негр опять зашипеть, на  этот  раз  обращаться  к  кристо,  сидеть  на
дерево, и замахать рука, приглашать индеец слезать.
   - что ты шипеть, как змея? - сказать кристо, не оставлять свой убежище.
- язык проглатывать? негр только сердито замычать.
   "наверно,  он  немой",  -  подумать  кристо  и  вспомнить  предупреждение
сальватор. неужели сальватор отрезать язык у слуга,  который  выдавать  он
тайна? быть мочь, и у этот негр  вырезать  язык...  и  кристо  сделаться
вдруг так страшно, что он едва не упасть с  дерево.  он  захотеться  бежать
отсюда во что бы то ни становиться и как можно скоро. он прикидывать в ум, далеко
ли от дерево, на который он сидеть, до стена. нет,  не  перепрыгивать...  но
негр подходить к дерево и, ухватывать индеец за нога,  нетерпеливо  тащить  он
вниз. приходиться покоряться. кристо спрыгивать с дерево, улыбаться как  только
мочь любезно, протягивать рука и дружески спрашивать:
   - джим?
   негр кивнуть голова.
   кристо крепко пожимать рука негр. "уж если попадать в ад, надо быть в лад с
дьявол", - подумать он и продолжать вслух:
   - ты немой? негр не отвечать.
   - язык нет?
   негр молчать по-прежнему.
   "как бы он заглядывать в рот?" - подумать кристо.  но  джим,  видимо,  не
намереваться вступать даже в мимический разговор. он взять кристо  за  рука,
подводить к красный-рыжий  зверь  и  что-то  прошипеть  они.  зверь  подниматься,
подходить к кристо, обнюхивать он и спокойно отходить. у кристо немного отлегать
от сердце.
   махнуть рука, джим поводить кристо осматривать сад.
   после унылый двор, мостить камень, сад поражать  обилие  зелень  и
цветок. сад простираться на восток, постепенно понижаться по  направление  к
берег море. дорожка, посыпать  красноватый  измельчить  раковина,
разбегаться в разный сторона. возле дорожка расти  причудливый  кактус  и
голубовато-зеленый сочный агава <агава -  растение  с  сочный,  мясистый
лист. из его волокно делать  ткань,  из  сок  приготовлять  "пульке",
любимый напиток местный житель.>, метелка со множество желтовато-зеленый
цветок. целый роща персиковый и оливковый дерево прикрывать свой  тень
густой трава с пестрый,  яркий  цветок.  среди  зелень  трава  сверкать
водоем, выкладывать по край  белый  камень.  высокий  фонтан  освежать
воздух.
   сад быть наполнять  разноголосый  крик,  пение  и  щебетание  птица,
рев, писк и визг животное. никогда еще кристо не приходиться  видеть
столь необычный животное. в этот сад жить невиданный зверь.
   вот, блестеть медный-зеленый чешуя, перебежать дорога шестиногий ящерица.
с дерево свисать змея с  два  голова.  кристо  в  испуг  отпрыгивать  в
сторона  от  двухголовый  пресмыкающееся,  зашипеть  на  оно   два
красный рот. негр отвечать он более громкий шипение, и змея, помахать в
воздух голова, упасть с дерево и скрываться в густой  заросль  тростник.
еще один длинный  змея  уползать  с  дорожка,  цепляться  два  лапа.  за
проволочный сетка хрюкать поросенок. он уставляться на  кристо  единственный
большой глаз, сидеть посреди лоб.
   два белый крыса, срастаться  бок,  бежать  по  розовый  дорожка,  как
двухголовый и восьминогий чудовище. иногда этот двуединый существо начинать
бороться сам с себя: правый крыса тянуть вправо, левый -  влево,  и  оба
недовольно попискивать. но  побеждать  всегда  правый.  рядом  с  дорожка
пастись сращивать бок "сиамский близнец" - два тонкорунный  овца.  они
не ссориться, как крыса. между они, видимо, уже давно устанавливаться полный
единство воля и желание. один уродец  особенно  поражать  кристо:  больший,
совершенно голый розовый  собака.  а  на  ее  спина,  словно  вылезать  из
собачий тело, виднеться маленький обезьянка - она  грудь,  рука,  голова.
собака подходить к кристо и  махнуть  хвост.  обезьянка  вертеть  голова,
размахивать рука, похлопывать  ладонь  спина  собака,  с  который  она
составлять один целое, и кричать, глядеть на кристо. индеец опускать  рука  в
карман, вынимать кусок сахар и протягивать обезьянка. но  кто-то  быстро  отводить
рука кристо в сторона. за его спина послышаться шипение. кристо оглянуться
- джим. старый негр жест  и  мимика  объяснять  кристо,  что  обезьянка
нельзя кормить. и тотчас же воробей с голова маленький попугай вырывать на
лето кусок сахар из палец кристо и скрываться за куст. вдали на  лужайка
промычать лошадь с коровий голова.
   два лама промчаться по поляна, помахивать лошадиный хвост. из трава,
из заросль кустарник, с ветвь дерево  глядеть  на  кристо  необычный
гад, зверь и птица:  собака  с  кошачий  голова,  гусь  с  петушин
голова, рогатый кабан, страус-нанду с клюв орел,  баран  с  тело
пума...
   кристо казаться, что он бредить.  он  протирать  глаз,  смачивать  голова
холодный вода фонтан, но ничто не помогать. в водоем он видеть змей  с
рыбий голова и жабры, рыба с лягушечий лапа, огромный жаба  с  тело
длинный, как у ящерица...
   и кристо снова захотеться бежать отсюда.
   но вот джим выводить кристо на широкий площадка, усыпать песок. посреди
площадка, окружать пальма, стоять вилла из белый мрамор, выстраивать
в мавританский стиль. сквозь пальмовый ствол виднеться  арка  и  колонна.
-медный фонтан в вид дельфин выбрасывать  каскад  вода  в  прозрачный
водоем с резвиться в они золотой рыбка. самый большой  фонтан  перед
главный вход изображать юноша, сидеть на дельфин  подобно  мифический
тритон <тритон - по  греческий  мифология,  бог  морской  волна  трубить  в
морской раковина, он вызывать или прекращать волнение море часто изображаться
сидеть на дельфин.>, с витой рог у рот.
   за вилла находиться несколько жилой постройка и  служба,  а  далеко  идти
густой заросль колючий кактус, доходить до белый стена.
   "опять стена!" - подумать кристо.
   джим вводить индеец в небольшой прохладный комната. жест он  объяснять,
что этот комната предоставляться он, и удаляться, оставлять кристо один.



третий стена


   понемногу кристо привыкать к то необычайный мир, который окружать  он.
весь зверь, птица  и  гад,  наполнять  сад,  быть  хорошо  приручать.  с
некоторые из они у  кристо  завязываться  даже  дружба.  собака  со  шкура
ягуар, так напугать он в первый день, ходить за он по  пята,  лизать
рука, ласкаться. лама брать хлеб из рука. попугай слетать на его плечо.
   за сад и зверь ухаживать двенадцать негр, такой же молчаливый или
немой, как джим. кристо никогда не слышать, чтобы  они  разговаривать  даже
друг с друг. каждый молча делать  свой  работа.  джим  быть  что-то  вроде
управляющий. он наблюдать за  негр  и  распределять  их  обязанность.  а
кристо, к его  собственный  удивление,  быть  назначать  помощник  джим.
работа у кристо быть не так уж  много,  кормить  он  хорошо.  он  не  мочь
жаловаться на свой жизнь. один он  беспокоить  -  этот  зловещий  молчание
негр. он быть уверенный, что  сальватор  отрезать  весь  они  язык.  и  когда
сальватор изредка вызывать кристо к себя, индеец всякий  раз  думать:  "язык
резать". но вскоре кристо становиться маленький бояться за свой язык.
   однажды кристо увидеть джим, спать в тень  оливковый  дерево.  негр
лежать  на  спина,  раскрывать  рот.  кристо  воспользоваться  это,  осторожно
заглядывать внутрь рот спящий и убеждаться, что язык старый  негр  находиться
на место. тогда индеец немного успокаиваться.
   сальватор строго распределять свой день. от семь до девять  утро  доктор
принимать больной индеец, с девять до  одиннадцать  оперировать,  а  затем
уходить к себя в  вилла  и  заниматься  там  в  лаборатория.  он  оперировать
животный, а потом долго изучать они.  когда  же  кончаться  его  наблюдение,
сальватор отправлять этот животное в сад. кристо,  убирать  иногда  в  дом,
проникать в лаборатория. все,  что  он  видеть  там,  поражать  он.  там  в
стеклянный банк, наполнять какой-то раствор,  пульсировать  разный
орган. отрезать рука  и  нога  продолжать  жить.  и  когда  этот  живой,
отделять  от  тело  часть  начинать  болеть,  то  сальватор  лечить   они,
восстанавливать угасать жизнь.
   на кристо все это нагонять ужас. он предпочитать находиться среди  живой
урод в сад.
   несмотря на то доверие, который сальватор оказывать индеец,  кристо  не
сметь проникать за третий стена. а это он очень  интересовать.  как-то  в
полдень, когда все отдыхать, кристо подбегать к высокий стена. из-за  стена
он услышать детский голос - он  различать  индейский  слово.  но  иногда  к
детский голос присоединяться чей-то "еще более тонкий, визжать  голос,
как будто спорить с ребенок и говорить на какой-то непонятный наречие.
   однажды, встречать кристо в сад, сальватор подходить к он и, по  обычай
глядеть прямо в глаз, сказать:
   - ты уже месяц работать у я, кристо, и я довольный  ты.  в  нижний
сад заболевать один из мой слуга. ты заменять  он.  ты  увидеть  там  много
новое. но помнить наш уговор: крепко держать язык за зуб, если  не  хотеть
потерять он.
   - я уже почти разучиваться говорить среди  ваш  немой  слуга,  -  отвечать
кристо.
   - тем хорошо. молчание - золото. если ты  быть  молчать,  ты  получать
много золотой пезо. я надеяться через два неделя  поставлять  на  нога  мой
больной слуга. кстати, ты хорошо знать анды?
   - я рождаться в гора.
   - прекрасно. я нужно быть пополнять мой зверинец новый животный  и
птица. я взять ты с себя. а теперь идти. джим проводить ты в  нижний
сад.
   ко многое уже привыкать кристо. но то,  что  он  увидеть  в  нижний  сад,
превосходить его ожидание.
   на большой, освещать солнце луг резвиться голый  ребенок  и  обезьяна.
это быть ребенок разный индейский племя. среди они быть и совсем маленький -
не много три год, старший быть год двенадцать. этот ребенок  быть  пациент
сальватор. многие из они перенести  серьезный  операция  и  быть  обязанный
сальватор свой жизнь. выздоравливать ребенок играть, бегать  в  сад,  а
потом, когда сила их возвращаться, родитель брать они домой.
   кроме ребенок, здесь жить обезьяна.  бесхвостый  обезьяна.  обезьяна  без
клочок шерсть на тело.
   самый удивительный - весь  обезьяна,  один  хороший,  другой  плохой,  уметь
говорить. они спорить с ребенок, браниться, визжать  тонкий  голос.  но
все же обезьяна мирно уживаться с ребенок и ссориться с они не много, чем
ребенок между себя.
   кристо подчас не мочь решать, настоящий ли это обезьяна или человек.
   когда кристо ознакомляться с сад, он замечать, что этот сад мало,  чем
верхний, и еще крутой спускаться к залив, упираться в отвесный, как  стена,
скала.
   море находиться, вероятно, недалеко за этот стена. из-за стена долетать
гул морской прибой.
   обследовать через несколько день этот скала,  кристо  убеждаться,  что  она
искусственный. в густой заросль глициния кристо обнаруживать серый  железный
дверь, выкрасить под цвет скала, совершенно сливаться с они.
   кристо прислушиваться. ни один звук, кроме прибой, не долетать из-за скала.
куда вести этот узкий дверь? на берег море?
   вдруг послышаться возбужденный детский  крик.  ребенок  смотреть  на  небо.
кристо подымать голова и увидеть  небольшой  красный  детский  шар,  медленно
лететь через сад. ветер относить шар в сторона море.
   обычный детский шар, пролетать над сад, очень взволновать кристо. он
становиться беспокоиться. и  как  только  выздоравливать  слуга  вернуться,  кристо
отправляться к сальватор и сказать он:
   - доктор! скоро мы ехать в анды,  быть  мочь,  надолго.  разрешать  я
повидаться с дочь и внучка.
   сальватор не любить, когда его слуга уходить  со  двор,  и  предпочитать
иметь одинокий. кристо молчаливо ждать, глядеть в глаз сальватор.
   сальватор, холодно посмотреть на кристо, напоминать он:
   - помнить наш уговор. беречь язык! возвращаться не  поздно  как  через  три
день. подождать!
   сальватор удаляться в другой комната и вынести оттуда замшевый мешочек,  в
который позванивать золотой пезо.
   - вот твой внучка. и ты за молчание.



нападение


   - если он не прийти и сегодня, я отказываться от твой помощь, бальтазар, и
приглашать более ловкий и надежный  человек,  -  говорить  зурит,  нетерпеливо
подергивать пушистый ус.
   теперь зурит быть одевать в белый  городской  костюм  и  шляпа-панама.  он
встречаться с бальтазар в окрестности буэнос-айрес, там, где  кончаться
обрабатывать поле и начинаться пампасы.
   бальтазар в белый блуза и синий  полосатый  штаны  сидеть  у  дорога  и
молчать, смущенно пощипывать выжигать солнце трава.
   он сам начинать раскаиваться, что посылать свой брат кристо  шпион  к
сальватор.
   кристо быть на десять год старый  бальтазар.  несмотря  на  свой  год,
кристо оставаться сильный и ловкий  человек.  он  быть  хитрый,  как  кошка
пампасы. и все же он быть ненадежный  человек.  он  пробовать  заниматься
сельский хозяйство - это показываться он скучный. потом держать  кабачок  в
порт, но, пристращаться к вино, скоро разоряться.
   последний год кристо заниматься самый темный  дело,  пускать  в  ход
свой необычайный хитрость, а  подчас  и  вероломство.  такой  человек  быть
подходящий шпион, но верить он нельзя быть. если он быть  выгодно,  он
мочь предавать даже родной брат. бальтазар знать это и потому беспокоиться не
мало зурит.
   - ты уверенный, что кристо видеть пускать ты воздушный шар?
   бальтазар неопределенно пожимать плечо. он хотеться скоро бросать  этот
затея, пойти домой, промачивать горло холодный вода с вино и ложиться рано
спать.
   последний луч заходить солнце освещать клуб пыль, подниматься из-за
бугор. в тот же время послышаться резкий протяжный свист.
   бальтазар встрепенуться:
   - это он!
   - наконец-то!
   кристо бодрый походка приближаться к  они.  он  уже  не  быть  похожий  на
изможденный старый индеец. еще раз  лихо  свистнуть,  кристо  подходить  и
поздороваться с бальтазар и зурита.
   - ну что, познакомиться ты с морской дьявол? - спрашивать его зурит.
   - еще нет, но он там. сальватор хранить  дьявол  за  четыре  стена.
главное сделать: я служить у сальватор, и он верить я.
   с больной внучка очень  хорошо  у  я  выходить.  -  кристо  засмеяться,
сощуривать  свой  хитрый  глаз.  -  она  едва  не  испортить   дело,   когда
выздоравливать. я она обнимать, целый, как и  следовать  любящий  дед,  а  она,
дурочка, брыкаться и чуть не в слеза. - кристо снова засмеяться.
   - где ты добывать свой внучка? - спрашивать зурит.
   - деньги не находить, девчонка легко находить, -  отвечать  кристо.  -  мать
ребенок довольный. я получать от она пять  бумажный  пезо,  а  она  получать
здоровый девочка.
   о то, что он получать увесистый мешочек  золотой  пезо  от  сальватор,
кристо умалчивать. конечно, он и не думать отдавать деньги мать девочка.
   -  чудо  у  сальватор.  настоящий  зверинец.  -   и   кристо   начинать
рассказывать обо все, что он видеть.
   - все это очень интересный, - сказать зурит, закуривать сигара, -  но  ты
не видеть сам главный: дьявол. что ты думать делать далеко, кристо?
   - далеко? предпринимать небольшой прогулка в анды. - и кристо  рассказывать,
что сальватор собираться на охота за зверь.
   - отлично! - восклицать зурит. - участок сальватор находиться вдали от
остальной поселение. в его отсутствие мы нападать на владение сальватор  и
похищать морской дьявол.
   кристо отрицательно покачать голова:
   - ягуар отрывать вы голова, и вы не смочь находить дьявол. и с голова
не находить он, если я он не находить.
   - тогда вот что, - подумать, сказать зурит, - мы устраивать  засада,  когда
сальватор отправляться на охота; захватить он в плен  и  потребовать  выкуп  -
морской дьявол.
   кристо ловкий движение  вынимать  из  боковой  карман  зурит  торчать
сигара.
   - благодарить вы. засада - это хороший. но  сальватор  обманывать:  пообещать
выкуп и не давать. этот испанец... - кристо закашливаться.
   - что же ты предлагать? - уже с раздражение спрашивать зурит.
   - терпение, зурит. сальватор верить я, но только до четвертый  стена.
надо, чтобы доктор поверять я, как сам себя, и тогда  он  показывать  я
дьявол.
   - ну?
   - ну, и вот. на сальватор нападывать бандит, - и кристо ткнуть палец  в
грудь зурит, - а я, - он ударять себя в грудь, - честный арауканец,  спас
он жизнь. тогда для кристо не оставаться  тайна  в  дом  сальватор.  ("и
кошелек мой пополняться золотой пезо", - доканчивать он про себя.) - что  же,
это неплохо.
   и они уславливаться, по какой дорога кристо повезти сальватор.
   - накануне это день, когда мы выезжать,  я  бросать  через  забор  красный
камень. быть готовый.
   несмотря на то  что  план  нападение  обдумывать  очень  тщательно,  один
непредвиденный обстоятельство едва не испортить дело.
   зурит, бальтазар и десять головорез, навербовывать в порт, одевать в
костюм гаучо <гаучо - полудикий пастушеский племя, жить в  пампасы,
метис с преобладание индейский кровь. прекрасный  наездник.>  и  хорошо
вооруженный, верхом на лошадь поджидать свой жертва вдали от жилье.
   стоять  темный  ночь.  всадник  вслушиваться,  ожидать  услышать  топот
лошадиный копыто. но кристо не знать, что сальватор отправляться на охота не
так, как это делаться несколько год то назад.
   бандит неожиданно услышать быстро  приближаться  шум  мотор.  из-за
пригорок ослепительно  сверкнуть  огонь  фара.  огромный  черный  автомобиль
промчаться мимо всадник, прежде чем они успевать соображать, что происходить.
   зурит отчаянно браниться. бальтазар это рассмешить.
   - не огорчаться, педро, - сказать индеец. - день жарко, они ехать ночь,
- у сальватор два солнце на машина. день они  быть  отдыхать.  мы  мочь
нагонять они на привал. - и, пришпоривать лошадь, бальтазар поскакать следом за
автомобиль.
   за он двинуться другой.
   проехать час два, всадник неожиданно замечать вдали костер.
   - это они. у они что-нибудь случаться. стоять, я  пробираться  ползком  и
узнавать. ждать я.
   и, соскакивать с лошадь, бальтазар поползти, как уж. через час он вернуться.
   - машина не везти. испортиться. они чинить она. кристо  стоять  на  часы.
надо спешить.
   все остальной свершаться очень  быстро.  бандит  нападывать.  и  не  успевать
сальватор опоминаться, как он, кристо и три негр связывать рука и нога.
   один из наемный бандит, главарь шайка, - зурит предпочитать держаться
в тень - потребовать от сальватор довольно больший сумма выкуп.
   - я уплачивать, освобождать я, - отвечать сальватор.
   - это за ты. но столько же ты должный уплачивать за трое  спутник!  -
находиться бандит.
   - сразу такой сумма я не мочь давать, - отвечать сальватор, подумать.
   - тогда смерть он! - закричать бандит.
   - если не соглашаться на наш условие, на рассвет  мы  убивать  ты,  -
сказать бандит.
   сальватор пожимать плечо и отвечать:
   - такой сумма у я нет на рука.
   спокойствие сальватор поражать даже бандит.
   бросать связанный позади автомобиль, бандит приниматься  шарить  и  находить
запас спирт для коллекция. они выпивать  спирт  и,  пьяный,  сваливаться  на
земля.
   незадолго до рассвет кто-то осторожно подползать к сальватор.
   - это я, - тихо  сказать  кристо.  -  я  удаваться  развязывать  ремень.  я
подкрадываться к бандит с ружье и убивать он. остальной пьяный.  шофер  исправлять
машина. надо спешить.
   все быстро  усаживаться  в  автомобиль,  негр-шофер  пускать  мотор,  машина
рвануться и помчаться по дорога.
   сзади послышаться крик и беспорядочный стрельба.
   сальватор крепко пожимать рука кристо.
   только после отъезд сальватор зурит узнавать  от  свой  бандит,  что
сальватор соглашаться давать выкуп. "не просто ли  быть,  -  думать  зурит,  -
получать выкуп, чем пытаться похищать морской дьявол, который неизвестно
еще, что себя представлять?" но случай  быть  упускать,  оставаться  ожидать
весть от кристо.



человек-амфибия


   кристо надеяться, что сальватор подходить к он и  сказать:  "кристо,  ты
спасать я жизнь. теперь для ты нет тайна в мой владение. идти, я  показывать
ты морской дьявол".
   но сальватор не собираться это делать. он  щедро  награждать  кристо  за
спасение и углубляться в свой научный работа.
   не терять время, кристо становиться изучать четвертый стена и потайной дверь.
она долго не даваться, но в конец конец кристо  удаваться  открывать  секрет.
однажды, ощупывать этот дверь, он нажимать небольшой  выпуклость.  вдруг  дверь
подаваться  и  открываться.  она  оказываться  тяжелый  и  толстой,  как   дверь
несгораемый шкаф. кристо быстро проскальзывать  за  дверь,  который  сразу
захлопываться за он. это несколько озадачивать  он.  он  осматривать  дверь,
нажимать на выступ, но дверь не открываться.
   - я сам себя запирать в ловушка, - проворчать кристо.
   но делать быть нечего. оставаться осматривать этот  последний,  неведомый
сад сальватор.
   кристо очутиться в густо  зарастать  сад.  весь  сад  представлять  себя
небольшой  котловина,  со  весь  сторона  окружать  высокий   стена   из
искусственно сложенный скала. слышаться не только прибой волна, но и шуршание
галька по песчаный отмель.
   тут быть дерево и кустарник, который обыкновенно  расти  на  влажный
почва. среди большой тенистый дерево, хорошо защищать от луч солнце,
струиться  много  ручей.  десяток  фонтан  разбрасывать  брызги   вода,
увлажнять воздух. быть сыро, как на низменный  берег  миссисипи.  посреди
сад стоять небольшой каменный дом с плоский крыша. его стена быть  сплошь
покрывать  плющ.  зеленый  жалюзи  на  окно  быть  спускать.  дом  казаться
необитаемый.
   кристо доходить до конец сад. у  стена,  отделять  усадьба  от  залив,
находиться  огромный  квадратный  бассейн,  густо   обсаживать   дерево,
занимать площадь не менее пятьсот квадратный метр и глубина не мало
пять метр.
   при приближение кристо какой-то существо испуганно выбегать из заросль
и бросаться в бассейн, подымать туча брызги. кристо останавливаться  в  волнение.
он! "морской дьявол". наконец-тот кристо увидеть он.
   индеец подходить к водоем, заглядывать в прозрачный вода.
   на дно бассейн, на белый каменный плита, сидеть большой  обезьяна.  с
испуг и любопытство она глядеть из-под вода на кристо.  кристо  не  мочь
приходить в себя  от  удивление:  обезьяна  дышать  под  вода.  бок  ее  то
опускаться, то подниматься.
   оправляться от изумление, кристо невольно рассмеяться: "морской дьявол",
наводить ужас на рыбаков, оказываться земноводный обезьяна.  "что  только
не бывать на свет", - подумать старый индеец.
   кристо быть довольный: наконец он удаваться выведывать весь. но теперь он  быть
разочарованный.  обезьяна  совсем  не  напоминать  то  чудовище,  о   который
рассказывать очевидец. что не сделать страх и воображение!
   но надо быть подумать о возвращение. кристо вернуться  назад,  к  дверь,
влезать на высокий дерево у забор и, рисковать сломать себя  нога,  спрыгивать  с
высокий стена.
   едва он вставать на нога, как услышать голос сальватор:
   - кристо! где же ты?
   кристо схватывать лежать  на  дорожка  грабли  и  начинать  сгребать  сухой
лист.
   - я здесь.
   - идти, кристо, - сказать сальватор, подходить к замаскированный  железный
дверь в скала. - смотреть, этот дверь открываться  вот  так.  -  и  сальватор
нажимать уже известный кристо выпуклость на шероховатый поверхность дверь.
   "доктор опаздывать - я уже видеть дьявол", - подумать кристо.
   сальватор и кристо входить в сад. миновать домик, увивать  плющ,  сальватор
направляться к бассейн. обезьяна еще сидеть в вода, пускать пузырь.
   кристо удивленно вскрикивать, как будто увидеть ее впервые.  но  вслед  за
это он приходиться по-настоящему удивляться.
   сальватор не обращать на обезьяна никакой внимание. он только махнуть на
она рука, как будто она мешать он. обезьяна тотчас выплывать, выбираться из
бассейн, отряхиваться и влезать на  дерево.  сальватор  наклоняться,  ощупывать
трава и сильно нажимать небольшой зеленый пластина. послышаться глухой шум.  в
пол по край бассейн открываться люк. через несколько минута  бассейн  быть
пустой. люк захлопываться. откуда-то  сбоку  выдвигаться  железный  лесенка,
ведущая на дно бассейн.
   - идти, кристо.
   они опускаться в бассейн. сальватор ступать  на  один  плита,  и  тотчас
открываться новый люк - посредине  бассейн  -  ширина  в  квадратный  метр.
железный ступень уходить куда-то под земля.
   кристо последовать за сальватор в этот  подземелье.  они  идти  довольно
долго. сверху через люк проникать  только  рассеянный  свет.  но  скоро  он
исчезать. они окружать полный мрак. шаг  глухо  отдаваться  в  этот  подземный
коридор.
   - не оступаться, кристо, сейчас мы прийти.
   сальватор останавливаться, шарить по  стена  рука.  щелкнуть  выключатель,  и
яркий свет разливаться вокруг.  они  стоять  в  сталактитовый  пещера,  перед
бронзовый дверь с львиный морда, держать кольцо в  зуб.  сальватор
дернуть за один кольцо. тяжелый дверь плавно открываться, и путник  входить  в
темный зала. снова  щелкнуть  выключатель.  матовый  шар  освещать  обширный
пещера, один стена который быть  стеклянный.  сальватор  переключать  свет:
пещера погружаться во мрак, а сильный прожектор освещать пространство  за
стеклянный стена. это быть огромный аквариум - вернее, стеклянный  дом  на
дно море. с земля  подниматься  водоросль  и  куст  коралл,  среди  они
резвиться  рыба.  и   вдруг   кристо   увидеть   выходить   из   заросль
человекообразный существо с большой лапа.  тело  неизвестный  сверкать
синеватый-серебристый чешуя. быстрый,  ловкий  движение  этот  существо
подплывать  к  стеклянный  стена,  кивнуть  сальватор  голова,   входить   в
стеклянный камера,  захлопывать  за  себя  дверь.  вода  из  камера  быстро
выливаться. неизвестный открывать второй дверь и входить в грот.
   - снимать очки и перчатка, - сказать сальватор. неизвестный послушно  снимать
очки и перчатка, и кристо увидеть перед себя стройный красивый  молодой
человек.
   - познакомиться: ихтиандр, человек-рыба, или, вернее,  амфибия,  он  же
морской дьявол, - отрекомендовывать юноша сальватор.
   юноша, приветливо улыбаться, протягивать рука индеец и сказать по-испански:
   - здравствовать!
   кристо молча пожимать протягивать рука. поражать, он не мочь выговаривать ни
слово.
   - негр, слуга ихтиандр, заболевать, - продолжать сальватор.  -  я  оставлять
ты  с  ихтиандр  на  несколько  день.  если  ты  справляться  с  новый
обязанность, я сделать ты постоянный слуга ихтиандр.
   кристо молча кивнуть голова.



день ихтиандр


   еще ночь, но скоро рассвет.
   воздух теплый и влажный, напоить сладкий запах  магнолия,  тубероза,
резеда. ни один лист не шелохнуться.  тишина.  ихтиандр  идти  по  песчаный
дорожка сад. на пояс мерно покачиваться кинжал, очки,  ручной  и  ножной
перчатка - "лягушечий лапа". только  под  нога  потрескивать  ракушечный
песок.  дорожка  еле  видный.  куст  и  дерево   обступать   ее   черный
бесформенный пятно. от  водоем  подниматься  туман.  иногда  ихтиандр
задевать ветка. роса окроплять его волос и горячий щека.
   дорожка круто повертывать вправо и идти под уклон.  воздух  становиться
все свежий и  влажный.  ихтиандр  чувствовать  под  нога  каменный  плита,
замедлять шаг, останавливаться. не спешить надевать большой очки с толстый
стекло, перчатка на рука и на нога. выдыхать из легкое воздух и  прыгать
в водоем. вода обволакивать тело приятный свежесть, пронизывать  холодок
жабра. жаберный щель начинать ритмически двигаться, - человек  превращаться
в рыба.
   несколько сильный движение рука, и ихтиандр на дно водоем.
   юноша уверенно плыть  в  полный  темнота.  протягивать  рука,  находить
железный скоба  в  каменный  стена.  рядом  другой,  третий  скоба...  так
добираться он  до  тоннель,  доверху  наполнять  вода.  идти  по  дно,
преодолевать холодный встречный течение. отталкиваться  от  дно,  всплывать
наверх - и словно погружаться в теплый ванна. вода,  нагревать  в  водоем
сад, течь вверху тоннель к открывать море. теперь ихтиандр мочь  плыть
по течение. скрещивать на грудь рука, ложиться на спина  и  плыть  голова
вперед.
   конец тоннель близкий. там, возле  самый  выход  в  океан,  внизу,  из
расщелина скала под сильный напор вырываться  горячий  источник.  в  его
струя шуршать придонный камешек и раковина.
   ихтиандр ложиться на грудь и смотреть  вперед.  темно.  протягивать  рука
вперед. вода чуть-чуть свежеть. ладонь касаться железный  решетка,  прут
который покрывать мягкий и скользкий морской растительность и  шероховатый
ракушка. цепляться за решетка, юноша находить сложный затвор  и  открывать
он. тяжелый круглый решетчатый дверь, загораживать  выход  из  тоннель,
медленно приоткрываться. ихтиандр проскальзывать  в  образовываться  щель.
дверь решетка захлопываться.
   человек-амфибия направляться в океан, загребать вода рука и нога.  в
вода все еще темно. только кое-где в черный глубина  мелькать  голубоватый
искра ночесветка да тускло-красный медуза. но скоро рассвет, и  светиться
животное один за другой тушить свой фонарик.
   ихтиандр чувствовать в жабра тысяча мелкий укол -  становиться  трудно
дышать. это значить - он миновать  скалистый  мыс.  за  мыс  морской  вода
всегда загрязнять частица глинозем, песок и отброс разный  вещество.
вода опреснять, - невдалеке в океан впадать река.
   "удивительно, как это речной рыба мочь жить в мутный, пресный, вода, -
думать ихтиандр. - наверное, они жабра не так чувствительный к  песчинка  и
частица ил".
   ихтиандр подниматься немного высоко, резко повертывать  вправо,  на  юг,
затем опускаться в глубина. здесь вода чисто.  ихтиандр  попадать  в  холодный
подводный течение, который идти вдоль берег с юг на север,  до  впадение
река парана, который отклонять холодный течение  на  восток.  течение  этот
проходить на большой глубина, но верхний граница находиться в  пятнадцать  -
двадцать метр от поверхность. теперь ихтиандр вновь  мочь  предоставлять
себя течение, - оно вынести его далеко в открытый океан.
   можно подремать немного. опасность нет: "еще темно, и  морской  хищник
спать. перед восход солнце так приятно вздремнуть.  кожа  чувствовать,  как
изменяться температура вода, подводный течение.
   вот ухо улавливать глухой грохотать звук, за он другой,  третий.  это
греметь якорный цепь: в  залив,  за  несколько  километр  от  ихтиандр,
рыбачий шхуна сниматься с якорь. рассвет  близкий.  а  вот  далекий-далекий
мерный  рокот.  это  винт  и  мотор  "горрокс"  -  большой  английский
океанский пароход, совершать рейс между буэнос-айрес и  ливерпуль.
"горрокс" еще километр в сорок. а как слышно! звук проходить  в  морской
вода полтора тысяча  метр  в  секунда.  как  красивый  "горрокс"  ночь  -
настоящий плавучий город, заливать огонь! но,  чтобы  увидеть  он  ночь,
надо с вечер выплывать далеко в открытый  море.  в  буэнос-айрес  "горрокс"
приходить при свет восходящий  солнце  уже  с  погасить  огонь.  нет,
дремать больше уже не приходиться: винт, руль и мотор "горрокс", колебание
его корпус, огонь иллюминатор и прожектор разбудить обитатель  океан.
наверное,  дельфин  первый  услышать  приближение  "горрокс"  и,  нырять,
подымать несколько минута то  назад  легкий  волнение,  который  заставлять
ихтиандра настораживаться. и наверное, они уже помчаться навстречу пароход.
   дробь судовой мотор раздаваться с разный сторона:  пробуждаться  порт  и
залив.  ихтиандр  открывать  глаз,  трясти  голова,  словно   отряхивать
последний дремота, взмахивать рука, отталкиваться нога и всплывать  на
поверхность.
   осторожно высовывать голова из вода, осматриваться. вблизи ни лодка, ни шхуна.
выныривать по пояс и так держаться, медленно перебирать нога.
   низко над вода летать баклан и  чайка,  иногда  задевать  грудь  или
конец  крыло  зеркальный  поверхность  и  оставлять   на   она   медленно
расходиться круг. крик  белый  чайка  похожий  на  детский  плач.  свистеть
огромный крыло  и  обдавать  ветер,  над  голова  ихтиандр  пролететь
огромный снежно-белый альбатрос-буревестник.  маховой  перо  его  черный,
клюв красный, с желтый кончик,  а  лапа  оранжевый.  он  направляться  к
залив. ихтиандр с некоторый  зависть  провожать  его  глаз.  траурный
крыло птица иметь в размах не мало четыре метр. вот бы  иметь  такой
крыло!
   на запад ночь уходить за далекий  гора.  уже  алеть  восток.  на  гладь
океан появляться едва заметный спокойный зыбь, и на она - золотой струйка.
белый чайка, подниматься выше, становиться розовый. по  бледный  гладь  вода
зазмеиться пестрый, голубой и синий  дорожка:  это  первый  порыв  ветер.
синий дорожка становиться все много. ветер крепчать.  на  песчаный  берег
уже появляться перистый  желтый-белый  язычок  прибой.  вода  возле  берег
становиться зеленый.
   приближаться целый флотилия рыбачий шхуна. отец приказывать не  попадаться
человек на глаз. ихтиандр нырять глубоко в вода, находить холодный  течение.
оно нести его еще далеко от берег на восток,  в  открытый  океан.  кругом
сине-лиловый  темнота  морской  глубина.   плавать   рыба,   они   казаться
светло-зеленый, с темный пятно и полоска. красный, желтый, лимонный,
коричневый рыба беспрерывно сновать, как рой пестрый бабочка.
   сверху доноситься рокот, вода темнеть.  это  низкий  над  вода  пролететь
военный гидроплан.
   однажды такой гидроплан садиться на вода. ихтиандр  незаметно  ухватываться  за
железный  упор  поплавок  и..,  едва  не  поплатиться  жизнь:   гидроплан
неожиданно сниматься с вода. ихтиандр спрыгивать с высота десять метр.
   ихтиандр приподымать голова. свет  солнце  видный  почти  над  голова.
близкий полдень. поверхность  вода  уже  не  казаться  зеркало,  в  который
отражаться камень  отмель,  крупный  рыба,  сам  ихтиандр.  сейчас  зеркало
искривляться, выгибаться, беспрерывно двигаться.
   ихтиандр всплывать. волна качать. вот он выглядывать из вода. подниматься  на
гребень волна, опускаться, снова  подниматься.  ого,  что  делаться  вокруг!  у
берег прибой уже шуметь, реветь и ворочать камень. вода возле берег становиться
желто-зеленый. дуть резкий юго-западный ветер. волна  расти.  на  гребень
волна мелькать белый барашек. брызги весь время падать на ихтиандр. он это
приятно.
   "почему это, - думать ихтиандр, -  если  плыть  навстречу  волна,  они
казаться темно-синий, а оглянуться - позади они бледный?"
   с верхушка волна срываться стая рыба - летун-долгопер. то подниматься,
то опускаться, миновать гребень волна и ложбинка между  они,  летун  пролетать
сотня метр и опускаться, а через минута-два снова выпрыгивать  из  вода.
метаться,  плакать  белый  чайка.  резать  воздух  широкий  крыло   самый
быстроходный птица -  фрегат.  огромный  изогнутый  клюв,  острый  коготь,
темно-коричневый  перо  с   зеленоватый   металлический   оттенок,   зоб
оранжевый цвет. это самец. а невдалеке -  другой  фрегат,  светлый,  с
белый грудь, - самка. вот она камень падать в вода,  и  через  секунда  в
кривой    клюв    уже    трепетать    синий-серебристый    рыбка.    летать
буревестник-альбатрос. быть буря. навстречу грозовой туча, наверно, уже
нестись чудесный смелый птица -  паламедей.  она  всегда  встречать  гроза
свой песня. зато рыбачий шхуна и нарядный яхта на весь парус спешить  к
берег укрываться от буря.
   стоять зеленоватый сумерки, но сквозь толща вода  еще  можно  различать,
где находиться солнце - большой  светлый  пятно.  это  достаточно,  чтобы
определять направление. надо добираться до отмель, прежде чем туча  покрывать
солнце, иначе - прощать завтрак! а быть уже давно  хотеться.  в  темнота  не
находить ни отмель, ни подводный скала. ихтиандр с  сила  работать  рука  и
нога - он плыть, как плавать лягушка.
   время от время он ложиться на спина и  проверять  свой  курс  по  едва
заметный просвет в густой  сине-зеленый  полумрак.  иногда  внимательно
всматриваться вперед, не видно ли отмель. он жабра и кожа чувствовать,  как
изменяться вода: вблизи отмель вода не такой плотный, она менее соленый  и
в она много кислород, - приятный, легкий вода. он пробовать вода на вкус -
на язык. так  старый  опытный  моряк,  еще  не  видеть  земля,  знать  о  она
приближение по примета, известный он один.
   постепенно становиться светло. справа и  слева  маячить  давно  знакомый
очертание подводный утес. между они небольшой плато,  за  он  каменный
стена. ихтиандр называть этот местечко подводный бухта. здесь бывать  тихо
даже во время самый сильный буря.
   как много рыба набираться в тихий подводный бухта! кишеть, как  в  кипеть
котел с уха. маленький, темный, с  желтый  поперечный  полоса  посредине
тело и желтый хвост, с косой темный полоса, красный, голубой, синий.
они то внезапно исчезать, то так же неожиданно появляться на тот же  самый
место. всплывать вверх, оглянуться по сторона - рыба кишеть, а  внизу  уже
пропадать, словно проваливаться. долго ихтиандр  не  мочь  понимать,  отчего  это
происходить, пока не поймать однажды рыбка рука. она тельце быть  величина
в ладонь, но совсем плоский. поэтому сверху рыба быть трудно разглядеть.
   вот и завтрак. на ровный площадка возле отвесный  скала  много  устрица.
ихтиандр подплывать, ложиться на площадка возле самый раковина и приниматься
быть. вынимать устрица из раковина и отправлять они в рот. он привыкать быть под
вода: полагать кусок в рот, ловко выбрасывать сквозь полусжатый губа  вода
изо рот. немного вода, впрочем, проглатывать он с пища, но  он  привыкать  к
морской вода.
   вокруг он колыхаться водоросль - испещрять дырочка зеленый  лист
агар, перистый  зеленый  лист  каулерпа  мексиканский,  нежный  розовый
нитофил. но сейчас весь они казаться темно-серый: в вода сумеречный  свет,
- гроза и буря продолжаться. иногда глухо слышаться гром. ихтиандр  смотреть
вверх.
   почему вдруг так  потемнеть?  над  самый  голова  ихтиандр  появляться
темный пятно. что бы это мочь быть? завтрак оканчивать. можно  взглядывать  на
поверхность. ихтиандр осторожно подниматься к темный пятно  над  голова,
скользить вдоль отвесный скала. оказываться, на вода садиться огромный альбатрос.
оранжевый нога птица совсем близко от ихтиандр. он протягивать рука вверх
и схватывать альбатрос за нога. испуганный птица раскрывать  свой  мощный
крыло и подниматься, вытаскивать из вода ихтиандра.  но  на  воздух  тело
ихтиандра сразу тяжелеть, и альбатрос вместе с он грузно падать на волна,
порывать юноша  свой  перистый  мягкий  грудь.  ихтиандр  не  ждать,  пока
буревестник клюнуть красный клюв  в  голова,  нырять  и  через  несколько
секунда всплывать на поверхность  в  другой  место.  альбатрос  улетать  на
восток и скрываться за водяной гора разыгрываться шторм.
   ихтиандр лежать на спина. гроза уже проходить. гром грохотать  где-то  вдали
на восток. но ливень как из ведро. ихтиандр жмурить глаз от удовольствие.
наконец открывать глаз, вставать, оставаться наполовину погружать в  вода,
оглядываться. он на гребень высокий  волна.  вокруг  он  небо,  океан,
ветер, туча, ливень, волна - все смешаться в  мокрый  вращаться  клубок,
который гудеть, шуметь,  реветь,  грохотать.  курчавиться  пена  на  гребень  и
сердито змеиться на ребро волна. стремительно бежать вверх  водяной  гора  и
низвергаться как лавина, подниматься вал, шуметь  ливень,  выть  неистовый
ветер.
   то, что страшить земной человек, радовать ихтиандр. конечно, надо  быть
осторожный, иначе на он обрушиваться водяной гора. но ихтиандр не плохой  рыба
уметь управляться с волна. надо только знать они: один нести  вверх-вниз,
другой то и глядеть перебрасывать через голова. он знать и  то,  что  делаться
под волна, знать, как пропадать волна, когда кончаться  ветер:  знать,  что
сначала исчезать мелкий волна,  потом  крупный,  но  мерный  мертвый  зыбь
оставаться еще долго. он любить кувыркаться в прибрежный волна, но знать,  что
это опасный. однажды волна  неожиданно  перевертывать  ихтиандра,  он  сильно
ударяться голова о дно и потерять сознание. обыкновенный человек утопать бы,
но ихтиандр отлеживаться в вода.
   дождь переставать. он уносить вслед за гроза  куда-то  на  восток.  ветер
перемениться. с тропический север подуть тепло. сквозь  туча  показываться
кусок голубой небо. прорваться солнечный луч и  ударять  по  волна.  на
юго-восток на темный еще, мрачный небо появляться двойной радуга.  океан
не узнавать. теперь он не свинцовый-темный, а синий, с ярко-зеленый  пятно
в тот место, где прорваться солнечный луч.
   солнце! в один мгновение небо и  океан,  берег  и  далекий  гора  становиться
иной. какой чудесный, легкий, влажный воздух после гроза и буря! ихтиандр
то вбирать в легкое чистый, здоровый морской воздух, то начинать  усиленно
дышать жабры. среди человек только ихтиандр один знать, как легко  дышаться
после то, как  буря,  гроза,  ветер,  волна,  дождь  перемешать  небо  с
океан, воздух с вода и густо насыщать вода кислород. тогда оживать все
рыба, весь морской тварь.
   после гроза и буря из заросль морской джунгли, из тесный щель  скала,
из чаща причудливый коралл и  губка  выплывать  мелкий  рыбка,  за  они
появляться скрываться в глубина  крупный  рыба  и,  наконец,  когда  уже
совсем  утихать,  всплывать  нежный,  слабый  медуза,  прозрачный,   почти
невесомый рачок, сифонофор, гребневик, венерин пояс.
   вот луч солнце упасть на волна. вода вокруг  сразу  позеленеть,  сверкать
мелкий водяной пузырек, шипеть пена... недалеко от ихтиандр резвиться  его
друг - дельфин,  поглядывать  на  он  веселый,  хитрый,  любопытный
глаз.  их  лосниться  темный  спина  мелькать  среди  волна.  плескаться,
фыркать, гоняться друг  за  друг.  ихтиандр  смеяться,  ловить  дельфин,
плавать, нырять вместе с они. он  казаться,  что  и  этот  океан,  и  этот
дельфин, и этот небо и солнце создавать только для он.


   ихтиандр приподымать голова, щуриться, смотреть на солнце. оно склоняться
к запад. скоро вечер. сегодня он не хотеться возвращаться домой рано.  он
быть вот так качаться, пока не потемнеть синий небо и на он не показываться
звезда.
   однако  скоро  он  надоедать  бездействие.  недалеко  от  он  гибнуть
маленький морской тварь. он мочь спасать они. он  привставать  и  смотреть  на
далекий берег. туда, к отмель у песчаный коса! там больше все нужный  он
помощь. там свирепствовать морской прибой.
   этот бешеный прибой  после  каждый  буря  выбрасывать  на  берег  груда
водоросль и морской обитатель: медуза, краб, морской звезда, а иногда  и
неосторожный  дельфин.  медуза  погибать  очень  скоро,  некоторые  рыба
добираться до вода,  но  много  они  гибнуть  на  берег.  краб  почти  весь
возвращаться в океан. иногда они сам выходить из вода на берег  поживиться
жертва прибой. ихтиандр  любить  спасать  выбрасывать  на  берег  морской
животный.
   час бродить он после буря по берег и спасать,  кто  еще  можно  быть
спасать. он радоваться, видеть, как рыба, бросать в вода,  уплывать,  весело
махнуть  хвост.  он  радоваться  каждый  раз,  когда  полууснуть   рыба,
плавать в вода бок или брюшко, в конец конец  оживать.  подбирать  на
берег большой рыба, ихтиандр нести она к вода; рыба трепетать в его рука, а
он смеяться и уговаривать она не биться и потерпеть еще немного. конечно, этот
самый рыба он съедать бы с удовольствие, если бы, проголодаться, поймать  она
в океан. но  то  быть  неизбежный  зло.  здесь  же,  на  берег,  он  быть
покровитель, другой, спаситель обитатель море.
   обыкновенно ихтиандр возвращаться  к  берег  так  же,  как  и  уплывать,
пользоваться подводный  морской  течение.  но  сегодня  он  не  хотеться
надолго погружаться под вода, - уж очень красивый быть океан и небо.  юноша
нырять, проплывать под вода  и  вновь  появляться  на  поверхность,  подобно
морской птица, охотиться за рыба.
   угасать последний луч солнце. на запад  еще  догорать  желтый  полоса.
угрюмый волна, точно темно-серый тень, бегать один за другой.
   после прохладный воздух  в  вода  так  тепло.  кругом  темно,  но  не
страшно. никто не нападать в этот час. дневной хищник уже уснуть,  ночной
еще не выходить на охота.


   вот то, что он нужно: северный течение, находиться совсем  близко  от
поверхность океан. не успокаиваться мертвый зыбь немного раскачивать  этот
подводный река вверх-вниз, но  она  продолжать  медленно  течь  с  жаркое
север на холодный юг. а много низкий лежать обратный, холодный течение  -  с
юг на север. ихтиандр часто пользоваться этот течение, когда  он  нужно
долго плыть вдоль берег.
   сегодня он далеко заплывать на север. теперь этот теплый  течение  доставлять
он до тоннель. только бы не вздремнуть и  не  проплывать  далеко,  как  это
однажды с он быть. он то класть  рука  за  голова,  то  вытягивать  они  в
сторона,  медленно  расставлять  и  снова  сжимать   нога   -   заниматься
гимнастика. течение нести его к юг. теплый вода и медленный движение рука
и нога действовать на он успокоительный.
   ихтиандр смотреть вверх - перед он свод, сплошь усеивать  мелкий,  как
пыль, звезда.  это  ночесветка  зажигать  свой  фонарь  и  подниматься  на
поверхность океан. кое-где во  тьма  виднеться  голубоватый  и  розоватый
светящийся туманность - плотный скопление мелкий светящийся  животное.
медленно проплывать  шар,  излучать  мягкий  зеленоватый  свет.  совсем
недалеко от ихтиандр светиться медуза - она  похожий  на  лампа,  прикрывать
затейливый абажур с  кружева  и  длинный  бахрома.  бахрома  медленно
покачиваться, как от легкий ветер, при каждый движение медуза. на отмель
уже загораться морской звезда. в большой глубина  быстро  двигаться  огонь
крупный ночной хищник. они гоняться друг за друг, кружиться,  гаснуть  и
вспыхивать снова.
   снова отмель. причудливый ствол  и  ветвь  коралл  освещать  изнутри
голубой,  розовый,  зеленый,  белый  огонь.  один  коралл  гореть  бледный
мигать свет, другой - как накаливать добела металл.
   на земля ночь только маленький, далекий звезда в небо, иногда луна.  а
здесь тысяча звезда,  тысяча  луна,  тысяча  маленький  разноцветный  солнце,
гореть мягкий нежный свет. ночь в океан несравненно прекрасный ночь на
земля.
   и, чтобы сравнивать, ихтиандр всплывать на поверхность вода.
   воздух потеплеть. над голова темно-синий свод небо, усеивать  звезда.
над горизонт стоять серебристый диск луна. от луна протягиваться  по  все
океан серебряный дорожка.
   из порт доноситься низкий, густой, продолжительный  гудок.  это  гигант
"горрокс" собираться в обратный путь. однако как  поздно!  скоро  рассвет.
ихтиандр отсутствовать почти целый сутки. отец, наверно, быть он бранить.
   ихтиандр  направляться  к  тоннель,  запускать  рука   между   прут,
открывать железный решетка, плыть в тоннель среди полный темнота. на это
обратный путь плыть приходиться внизу, в холодный течение, идти с море  к
садовый бассейн.
   легкий толчок в плечо будить он.  он  в  бассейн.  быстро  подниматься
вверх.  начинать  дышать  легкий,  вбирать  воздух,  напоить   знакомый
запах цветок.
   через несколько минута он уже крепко  спать  в  кровать,  как  приказывать
отец.



девушка и смуглый


   однажды он плыть в океан после гроза.
   выныривать на поверхность, ихтиандр замечать на волна  недалеко  от  себя
какой-то предмет, похожий  на  кусок  белый  парус,  сорвать  буря  с
рыбачий шхуна. подплывать близко, он с удивление увидеть, что это быть человек
- женщина, молодой девушка. она быть привязывать к доска.
   неужели этот красивый девушка мертвый? ихтиандр быть так взволновать  свой
находка, что у он впервые появляться враждебный чувство к океан.
   быть мочь, девушка только потерять сознание? он поправлять ее беспомощно
склоняться голова, ухватываться за доска и поплыть к берег.
   он быстро плыть, напрягать весь свой сила, только  иногда  делать  короткий
остановка, чтобы поправлять голова девушка, вновь съезжать с доска.
   он шептать она, как рыба, попадать в беда: "потерпеть немного!"  он  хотеть,
чтобы девушка открывать глаз, но бояться это. хотеть видеть  она  живой,  но
бояться, что она испугаться он. не снимать ли очки и  перчатка?  но  на  это
уходить время, а плыть без перчатка быть  трудно.  и  он  снова  торопиться
плыть, толкать доска с девушка к берег.
   вот и полоса прибой. тут надо быть осторожный. волна сам нести  он  к
берег. ихтиандр время от время опускать нога - ощупывать  дно.  наконец
он попадать на мелководье, вынести девушка на берег, отвязывать от доска,  перенести
она в тень от дюна, порастать кустарник, и начинать приводить она в чувство  -
делать искусственный дыхание.
   он казаться, что веко  ее  дрогнуть,  ресница  шевельнуться.  ихтиандр
прикладывать ухо к сердце девушка и услышать слабый  биение.  она  живой...  он
хотеться кричать от радость.
   девушка  приоткрывать  глаз,  смотреть  на  ихтиандр,  и  на  ее  лицо
появляться выражение ужас. потом она закрывать глаз. ихтиандр огорчать  и
обрадовать. он все же спасать девушка. теперь он должный уходить - не  пугать  она.
но можно ли она оставлять один, такой беспомощный? пока  он  раздумывать,  он
услышать чей-то тяжелый быстрый шаг. колебаться далеко нельзя.
   ихтиандр бросаться голова в прибой, нырнуть, поплыть под вода к каменный
гряда, выныривать и, скрываться  между  обломок  скала,  становиться  наблюдать  за
берег.
   из-за дюна выходить смуглый человек с ус и эспаньолка,  в  широкополый
шляпа на голова. он негромко сказать по-испански: "вот она, слава  иисус!"
- почти побежать к она,  потом  неожиданно  круто  повертываться  к  океан  и
окунаться в волна прибой. весь  вымокать,  он  подбегать  к  девушка,  начинать
делать искусственный  дыхание  (зачем  оно  теперь?),  наклоняться  к  лицо
девушка... поцеловать она. что-то начинать говорить быстро и  горячо.  ихтиандр
улавливать только отдельный слово:
   "я предупреждать вы... быть безумие... хорошо, что догадываться  привязывать
вы к доска..."
   девушка  открывать  глаз,  приподымать   голова.   на   лицо   страх,
сменяться удивление, гнев,  неудовольствие.  человек  с  эспаньолка
продолжать о что-то горячо говорить, помогать девушка вставать. но  она  еще
слабый, и он снова опускать она на песок. только через полчаса они тронуться
в путь. они проходить недалеко от  камень,  за  который  скрываться  ихтиандр.
девушка, хмуриться, сказать, обращаться к человек в сомбреро:
   - так это вы спасать я? благодарить. да вознаграждать вы бог!
   - не бог, а только вы мочь вознаграждать я, - отвечать смуглый.
   девушка будто не слыхать этот слово. она помолчать, а потом сказать:
   - странно. а я показываться, почудиться, будто возле я быть какой-то
чудовище.
   - конечно, это вы почудиться, - отвечать ее спутник. -  а  быть  мочь,
это быть дьявол, который счесть вы мертвый  и  хотеть  захватить  ваш  душа.
прочитывать молитва и опираться на я. со я ни один дьявол не  тронуть
вы.
   и они проходить - чудесный  девушка  и  этот  нехороший  смуглый  человек,
уверять девушка, будто он спасать она. но ихтиандр не мочь изобличать он  во
ложь. пусть поступать как хотеть - ихтиандр сделать свое дело.
   девушка и ее спутник скрываться за дюна, а ихтиандр все еще смотреть  они
вслед. потом повертывать голова к океан. какой он большой и пустынный!..
   прибой выбрасывать на песок синий  рыба  с  серебряный  брюшко.  ихтиандр
оглянуться, кругом - никто. он выбегать из свой  засада,  схватывать  рыба  и
бросать в море. рыба поплыть, но  ихтиандр  становиться  почему-то  грустно.  он
бродить по пустынный берег, подбирать рыба и морской звезда и относить они  к
вода. работа постепенно увлекать он. к он  возвращаться  его  постоянный
хороший настроение. так возиться он до сумерки, лишь  иногда  погружаться  в
вода, когда прибрежный ветер обжигать и подсушивать он жабра.



слуга ихтиандр


   сальватор решать ехать в гора без кристо,  который  успешно  прислуживать
ихтиандр. это очень обрадовать индеец: в отсутствие  сальватор  он  мочь
свободно видеться с бальтазар. кристо успевать  уже  сообщать  бальтазар,
что находить "морской дьявол". оставаться  только  обдумывать,  как  похищать
ихтиандра.
   кристо жить теперь в белый домик, увивать  плющ,  и  часто  видеться  с
ихтиандр. они быстро подружиться.  ихтиандр,  лишенный  общество  человек,
привязываться к старый индеец, который рассказывать он о  жизнь  на  земля.
ихтиандр знать о жизнь море много, чем знаменитый ученый,  и  он  посвящать
кристо в тайна подводный мир. ихтиандр довольно хорошо  знать  география,
он известный  быть  океан,  море,  главный  река;  иметь  он  некоторые
познание в астрономия, навигация, физика, ботаника, зоология. но  о  человек
он знать мало: кое-что о раса, населять земля,  об  история  народ  он
иметь смутный представление, о политический же и  экономический  отношение
человек знать не много пятилетний  ребенок.  день,  когда  наступать  жара,
ихтиандр опускаться в подземный грот и куда-то уплывать. в  белый  домик  он
являться тогда, когда спадать жара, и оставаться там до утро.  но  если  идти
дождь или на море подниматься буря, он проводить  в  домик  весь  день.  в
сырой погода он чувствовать себя неплохо, оставаться на суша.
   домик быть небольшой, всего  четыре  комната.  в  один  комната,  около
кухня, помещаться кристо.  рядом  находиться  столовая,  далеко  -  большой
библиотека:  ихтиандр  знать  испанский  и  английский  язык.  наконец,  в
последний, сам большой комната быть спальня ихтиандр.  посреди  спальня
находиться бассейн.  у  стена  стоять  кровать.  иногда  ихтиандр  спать  на
кровать, но предпочитать ложа бассейн. однако сальватор, уезжать,  приказывать
кристо следить, чтобы ихтиандр по крайний мера три ночь в неделя  спать  на
обычный кровать. по вечер кристо  являться  к  ихтиандр  и  ворчать,  как
старый нянька, если юноша не соглашаться спать в кровать.
   - но я гораздо  приятный  и  удобно  спать  в  вода,  -  протестовать
ихтиандр.
   - доктор приказывать, чтобы ты спать на кровать, - надо слушаться отец.
   ихтиандр называть сальватор отец, но кристо сомневаться в  их  родство.
кожа ихтиандра на лицо и рука быть довольно светлый, но, быть мочь,  она
посветлеть от продолжительный"пребывание под вода. правильный овал  лицо
ихтиандра, прямой нос, тонкий губа, большой лучистый глаз напоминать лицо
индеец племя араукан, к который принадлежать и сам кристо.
   кристо очень хотеться посмотреть, каков цвет кожа  ихтиандр  на  тело,
плотно   закрытый   чешуеобразный   костюм,   сделать   из   какой-то
неизвестное материал.
   - ты не снимать свой рубашка на ночь. - обращаться он к юноша.
   - зачем? мой чешуя не мешать я, она очень удобный. она не задерживать
дыхание жабра и кожа и вместе с то надежно защищать:  ни  зуб  акула,  ни
острый нож не прорезать этот  броня,  -  отвечать  ихтиандр,  укладываться  в
постель.
   - зачем ты надевать очки, перчатка?  -  спрашивать  кристо,  рассматривать
диковинный перчатка, лежать около кровать.
   они быть сделать из зеленоватый резина,  палец  удлинять  суставчатый
тростинка, вделывать в резина, и  снабжать  перепонка.  для  нога  этот
палец быть удлинять еще много.
   - перчатка помогать я быстро  плавать.  а  очки  предохранять  глаз,
когда буря подымать со дно песок. я не всегда надевать они. но  в  очки  я
хорошо видеть под вода.  без  очки  под  вода  все  как  в  туман.  -  и,
улыбаться, ихтиандр продолжать:
   - когда я быть маленький, отец разрешать  я  иногда  играть  с  ребенок,
который жить в соседний сад. я очень удивляться, увидеть, что они плавать в
бассейн без перчатка: "разве можно плавать без перчатка?" - спрашивать я они.
а они не понимать, о какой перчатка говорить  я,  так  как  при  они  я  не
плавать.
   - ты и сейчас выплывать в залив? - поинтересоваться кристо.
   - конечно. только выплывать боковой подводный  тоннель.  какой-то  злой
человек едва не поймать я в сеть, и я теперь очень осторожный.
   - гм... значит, быть и другой подводный тоннель, ведущий в залив?
   - даже несколько. как жаль, что ты не мочь плавать со я под вода!
я бы показывать ты изумительный вещь. почему не весь  человек  мочь  жить  под
вода? мы покататься бы с ты на мой морской лошадь.
   - на морской лошадь? что это такой?
   - дельфин. я приручать он. бедный! буря однажды выбрасывать он на берег,
и он сильно разбивать плавник. я стаскивать он в вода. это быть трудный  работа:
дельфин на суша гораздо тяжело,  чем  в  вода.  вообще  у  вы  тут  все
тяжело. даже собственный тело. в вода легко житься.  ну  вот,  стаскивать  я
дельфин, а плавать он не мочь - значит, не мочь и  питаться.  я  кормить
его рыба - долго,  месяц.  за  этот  время  он  не  только  привыкать,  но  и
привязываться ко я. мы сделаться  друг.  другой  дельфин  также  знать
я. как весело резвиться в море с  дельфин!  волна,  брызги,  солнце,
ветер, шум! на дно  тоже  хорошо.  как  будто  плыть  в  густой  голубой
воздух. тихо. не ощущать свой тело. оно становиться свободный,  легкий,
покорный каждый твой движение.:. у я много друг в море.  я  кормить
маленький рыбка, как вы птица, - они повсюду следовать за я стайка.
   - а враг?
   - быть и враг. акула, осьминог. но я не бояться они. у я быть нож.
   - а если они подкрадываться незаметно? ихтиандр удивляться этот вопрос.
   - ведь я же издали слышать они.
   - слышать под вода? - удивляться в свой очередь кристо. - даже когда они
подплывать тихо?
   - ну да. что же тут непонятный! слышать и ухо и весь тело.  ведь  они
же  производить  сотрясение  вода,  -  этот  колебание  идти  впереди   они.
почувствовать этот колебание, я оглядываться.
   - даже когда спать?
   - конечно.
   - но рыба...
   - рыба погибать не от внезапный нападение,  а  потому,  что  не  мочь
защищаться от более сильный враг. а я  -  сильно  они  все.  и  морской
хищник знать это. они не осмеливаться подплывать ко я.
   "зурит право: из-за такой морской парень следовать поработать, - подумать
кристо. - но и поймать он в вода не  легко.  "слышать  весь  тело!"  разве
только в капкан попадаться. надо быть предупреждать зурит".
   - как красивый подводный мир! - не  переставать  восхищаться  ихтиандр.  -
нет, никогда я не променивать море на ваш душный, пыльный земля!
   - почему наш земля? ты тоже сын земля, - сказать  кристо.  -  кто  быть
твой мать?
   - я не знать... - неуверенно сказать ихтиандр. - отец  говорить,  что  мой
мать умирать, когда я рождаться.
   - но она быть, конечно, женщина, человек, а не рыба.
   - мочь быть, - соглашаться ихтиандр. кристо рассмеяться.
   - сказать я теперь, зачем ты шалить, обижать рыбаков,  резать  их  сеть  и
выбрасывать рыба из лодка?
   - потому что они ловить рыба много, чем мочь съедать.
   - но они ловить рыба для продажа. ихтиандр не понимать.
   - чтобы и другой человек мочь есть, - пояснять индеец.
   - разве человек так много? - удивляться ихтиандр. - неужели они  не  хватать
земной птица и животное? зачем они являться в океан?
   - это сразу ты не объяснять, - сказать, зевать, кристо. -  пора  спать.
смотреть же, не залезать в свой ванна: отец быть недовольный. - и кристо уходить.
   рано утро кристо уже не заставать ихтиандр. каменный пол быть мокрый.
   - опять в ванна спать, - ворчать индеец. -  а  потом,  наверное,  уходить  в
море.
   к завтрак  ихтиандр  являться  с  большой  запоздание.  он  быть  что-то
расстраивать. поковырять вилка кусок бифштекс, сказать:
   - опять жареный мясо.
   - опять, - строго отвечать кристо. - так доктор  приказывать.  а  ты  опять
сырой рыба наедаться в море? так ты совсем от жареный пища  отвыкать.  и  в
ванна спать. на кровать спать не хотеть, - жабра  от  воздух  отвыкать,  и
быть потом жаловаться, что в бок покалывать.  и  к  завтрак  опаздывать.
приезжать доктор, пожаловаться он на ты. совсем не слушаться.
   - не говорить, кристо. я не хотеть огорчать он. - ихтиандр опускать  голова
и задумываться. потом он вдруг подымать на индеец свой большой,  на  этот  раз
печальный, глаз и сказать:
   - кристо, я видеть девушка. я никогда ничто не видеть прекрасный -  даже
на дно океан...
   - зачем же ты наш земля бранить? - сказать кристо.
   - я плыть на дельфин вдоль берег и недалеко от буэнос-айрес увидеть она
на берег. у она глаз синий, а волос золотой. - и ихтиандр добавлять:
   - но она увидеть я, испугаться и  убегать.  зачем  я  надевать  очки  и
перчатка? - помолчать, он заговаривать совсем тихо:
   - однажды я спасать какой-то девушка, который утопать в океан. тогда я не
замечать, каков она себя. а вдруг это тот? я казаться, у  тот  тоже  быть
золотой волос. да, да... я вспоминать... - юноша задумываться, потом  подходить
к зеркало, в первый раз в жизнь оглядывать себя.
   - и что же ты делать далеко?
   - я ждать она, но она не вернуться. кристо, неужели она больше никогда не
прийти на берег?
   "пожалуй, хорошо, что он нравиться девушка", - подумать кристо.  до  сей
пора, как кристо ни  расхваливать  город,  он  не  мочь  уговаривать  ихтиандр
посещать буэнос-айрес, где зурит легко мочь бы захватить юноша.
   - девушка мочь и не приходить на берег, но я помогать  ты  находить  она.  ты
надевать городской костюм и пойти со я в город.
   - и увидеть она? - восклицать ихтиандр.
   - там много девушка. мочь  быть,  увидеть  и  тот,  который  сидеть  на
берег.
   - идти сейчас!
   - теперь уже поздно. до город не легко добираться пешком.
   - я поплыть на дельфин, а ты пойти по берег.
   - какой ты быстрый, - отвечать кристо. - мы отправляться завтра вместе, на
заря. ты выплывать в залив, а я быть поджидать ты с костюм на  берег.
и костюм еще доставать надо. ("за  ночь  я  успевать  свидеться  с  брат",  -
подумать кристо.) итак, завтра на заря.



в город


   ихтиандр выплывать из залив и выходить на берег. кристо уже ждать он с белый
городской костюм в рука. ихтиандр посмотреть на костюм  такой  взгляд,
будто он приносить змеиный кожа, и со вздох начинать  одеваться.  очевидно,
он редко приходиться надевать костюм. индеец помогать юноша завязывать галстук
и, осматривать ихтиандр, оставаться довольный его вид.
   - идти, - весело сказать кристо.
   индеец хотеть поражать ихтиандр и поводить он по главный улица город  -
авенида альвара, вертис, показывать площадь виктория с кафедральный собор  и
ратуша в мавританский стиль, площадь фуэрто и площадь двадцать пятый май
<25 май 1810 год  провинция  ла-плата  образовывать  революционный  союз  -
"хунта", арестовывать местный власть, провозглашать временный  правительство
и отделяться от испания.>  с  обелиск  свобода,  окружать  прекрасный
дерево, президентский дворец.
   но кристо ошибаться. шум, движение большой город, пыль, духота, сутолока
совершенно ошеломлять ихтиандр. он пытаться находить в  толпа  человек  девушка,
часто хватать кристо за рука и шептать:
   - она!.. - но сразу видеть, что  опять  ошибаться.  -  нет,  это  другой...
наставать полдень. жара  сделаться  невыносимый.  кристо  предлагать  зайти  в
небольшой ресторан,  помещаться  в  подвал,  позавтракать.  здесь  быть
прохладно, но шумно и душно. грязный, плохо одетый человек  курить  зловонный
сигара. от дым ихтиандр задыхаться, а тут  еще  громко  спорить,  потрясать
изминать газета и выкрикивать  непонятный  слово.  ихтиандр  выпивать  очень
много холодный вода, но не притрагиваться к завтрак и печально сказать:
   - легко находить знакомый рыбка в океан,  чем  человек  в  этот  людской
водоворот. ваш город отвратительный! здесь душно и дурно пахнуть. у  я
начинать колоть в бок. я хотеть домой, кристо.
   - хорошо, - соглашаться кристо. - зайти только к один мой  приятель
- и вернуться.
   - я не хотеть заходить к человек.
   - это по путь. я не задерживаться.
   расплачиваться, кристо выходить с  ихтиандр  на  улица.  опускать  голова,
тяжело дышать, идти ихтиандр следом за кристо мимо белый дом, мимо сад  с
кактус, оливковый и персиковый дерево. индеец  вести  он  к  свой
брат бальтазар, жить в новый порт.
   у море ихтиандр жадно  вдыхать  влажный  воздух.  он  хотеться  сорвать
одежда и бросаться в море.
   - сейчас  прийти,  -  сказать  кристо,  опасливый  поглядывать  на  свой
спутник.
   они переходить железнодорожный путь.
   - приходить. здесь,  -  сказать  кристо,  и  они  спускаться  в  полутемный
лавчонка.
   когда глаз ихтиандр привыкать к полумрак, он с изумление  оглядеться.
лавка напоминать уголок  морской  дно.  полк  и  даже  часть  пол  быть
заваливать раковина - мелкий, крупный, витой,  створчатый.  с  потолок
спускаться нить коралл, морской звезда, чучело морской  рыба,  засушивать
краб, диковинный морской обитатель.  на  прилавок,  под  стекло,  лежать
жемчужина в ящик. в один ящик находиться  розовый  жемчужина  -  "кожа
ангел", как  называть  они  ловец.  ихтиандр  несколько  успокаиваться  среди
знакомый вещь.
   - отдыхать, здесь прохладно и тихо, - сказать кристо, усаживать  юноша  за
старый плетеный стул.
   - бальтазар! гуттиэр! - крикнуть индеец.
   - это ты, кристо? - отзываться голос из другой комната. - идти сюда.
   кристо нагибаться, чтобы входить в низкий дверь, вести в другой комната.
   здесь быть лаборатория бальтазар. здесь он  восстанавливать  утрачивать
от сырость цвет жемчужина слабый раствор кислота. кристо  плотно  прикрывать
за себя дверь. слабый свет падать через небольшой окно у потолок,  освещать
пузырек и стеклянный ванночка на старый, почернеть стол.
   - здравствовать, брат. где гуттиэр?
   - пойти к соседка  за  утюг.  кружевцо  да  бантик  на  ум.  сейчас
вернуться, - отвечать бальтазар.
   - а зурит? - нетерпеливо спрашивать кристо.
   - пропадать куда-то, проклятый. вчера мы с он немного повздорить.
   - все из-за гуттиэр?
   - зурит перед она как уж извиваться. а она один в ответ: "не хотеть и  не
хотеть!" что ты с она поделать? капризный и упрямый. много о себя думать.  не
понимать, что всякий индейский девушка,  быть  она  первый  красавица,  за
счастие счесть бы выходить замуж за такой человек. собственный шхуна  иметь,
артель ловец, - ворчать бальтазар, купать жемчужина в раствор. -  наверно,
зурит опять с досада вино пить.
   - что же теперь мы делать?
   - а ты приводить?
   - сидеть.
   бальтазар,  подходить  к  дверь,  с  любопытство  заглядывать  в   замочный
скважина.
   - не видеть, - тихо сказать он.
   - на стул сидеть, у прилавок.
   - не видеть. там гуттиэр.
   бальтазар быстро открывать дверь и входить в лавка с  кристо.  ихтиандра  не
быть. в темный угол стоять девушка, приемный  дочь  бальтазар.  гуттиэр.
девушка быть известный красота далеко за предел новый  порт.  но  она
быть застенчивый и своенравный. часто все она говорить певучий, но  твердый
голос: "нет!"
   гуттиэр понравиться педро зурит. он хотеть жениться на она.  и  старый
бальтазар не прочь быть породниться с владелец шхуна  и  входить  с  он  в
компания. но на весь предложение зурит девушка неизменно отвечать:  "нет".
когда отец и кристо входить в комната, девушка стоять с опускать голова.
   - здравствовать, гуттиэр, - сказать кристо.
   - где молодой человек? - спрашивать бальтазар.
   - я не прятать молодой человек, - отвечать она, улыбаться. - когда я  входить,
он посмотреть  на  я  так  странно,  будто  испугаться,  подниматься,  вдруг
схватываться за грудь и убегать. не успевать я оглянуться,  как  он  уже  быть  в
дверь.
   "это быть она", - подумать кристо.



снова в море


   ихтиандр, задыхаться, бежать  вдоль  берег  море.  вырываться  из  это
страшный город, он круто свертывать с дорога и направляться к  самый  берег
море. он укрываться между прибрежный камень,  оглядеться,  быстро  раздеваться,
спрятать в камень костюм, побежать к вода и бросаться в вода.
   несмотря на усталость, никогда он еще не плыть так стремительно. рыба  в
испуг шарахаться  от  он.  только  отплывать  несколько  миля  от  город,
ихтиандр подниматься близко к поверхность и поплыть вблизи берег. здесь он уже
чувствовать себя дома. каждый подводный камень, каждый выемка в морской день
быть он  знакомый.  вот  здесь,  распластываться  на  песчаный  дно,  жить
домосед камбала, далеко расти красный  коралловый  куст,  укрывать  в
свой ветвь мелкий красноперый рыбка. в этот  затонуть  рыбачий  барка
обосновываться два семейство спрут, у они недавно выводиться  детеныш.  под
серый камень водиться краб. ихтиандр любить час наблюдать их жизнь. он
знать их маленький радость удачный охота и их горесть - потеря  клешня  или
нападение осьминог. а у прибрежный скала быть много устричный раковина.
   наконец,  уже  недалеко  от  залив,   ихтиандр   подымать   голова   над
поверхность вода. он увидеть стая дельфин,  резвиться  среди  волна,  и
громко, протяжно крикнуть. большой дельфин весело фыркнуть в ответ и  быстро
поплыть к свой друг, нырять и вновь  показывать  над  гребень  волна  свой
черный лосниться спина.
   - скоро, лидинг, скоро!  -  крикнуть  ихтиандр,  плыть  навстречу.  он
ухватываться за дельфин. - плыть скоро далеко, вперед!
   и, повиноваться  рука  юноша,  дельфин  быстро  поплыть  в  открытый  море,
навстречу ветер и волна. вздымать пена, он резать волна грудь и мчаться, но
ихтиандр этот скорость казаться все еще недостаточный.
   - да ну же, лидинг! скоро, скоро!
   ихтиандр совсем загнать дельфин, но этот езда  по  волна  не  успокаивать
он. он оставлять свой друг в  полный  недоумение,  соскальзывать  вдруг  с
лосниться спина и опускаться в море. дельфин подождать, фыркнуть,  нырнуть,
выплывать, еще раз недовольно фыркнуть и, круто повертывать хвост, направляться к
берег, оборачиваться время от время назад. он друг  не  показываться  на
поверхность, и лидинг присоединяться к стадо, радостно встречать молодой
дельфин. ихтиандр опускаться все глубоко и глубоко  в  сумеречный  глубина
океан. он хотеться быть один, приходить  в  себя  от  новый  впечатление,
разбираться  во  все,  что  он  узнавать  и  видеть.  он  заплывать  далеко,  не
задумываться об опасность. он хотеть понимать, почему он не такой, как все,  -
чуждый море и земля.
   он погружаться весь медленно. вода становиться плотно, она  уже  давить
на он, дышать становиться весь трудно. здесь стоять густой  зеленый-серый
сумерки. морской обитатель быть мало, и многий из они  быть  неизвестный
ихтиандр, - он еще никогда не опускаться так глубоко. и впервые  ихтиандр
сделаться жутко от этот молчаливый сумеречный мир. он быстро  подниматься
на поверхность  и  поплыть  к  берег.  солнце  заходить,  пронизывать  вода
красный луч. в вода этот луч, смешиваться с синева  вода,  переливаться
нежный лиловый-розовый и зеленовато-голубой тон.
   ихтиандр быть без очки и поэтому снизу видеть поверхность море так,  как
она  представляться  рыба:  из-под  вода  поверхность  представляться  не
плоский, а в вид конус, - будто он находиться на  дно  огромный  воронка.
край этот конус, казаться, быть окружать красный, желтый, зеленый, синий
и фиолетовый каемка. за конус расстилаться блестящий поверхность вода,
в который, как в зеркало, отражаться подводный предмет: скала,  водоросль
и рыба.
   ихтиандр перевертываться на грудь, поплыть к берег и усаживаться под вода  меж
скала, невдалеке от отмель. рыбак сходить с лодка в вода и тянуть  лодка  на
берег. один из они опускать нога по колено в вода. ихтиандр видеть над вода
безногий рыбак, а в вода - только его нога, а  они  снова  отражаться  в
зеркало водный поверхность. другой рыбак погружаться в вода по плечо.  и  в
вода показываться странный, безголовый, но четвероногий существо, как  будто
два одинаковый человек отрубать голова и поставлять плечо один человек на
плечо другой. когда человек подходить к берег, ихтиандр видеть они, как видеть
они рыба: отраженный как бы в шар. он видеть они с нога  до  голова,  прежде
чем они подходить вплотную к берег.  поэтому  он  всегда  успевать  уплывать
рано, чем человек мочь замечать он.
   этот странный туловище с четыре рука без голова и голова без туловище
показываться теперь ихтиандр неприятный.  человек...  они  так  много  шуметь,
курить ужасный сигара, дурно пахнуть. нет, с дельфин хороший, - они  чистый
и  веселый.  ихтиандр  улыбаться,  он  вспомнить,   как   однажды   напиваться
дельфиний молоко.
   далеко на юг быть небольшой бухта. острый подводный скала  и  песчаный
коса преграждать к  она  доступ  суд  с  море.  берег  там  скалистый  и
обрывистый.  этот  бухта  не  посещать  ни  рыбак,  ни  искатель  жемчуг.
неглубокий дно покрывать густой ковер растение. в теплый вода  много  рыба.
сюда много год подряд приплывать дельфин-самка, и  здесь,  в  этот  теплый
бухта, у она рождаться дельфиненок - два, четыре, иногда и шесть. ихтиандра
очень забавлять молодой дельфин, и он час наблюдать за они, неподвижно
притаиться в заросль. дельфиненок то забавно кувыркаться на  поверхность,
то сосать сосец свой мать,  отталкивать  друг  друг  морда.  ихтиандр
начинать  осторожно  приручать  они:  ловить  рыбка  и  угощать  они  дельфиненок.
постепенно молодой дельфин и самка привыкать к ихтиандр. он уже  резвиться
вместе с  малыш,  ловить  они,  подбрасывать,  теребить.  они  это,  видимо,
нравиться, - они не отставать от  он  и  всякий  раз  бросаться  к  он
гурьба, как только он показываться в бухта с подарок - вкусный  рыбка
или еще более вкусный маленький нежный осьминог.
   однажды, когда у знакомый самка-дельфин рождаться ребенок и быть  они  еще
совсем  маленький  сосунок  -  они  еще  не  есть,  а  питаться   только
материнский молоко, -  ихтиандр  подумать:  а  почему  бы  он  сам  не
попробовать дельфиний молоко?
   и вот он незаметно оказываться под самка-дельфин, обхватить ее рука  и
начинать высасывать молоко. дельфин не ожидать  такой  нападение  и  в  ужас
метнуться из бухта. ихтиандр тотчас отпускать  испуганный  животное.  молоко
иметь сильный рыбий привкус. испуганный самка, вырываться от  неожиданный
сосунок, бросаться куда-то в бездна вода, ее  младенец  растериваться  и  без
толк тыкаться во весь сторона.  долго  сгонять  ихтиандр  маленький  глупый
дельфиненок, пока не являться мамаша и не уводить они в соседний  бухта.  только
через много день восстанавливаться их доверие и дружба.
   кристо не на шутка беспокоиться.
   ихтиандр не показываться трое сутки. являться он усталый, побледнеть, но
довольный.
   - где ты пропадать? - строго  спрашивать  индеец,  обрадовать  появление
ихтиандра.
   - на дно, - отвечать ихтиандр.
   - почему ты такой бледный?
   - я.., я едва не  погибать,  -  солгать  ихтиандр  первый  раз  в  жизнь  и
рассказывать кристо история, случаться с он гораздо рано.
   в  глубина  океан  подниматься  скалистый  плоскогорье,   а   наверху,
посредине плоскогорье,  находиться  большой  овальный  выемка  -  настоящий
подводный горный озеро.
   ихтиандр  плыть  над  этот  подводный  озеро.  он  поражать   необычный
светло-серый  цвет  дно.  опускаться  ниже  и  присматриваться,   ихтиандр
изумляться: под он находиться настоящий кладбище разный морской животное  -
от мелкий рыбка до акула и дельфин. тут быть недавний  жертва.  но  возле
они не кишеть, как обычно, мелкий хищник - краб и рыба. все быть  мертво
и неподвижно. только кое-где со дно  к  поверхность  подниматься  пузырек
газ. ихтиандр плыть над край  впадина.  опускаться  еще  низко  и  внезапно
почувствовать острый боль в жабра,  удушье,  головокружение.  почти  терять
сознание, беспомощно падать он и, наконец, опускаться на край  котловина.  в
висок стучать, сердце колотиться, глаз заволакивать красный  туман.  и
не от кто быть ожидать  помощь.  вдруг  он  замечать,  что  рядом  с  он,
судорожно изгибаться, опускаться акула. вероятно,  она  охотиться  за  он,
пока сам не попадать в этот страшный  отравлять  мертвый  вода  подводный
озеро. ее брюхо и бок вздуваться и опадать, рот быть открывать, белый точеный
пластина  зуб  обнажать.  акула  подыхать.  ихтиандр  содрогаться.  сжинать
челюсть, стараться не захватывать вода жабры,  ихтиандр  на  четвереньки
выползать из озеро на берег, потом подниматься, пойти. голова закружиться, и  он
снова упасть. потом отталкиваться нога от серый камень, взмахивать  рука,  и
вот он уже в десять метр от край озеро...
   оканчивать рассказ, ихтиандр добавлять то, что когда-то узнавать от сальватор.
   - вероятно, в этот котловина скопиться  какой-нибудь  вредный  газ,  -
быть мочь, сероводород  или  угольный  ангидрид,  -  сказать  ихтиандр.  -
понимать, на поверхность океан этот газ окисляться, и они не  чувствовать,
в сам же котловина, где они выделяться, они еще сильно  концентрировать.
ну, а теперь давать я завтракать, я голодный.
   наскоро позавтракать, ихтиандр надевать очки и перчатка и пойти к дверь.
   - ты за это только и приходить? - спрашивать кристо, указывать на  очки.  -
почему ты не хотеть сказать, что с ты?
   в характер ихтиандр появляться новый черта: он становиться скрытный.
   - не спрашивать, кристо, я сам не знать, что со я. -  и  юноша  быстро
выходить из комната.



маленький месть


   встречать неожиданно  голубоглазый  девушка  в  лавка  продавец  жемчуг
бальтазар, ихтиандр так смущаться, что выбегать из лавка и бросаться к море.
теперь же он снова хотеться познакомиться с девушка, но он не знать,  как
это сделать. просто все быть призывать на помощь  кристо  и  пойти  с  он
вместе. но встречаться  с  она  в  присутствие  кристо  он  не  хотеться.
ежедневно приплывать ихтиандр к берег море,  туда,  где  впервые  встречать
девушка. он просиживать с утро до вечер, скрываться за прибрежный камень,
в надежда увидеть она. приплывать к берег, он  снимать  очки  и  перчатка  и
переодеваться в  белый  костюм,  чтобы  не  испугать  девушка.  нередко  он
проводить на берег круглый сутки, ночь погружаться в море, питаться  рыба
и устрица, тревожно засыпать, а рано утро, еще до  восход  солнце,  быть
уже снова на свой сторожевой пост.
   однажды вечер он решаться пойти к лавка продавец жемчуг.  дверь  быть
открывать, но у прилавок сидеть старый индеец, - девушка  не  быть.  ихтиандр
вернуться на берег.
   на скалистый берег стоять девушка в белый легкий платье  и  соломенный
шляпа. ихтиандр останавливаться, не решаться подходить.  девушка  кто-то  ждать.
нетерпеливо ходить она взад и  вперед,  поглядывать  время  от  время  на
дорога. ихтиандра, останавливаться у выступ скала, она не замечать.
   но вот девушка замахать кто-то  рука.  ихтиандр  оглянуться  и  увидеть
молодой, высокий, широкоплечий человек, который быстро идти по  дорога.
ихтиандр еще никогда не встречать такой светлый волос и глаз, как  у  этот
незнакомец. великан подходить к  девушка  и,  протягивать  она  широкий  рука,
ласково сказать:
   - здравствовать, гуттиэр!
   - здравствовать, ольсен! - отвечать она. незнакомец крепко пожимать маленький
рука гуттиэр. ихтиандр с неприязнь посмотреть на они. он становиться  грустно,
и он чуть не расплакаться.
   - приносить? - спрашивать великан, глядеть на жемчужный ожерелие гуттиэр.
   она кивнуть голова.
   - отец не узнавать? - спрашивать ольсен.
   - нет, - отвечать  девушка.  -  это  мой  собственный  жемчуг,  я  мочь
распоряжаться они, как хотеть.
   гуттиэр  и  ольсен  проходить  к  самый  край  скалистый  берег,  тихо
разговаривать. потом гуттиэр расстегнуть жемчужный ожерелие, взять он  за
конец нитка, подымать рука вверх и, любоваться ожерелие, сказать:
   - смотреть, как красиво гореть жемчужина на закат. взять, ольсен...
   ольсен уже  протягивать  рука,  но  вдруг  ожерелие  выскальзывать  из  рука
гуттиэр и упасть в море.
   - что я наделать! - вскрикивать девушка.
   огорченный ольсен и гуттиэр продолжать стоять у море.
   - мочь быть, он можно доставать? - сказать ольсен.
   - здесь очень глубоко, - сказать гуттиэр и добавлять:
   - какой несчастие, ольсен!
   ихтиандр видеть, как огорчаться девушка.  он  сразу  забывать  о  то,  что
девушка  хотеть  подарить  жемчуг  светловолосый   великан.   оставаться
равнодушный к она горе ихтиандр не мочь: он выходить из-за скала  и  решительно
подходить к гуттиэр.
   ольсен нахмуриваться, а гуттиэр с любопытство и удивление посмотреть на
ихтиандра, - она узнавать в он то юноша, который так  внезапно  бежать  из
лавка.
   - вы, кажется, уронить в море жемчужный ожерелие? - спрашивать ихтиандр. -
если хотеть, я доставать оно.
   - даже мой отец - хороший ловец жемчуг - не мочь бы доставать он здесь, -
возражать девушка.
   - я попытаться, - скромно отвечать ихтиандр. и, к удивление гуттиэр и ее
спутник, юноша, даже не раздеваться, бросаться в море с высокий  берег  и
скрываться в волна. ольсен не знать, что подумать.
   - кто это? откуда он взяться?
   проходить минута, истекать второй, а юноша не возвращаться.
   - погибать, - тревожно сказать гуттиэр,  глядеть  на  волна.  ихтиандр  не
хотеться, чтобы девушка знать, что он  мочь  жить  под  вода.  увлекаться
поиск, он не рассчитать время и пробыть под вода несколько много, что
может выдерживать ловец. выныривать на поверхность, юноша сказать, улыбаться:
   - немножко терпение. на дно много обломок скала, - трудно искать. но  я
находить. - и он снова нырнуть.
   гуттиэр не раз присутствовать при ловля жемчуг.  она  удивляться,  что
юноша, пробыть под вода  почти  два  минута,  дышать  ровно  и  не  казаться
утомленный.
   через два минута голова ихтиандра снова показываться на поверхность. лицо
он сиять радость. он подымать над вода рука и показывать ожерелие.
   - зацепляться за выступ  скала,  -  сказать  ихтиандр  совершенно  ровный
голос, не задыхаться, будто он выходить из другой комната. - если бы  жемчуг
упасть в расщелина, приходиться бы повозиться долго.
   он быстро взбираться по скала, подходить к гуттиэр и подавать она  ожерелие.
вода ручей стекать с его одежда, но он не обращать на это внимание.
   - взять.
   - благодарить вы, - сказать гуттиэр,  с  новый  любопытство  глядеть  на
юноша.
   наступать молчание. весь трое не знать, что делать далеко.  гуттиэр  не
решаться передавать ожерелие ольсен при ихтиандр.
   - вы, кажется, хотеть передавать жемчуг он, - сказать ихтиандр,  указывать
на ольсен.
   ольсен покраснеть, а смущенный гуттиэр сказать:
   - да, да, - и протягивать ожерелие ольсен,  который  молча  взять  он  и
полагать в карман.
   ихтиандр быть довольный. с его сторона это быть маленький  месть.  великан
получать в  подарок  утерять  жемчуг  из  рука  гуттиэр,  но  от  он  -
ихтиандра.
   и, поклониться девушка, ихтиандр быстро зашагать по дорога.
   но  недолго  радовать  ихтиандра  его  удача.  новый  мысль  и  вопрос
возникать у он. он плохо знать человек. кто этот белокурый великан?  почему
гуттиэр дарить он свой ожерелие? о чем говорить они на утес?
   в этот ночь ихтиандр опять  носиться  с  дельфин  по  волна,  пугать  в
темнота рыбаков свой крик.
   весь следующий  день  ихтиандр  проводить  под  вода.  в  очки,  но  без
перчатка, ползать по песчаный дно в  поиск  жемчужный  раковина.  вечер
навещать кристо, который встречать он  ворчливый  упрек.  наутро,  уже
одевать, юноша находиться у скала, где встречаться  с  гуттиэр  и  ольсен.
вечер на закат, как и в тот раз, первый приходить гуттиэр.
   ихтиандр выходить из-за скала и подходить к  девушка.  увидеть  он,  гуттиэр
кивнуть он голова, как знакомый, и, улыбаться, спрашивать:
   - вы следить за я?
   - да, - просто отвечать ихтиандр, - с тот пора,  как  увидеть  вы  первый
раз... - и, смущаться, юноша продолжать:
   - вы подарить свой ожерелие то... ольсен. но вы любоваться  жемчуг
перед то, как отдавать он. вы любить жемчуг?
   - да.
   - тогда взять вот это.., от я. - и он протягивать она жемчужина.
   гуттиэр хорошо знать  цена  жемчуг.  жемчужина,  лежать  на  ладонь
ихтиандра, превосходить все, что она видеть и знать о жемчуг по рассказ
отец. безукоризненный форма огромный  жемчужина  чистый  белый  цвет
весить не менее двести карат и  стоить,  вероятно,  не  мало  миллион
золотой пезо. изумленный гуттиэр смотреть то на необычайный жемчужина, то
на красивый юноша, стоять перед она.  сильный,  гибкий,  здоровый,  но
несколько застенчивый, одетый в измятый белый костюм,  он  не  походить  на
богатый юноша буэнос-айрес. и он предлагать она, девушка, который он почти
не знать, такой подарок.
   - взять же, - уже настойчиво повторять ихтиандр.
   - нет, - отвечать гуттиэр, покачать голова. - я не мочь взять  от  вы
такой ценный подарок.
   - это совсем не ценный подарок, - горячо возражать ихтиандр.  -  на  дно
океан тысяча такой жемчужина.
   гуттиэр улыбаться. ихтиандр смущаться,  покраснеть  и  после  короткий
молчание прибавлять:
   - ну, просить вы.
   - нет.
   ихтиандр нахмуриваться: он быть обижать.
   - если не хотеть взять для себя, - настаивать ихтиандр,  -  то  взять
для то.., для ольсен. он не отказываться. гуттиэр рассердиться.
   - он брать не для себя, - сурово отвечать она. - вы ничто не знать.
   - значит, нет?
   - нет.
   тогда ихтиандр бросать жемчужина далеко в море,  молча  кивнуть  голова,
повертываться и пойти к дорога.
   этот поступок ошеломлять гуттиэр. она  продолжать  стоять  не  двигаться.
бросать  в  море  миллионный  состояние,  как  простой  камешек!  она  быть
совестно. зачем она огорчать этот странный юноша?
   - постоять, куда же вы?
   но ихтиандр продолжать идти, низко опускать голова. гуттиэр догнать он,
взять за рука и заглядывать в лицо. по щека юноша течь  слеза.  он  рано
никогда не плакать и теперь недоумевать, почему предмет становиться  туманный  и
расплывчатый, точно он плыть без очки под вода.
   - прощать, я огорчать вы, - сказать девушка, взять он за оба рука.



нетерпение зурит


   после этот событие ихтиандр приплывать каждый вечер к  берег  недалеко
от город, брать припрятывать среди камень костюм,  одеваться  и  являться  к
скала,  куда  приходить  гуттиэр.  они  гулять  вдоль  берег,  оживленно
беседовать.
   кто быть новый друг гуттиэр? это она не  мочь  бы  сказать.  он  быть
неглупый, остроумный, знать многое, о что не знать гуттиэр, и в тот  же  время
не понимать  такой  простой  вещь,  который  известный  каждый  городской
мальчишка.  как  объяснять  это?  ихтиандр  говорить   о   себя   неохотно.
рассказывать правда он не хотеться. девушка только узнавать, что ихтиандр -
сын доктор, человек, по-видимому, очень состоятельный. он воспитывать сын
вдали от город и человек и  давать  он  очень  своеобразный  и  односторонний
образование.
   иногда они долго засиживаться на берег. у нога  шуметь  прибой.  мерцать
звезда. разговор умолкать. ихтиандр быть счастливый.
   - пора идти, - говорить девушка.
   ихтиандр неохотно подниматься, провожать она до предместье,  потом  быстро
возвращаться, сбрасывать одежда и уплывать к себя.
   утро, после завтрак, он брать с себя большой белый хлеб и отправляться
в залив. усаживаться на песчаный день, он начинать кормить  рыбка  хлеб.  они
приплывать к он, рой окружать он, скользить между рука и жадно  хватать
размокать хлеб прямо из рука. иногда крупный рыба врываться в  этот  рой  и
гоняться за маленький. ихтиандр подниматься и отгонять хищник  рука,  а
маленький рыбка скрываться за его спина.
   он начинать собирать жемчужина  и  складывать  они  в  подводный  грот.  он
работать с удовольствие и скоро собирать целый груда отборный жемчужина.
   он становиться, сам то не знать, богатый человек аргентина, - быть
может, и весь южный америка. если бы он захотеть, он становиться бы самый  богатый
человек мир. но он не думать о богатство.
   так проходить спокойный день. ихтиандр только жалеть о то, что  гуттиэр
жить в пыльный, душный, шумный город. если  бы  и  она  мочь  жить  под
вода, вдали от шум и человек! как это быть бы хороший!  он  показывать  бы  она
новый, неведомый мир, прекрасный цветок подводный  поле.  но  гуттиэр  не
может жить под вода. а он не мочь жить на земля. он и так слишком  много
время провожать на воздух. и это не проходить даром: все часто  и  сильно
начинать болеть он бок в тот время, как он сидеть  с  девушка  на  берег
море. но даже если боль становиться нестерпимый, он не  оставлять  девушка,
прежде чем не уходить она сам.  и  еще  один  беспокоить  ихтиандр:  о  что
говорить гуттиэр с белокурый великан? ихтиандр  каждый  раз  собираться
спрашивать гуттиэр, но бояться обижать она.
   как-то вечер девушка сказать ихтиандр, что завтра она не прийти.
   - почему? - спрашивать он, нахмуриваться.
   - я занимать.
   - что?
   - нельзя быть такой любопытный, -  отвечать  девушка,  улыбаться.  -  не
провожать я, - добавлять она и уходить.
   ихтиандр погружаться в море. весь ночь пролеживать  он  на  мшистый  камень.
невесело быть он. на рассвет поплыть он к себя.
   недалеко от залив он увидеть, как рыбак стрелять  с  лодка  дельфин.
большой дельфин, ранить пуля, высоко  подпрыгивать  над  вода  и  тяжело
опускаться.
   - лидинг! - с ужас прошептать ихтиандр.
   один из рыбак уже спрыгивать с лодка в море и  выжидать,  когда  раненый
животное всплывать на поверхность. но дельфин выныривать почти в  сто  метр
от ловец и, тяжело отдышаться, опускаться вновь под вода.
   рыбак быстро плыть к дельфин. ихтиандр поспешить на  помощь  друг.  вот
дельфин еще раз выныривать, и в этот самый время рыбак  ухватывать  дельфин  за
плавник и потащить обессилевать животное к лодка.
   ихтиандр, плыть под вода, нагонять рыбак, укусить он свой  зуб  за
нога. рыбак, думать, что он ухватывать акула, начинать отчаянно дергать нога.
защищаться, рыбак наудачу полоснуть враг нож, который он держать в  другой
рука. удар нож приходиться ихтиандр по шея, не прикрывать  чешуя.  ихтиандр
выпускать нога рыбак, и тот быстро  поплыть  к  лодка.  раненый  дельфин  и
ихтиандр направляться к залив. юноша приказывать дельфин следовать за  себя
и нырнуть в подводный  пещера.  вода  доходить  здесь  только  до  половина
пещера. через расщелина сюда проникать воздух. здесь дельфин мочь отдышаться
в безопасность. ихтиандр осматривать он рана. это быть не опасный рана. пуля
попадать под кожа  и  застревать  в  жир.  ихтиандр  удаваться  вытаскивать  пуля
палец. дельфин терпеливо перенести это.
   - заживать, - сказать ихтиандр, ласково похлопать свой друг по спина.
   теперь надо быть подумать и о себя. ихтиандр быстро  проплывать  подводный
тоннель, подниматься в сад и входить в белый домик. кристо  испугаться,  увидеть
свой питомец раненый.
   - что с ты?
   - я ранить рыбак, когда я защищать дельфин, - сказать ихтиандр.
   но кристо не поверять он.
   - опять в город быть без я? - подозрительно спрашивать он,  перевязывать
рана. ихтиандр молчать.
   - приподымать свой чешуя, - сказать кристо и приоткрывать плечо ихтиандр.
   на плечо индеец замечать красноватый  пятно.  вид  этот  пятно  испугать
кристо.
   - ударять весло? - спрашивать он, ощупывать плечо.  но  опухоль  не  быть.
очевидно, это быть родимый пятно.
   - нет, - отвечать ихтиандр.
   юноша отправляться отдыхать в  свой  комната,  а  старый  индеец  подпирать
голова рука и задумываться. он долго  сидеть,  потом  подниматься  и  выходить  из
комната.
   кристо быстро направляться к город, задыхаться, входить в лавка  бальтазар
и, подозрительно посмотреть на гуттиэр, сидеть у прилавок, спрашивать:
   - отец дома?
   - там, - отвечать девушка, кивнуть голова на дверь в другой комната.
   кристо зайти в лаборатория и закрывать за себя дверь. он находить  брат  за
свой колба, перемывать жемчуг. бальтазар  быть  раздражать,  как  и  в
первый раз.
   - с ум сходить с вы! - начинать ворчать  бальтазар.  -  зурит  злиться,
почему ты до сей  пора  не  приводить  морской  дьявол,  гуттиэр  уходить
куда-то на целый день. о зурит она и слышать не  хотеть.  твердить  только:
"нет! нет!" а зурит говорить: "надоедать ждать! взять да  увезти  она  сила.
поплакать - и обходиться". от он все можно ожидать.
   кристо выслушивать жалоба брат и потом сказать:
   - слушать, я не мочь приводить морской дьявол  потому,  что  он,  как  и
гуттиэр, часто уходить из дом на целый день без я. а со  я  идти  в
город не хотеть. совсем переставать я слушать. быть я ругать доктор  за
то, что плохо смотреть за ихтиандр...
   - значит, надо скоро захватить или выкрадывать ихтиандр,  ты  уходить  от
сальватор, прежде чем он вернуться, и...
   - подождать, бальтазар. не перебивать я, брат. с ихтиандр мы не надо
спешить.
   - почему не надо спешить?
   кристо вздыхать, как бы не решаться высказывать свой план.
   - видеть ли... - начинать он.
   но в этот самый момент в лавка кто-то входить,  и  они  услышать  громкий
голос зурит.
   - ну вот, - пробормотать бальтазар, бросать жемчуг в ванна, - опять он!
   зурит же с треск раскрывать дверь и входить в лаборатория.
   - оба братец здесь. вы  долго  быть  морочить  я?  -  спрашивать  он,
переводить взгляд  с  бальтазар  на  кристо.  кристо  подниматься  и,  любезно
улыбаться, сказать:
   - делать все, что мочь. терпение. морской дьявол - не  простой  рыбешка.
он из омут не вытаскивать сразу. один раз удаваться приводить он сюда  -  вы
не быть; посмотреть дьявол город, не понравиться он, и теперь он не  хотеть
идти сюда.
   - не хотеть - не надо. я надоедать ждать. на этот неделя я  решать  сразу
два дело сделать. сальватор еще не приезжать?
   - на день ожидать.
   - значит, надо спешить. ждать гость. я подбирать надежный человек. ты мы
открывать дверь, кристо, а с остальной я сам справляться. я сказать бальтазар,
когда все быть готовый. - и, обертываться к бальтазар, он сказать:
   - ас ты я еще завтра поговорить. но только помнить, что  это  быть  наш
последний разговор.
   брат  молча  поклониться.  когда  зурит  повертываться  к  они  спина,
любезный улыбка сходить с лицо индеец. бальтазар тихо  выбраниться.  кристо,
казаться, что-то обдумывать.
   в лавка зурит о что-то тихо говорить с гуттиэр.
   - нет! - услышать брат ответ гуттиэр. бальтазар  сокрушенно  покачать
голова.
   - кристо! - позвать зурит. - идти за я, ты я сегодня быть нужный.



неприятный встреча


   ихтиандр чувствовать себя очень плохо. рана на шея болеть.  у  он  быть
жар. он быть трудно дышать на воздух.
   но утро, несмотря на недомогание, он  отправляться  на  берег  к  скала,
чтобы встречать гуттиэр. она приходить в полдень.
   стоять невыносимый жара. от раскалять воздух, от мелкий белый  пыль
ихтиандр становиться задыхаться. он хотеть оставаться на берег  море,  но  гуттиэр
торопиться, она должный быть вернуться в город.
   - отец уходить по дело, и я должный оставаться в лавка.
   - тогда я провожать вы, - сказать юноша, и они пойти по наклонный пыльный
дорога, вести к город.
   навстречу они, низко опускать голова, идти ольсен. он что-то быть  озабоченный
и проходить мимо, не замечать гуттиэр. но девушка окликать он.
   - я нужно сказать он только два слово, - сказать гуттиэр, обращаться
к ихтиандр, и, повертывать назад, подходить к ольсен.
   они тихо и быстро о что-то говорить. казаться, девушка упрашивать он.
   ихтиандр идти в несколько шаг позади они.
   - хорошо, сегодня после полночь, - услышать он голос  ольсен.  великан
пожимать рука девушка, кивнуть голова и быстро продолжать путь.
   когда гуттиэр подходить к ихтиандр, у  он  гореть  щека  и  ухо.  он
хотеться поговорить наконец с гуттиэр об ольсен, но он не находить слово.
   - я не мочь, - начинать он, задыхаться, - я должный узнавать...  ольсен..,  вы
скрывать от я какой-то тайна. вы должный с он  встречаться  ночь.  вы
любить он?
   гуттиэр  взять  ихтиандр  за  рука,  ласково  взглядывать  на  он  и,
улыбаться, спрашивать:
   - вы верить я?
   - я верить... вы знать, я любить вы, - теперь ихтиандр знать этот слово, -
но я.., но я так тяжело.
   это быть правда. ихтиандр страдать от неизвестность, но в этот минута  он
еще чувствовать в бок острый режущий боль. он задыхаться. румянец сходить  с
он щека, и теперь лицо его быть бледный.
   - вы совсем больной, - беспокойно сказать девушка. - успокаиваться,  просить
вы. милый мой  мальчик.  я  не  хотеть  говорить  вы  весь,  но,  чтобы
успокаивать вы, я сказать. слушать.
   какой-то всадник промчаться мимо они, но,  взглядывать  на"гуттиэр,  круто
повертывать лошадь и подъезжать к молодой человек. ихтиандр увидеть смуглый,  уже
немолодой человек, с пушистый, приподымать  вверх  ус  и  небольшой
эспаньолка.
   где-то, когда-то ихтиандр видеть этот человек. в  город?  нет...  да,
там, на берег.
   всадник похлопать хлыст по сапог, подозрительно и  враждебно  оглядывать
ихтиандра и подавать рука гуттиэр.
   поймать рука, он неожиданно, приподымать девушка  к  седло,  поцеловать  она
рука и засмеяться.
   - попадаться!  -  отпускать  рука  нахмуриваться  гуттиэр,  он  продолжать
насмешливо и в тот же время раздраженно:
   - где же это видать,  чтобы  невеста  накануне  свадьба  разгуливать  с
молодой человек?
   гуттиэр рассердиться, но он не давать она говорить:
   - отец давно ждать вы. я быть в лавка через час. ихтиандр уже не слышать
последний слово. он вдруг почувствовать, что  в  глаз  у  он  потемнеть,
какой-то кто подкатить к горло, дыхание  останавливаться.  он  не  мочь  больше
оставаться на воздух.
   - так вы.., все-таки  обманывать  я...  -  проговаривать  он  посинеть
губа.
   он хотеться говорить - высказывать весь обида или узнавать весь, но  боль  в
бок становиться невыносимый, он почти терять сознание.
   наконец ихтиандр срываться с место, побежать к берег и бросаться в море с
крутой скала.
   гуттиэр вскрикивать и пошатнуться. потом она бросаться к педро зурит:
   - скоро... спасать он! но зурит не шевельнуться.
   - я не иметь обыкновение мешать другой топиться, если они это хотеть, -
сказать он.
   гуттиэр побежать к берег, чтобы бросаться в  вода.  зурит  пришпоривать
лошадь, нагонять девушка, схватывать за плечо, усадить на  конь  и  поскакать  по
дорога.
   - я не иметь обыкновение мешать другой, если другой не мешать  я.  вот
так-то хорошо! да прийти же в себя, гуттиэр!
   но гуттиэр не отвечать. она быть в обморок. только у лавка  отец  она
приходить в себя.
   - кто быть этот молодой человек? - спрашивать педро.
   гуттиэр, посмотреть на зурит с нескрываемый гнев, сказать:
   - отпускать я.
   зурит нахмуриваться. "глупость, - подумать он. - герой ее роман  бросаться
в море. тем хорошо". и, обращаться к лавка, зурит крикнуть:
   - отец! бальтазар! эй-эй!.. бальтазар выбегать.
   - получать твой дочка.  и  благодарить  я.  я  спасать  она;  она  едва  не
бросаться в море за молодой человек приятный наружность. вот уже  второй
раз я спасать жизнь твой дочь, а она все еще дичиться я. ну, да  скоро
весь этот упрямство быть конец. - он  громко  рассмеяться.  -  я  приезжать
через час. помнить наш уговор!
   бальтазар, униженно кланяться, принимать от педро дочь.
   всадник пришпоривать конь и уезжать.
   отец и дочь входить в лавка.  гуттиэр  без  сила  опускаться  на  стул  и
закрывать лицо рука.
   бальтазар  прикрывать  дверь  и,  расхаживать  по  лавка,  начинать  о  что-то
взволнованно и горячо говорить. но он никто не слушать. с такой же успех
бальтазар мочь бы проповедовать засушивать краб и морской ерш, лежать
на полка.
   "он бросаться в вода, - думать  девушка,  вспоминать  лицо  ихтиандр.  -
несчастный! сначала ольсен, потом этот нелепый встреча с зурита. как  сметь
он называть я невеста! теперь все погибать..."
   гуттиэр плакать.
   она быть жаль ихтиандр. простой, застенчивый -  разве  можно  быть  он
сравнивать с пустой, заносчивый молодой человек буэнос-айрес?
   "что же делать далеко? - думать она. - бросаться в море, как  ихтиандр?
покончить с себя?"
   а бальтазар говорить и говорить:
   - ты понимать, гуттиэр? ведь это полный разорение. все, что ты видеть
в наш лавка, принадлежать зурит. мой собственный товар не  набираться
и десятый доля. весь жемчуг мы получать на комиссия от зурит. но если  ты
еще раз отказывать он, он отбирать весь товар и  больше  со  я  не  быть
иметь дело. ведь этот разорение! полный разорение! ну, быть умница, пожалеть
свой старый отец...
   - договаривать: "...и выходить замуж  за  он".  нет!  -  резко  отвечать
гуттиэр.
   - проклятие! - вскричать взбесить бальтазар. - если так,  то..,  то..,
не я, так сам  зурит  справляться  с  ты!  -  и  старый  индеец  уходить  в
лаборатория, громко хлопнуть дверь.



бой со спрут


   ихтиандр, бросаться в море, забывать на время весь  свой  земной  неудача.
после жаркий и душный  земля  прохлада  вода  успокаивать  и  освежать  он.
колоть боль прекращаться. он дышать глубоко и ровно. он нужный быть  полный
отдых, и он стараться не думать о то, что происходить на земля.
   ихтиандр хотеть работать, двигаться. что бы он  заниматься?  он  любить  в
темный ночь бросаться с высокий скала в вода так, чтобы сразу  доставать  до
дно. но сейчас быть полдень, и  на  море  мелькать  черный  днище  рыбацкий
лодка.
   "вот что я сделать. надо быть  приводить  в  порядок  грот",  -  подумать
ихтиандр  в  отвесный  скала  залив  находиться  грот  с  большой   арка,
открывать прекрасный вид на подводный  равнина,  отлогий  спускаться  в
глубина море.
   ихтиандр давно облюбовывать этот грот. но прежде  чем  устраиваться  в  немой,
нужно быть выселять давнишний обитатель грот - многочисленный  семейство
спрут.
   ихтиандр надевать очки, вооружаться длинный, несколько искривлять  острый
нож и смело подплывать к грот. входить в грот быть страшновато,  и  ихтиандр
решать вызывать враг наружу у потопать лодка он давно  примечать  длинный
острога он взять она в рука и, стоять у вход в грот, начинать  водить  острога.
осьминог, недовольный вторжение  неизвестный,  зашевелиться.  по  край
арка появляться длинный, извиваться щупальце. осторожно они  приближаться
к  острог.  ихтиандр  отдергивать  острога,  прежде  чем  щупальце  спрут
успевать захватить она. этот игра  продолжаться  несколько  минута.  вот  уже
десяток щупальце, как волос медуза  горгона,  зашевелиться  у  край  арка.
наконец старый, огромный спрут, выводить из терпение, решать расправляться
с  дерзкий  пришелец  спрут  вылезать  из   расщелина,   угрожающе   шевелить
щупальце. медленно поплыть он к враг,  менять  окраска,  чтобы  устрашать
ихтиандра. ихтиандр отплывать в сторона, бросать острога и приготавливаться к  бой
ихтиандр знать, как трудно бороться человек с его два  рука,  когда  у
противник восемь длинный нога. не успевать отрезать один нога спрут,  семь
другой захватить и скручивать человек рука. и юноша стремиться направлять  удар
свой нож, чтобы он приходиться в  тело  спрут.  подпускать  чудовище  так,
чтобы конец его щупальце достигать он, ихтиандр неожиданно бросаться вперед,
в самый клубок извиваться щупальце, к голова спрут.
   этот необычайный прием всегда заставать  спрут  врасплох  проходить  не
мало четыре секунда, пока животное успевать подбирать  конец  щупальце  и
обвивать они враг. но за этот время ихтиандр  успевать  быстрый  безошибочный
удар рассекать тело спрут,  поражать  сердце  и  перерезывать  двигательный
нерв и  огромный  щупальце,  уже  обвиваться  вокруг  он  тело,  вдруг
безжизненно распускаться и дрябло опускаться вниз.
   - один готовый!
   ихтиандр снова взяться за острога. на этот  раз  навстречу  он  выплывать
сразу два спрут. один из они плыть прямо на ихтиандр, а  другой  обходной
движение пытаться нападать сзади. это становиться опасный. ихтиандр  храбро
бросаться на спрут, который быть перед он, но, прежде чем успевать убивать он,
второй  спрут,  находиться  позади,  обвивать  он  за  шея.  юноша  быстро
перерезывать нога  спрут,  проткнуть  она  нож  у  самый  свой  шея.  затем
повертываться лицо  к  спрут  и  отсек  его  щупальце.  изувечивать  спрут,
медленно колыхаться, опускаться на  дно.  а  ихтиандр  уже  расправляться  со
спрут, который быть перед он.
   - три, - продолжать считать ихтиандр.
   однако на время приходиться прекращать  битва.  из  грот  выплывать  целый
отряд спрут, но проливать кровь замутить вода. в этот бурый мгла  перевес
мочь быть на  сторона  спрут,  который  ощупь  мочь  обнаруживать  враг,
ихтиандр же не видеть они. он отплывать далеко от место  сражение,  где  вода
быть чистый, и здесь укладывать еще один  спрут,  выплывать  из  кровавый
облако.
   битва с перерыв продолжаться несколько час.
   когда наконец последний спрут быть  убивать  и  вода  очищаться,  ихтиандр
увидеть, что на дно лежать мертвый тело спрут  и  шевелиться  обрубать
щупальце. ихтиандр входить в грот. здесь еще оставаться несколько  маленький
спрут - в кулак величина и с щупальце не толстый палец. ихтиандр хотеть
убивать они, но он становиться они жалко. "надо попытаться  приручать  они.  неплохо
иметь такой сторож".
   очищать  грот  от  большой  спрут,  ихтиандр  решать  обставлять   свое
подводный жилище мебель. он притаскивать из дом стол на  железный  ножка  с
мраморный доска и два китайский ваза. стол поставлять среди грот, на стол
поставлять ваза, а в ваза насыпать земля  и  посадить  морской  цветок.  земля,
размывать вода, некоторый время куриться над ваз, как дым, но  потом
вода  очищаться.  только  цветок,  колебать   легкий   волнение,   тихо
раскачиваться, как от дуновение ветер.
   у стена пещера быть выступ, как бы естественный каменный  скамья.  новый
хозяин пещера с удовольствие разлечься  на  этот  скамья.  хотя  она  быть
каменный, но тело в вода почти не ощущать она.
   это быть странный подводный комната с китайский ваз на стол. много
любопытный рыба являться посмотреть на  невиданный  новоселье.  они  сновать
между ножка стол, подплывать к цветок в ваза, как бы нюхать они, шнырять
вокруг голова ихтиандр. мраморный бычок заглядывать в грот, испуганно махнуть
хвост и уплывать. по белый песок выползать большой  краб,  подымать  и  опускать
клешня, как бы приветствовать хозяин, и устраиваться под стол.
   ихтиандра забавлять этот затея. "чем бы я еще украшать свой жилище?  -
подумать он. - я насаждать у вход самый красивый подводный  растение,  усыпать
пол жемчужина, а у  стена,  по  край,  полагать  раковина.  что,  если  бы
подводный комната видеть гуттиэр... но она обманывать я. а быть мочь,
и не обманывать. она ведь не успевать рассказывать я об  ольсен".  ихтиандр
нахмуриваться. лишь только он кончать работать,  он  снова  почувствовать  себя
одинокий, непохожий на остальной человек. "почему никто не  мочь  жить  под
вода? я один. скоро бы приезжать отец! я спрашивать он..."
   он хотеться показывать свой новый подводный жилище  хоть  один  живой
существо. "лидинг", - вспомнить ихтиандр о дельфин.  ихтиандр  взять  витой
раковина, всплывать на поверхность и  затрубить.  скоро  послышаться  знакомый
фырканье, - дельфин всегда держаться вблизи залив.
   когда дельфин приплывать, ихтиандр ласково обнимать он и сказать:
   - идти ко я, лидинг, я показывать ты новый комната. ты никогда не видеть
стол и китайский ваз.
   и, нырнуть в вода, ихтиандр приказывать дельфин следовать за себя.
   однако  дельфин  оказываться   очень   беспокойный   гость.   большой   и
неповоротливый, он подымать такой волнение в грот, что ваза  зашататься  на
стол. вдобавок он умудряться наткнуться морда на ножка стол и опрокидывать
он. ваза упасть, и быть это на земля,  они  разбиваться  бы.  но  здесь  все
обходиться благополучно, если не считать испуг краб, который с необычайный
быстрота как-то бок побежать к скала.
   "какой ты неловкий!" - подумать ихтиандр о свой друг, отставлять стол в
глубина грот и подымать ваза.
   и, обнимать дельфин, ихтиандр продолжать говорить с он:
   - оставаться здесь со я, лидинг.
   но дельфин скоро начинать трясти голова и выражать  беспокойство.  он  не
мочь долго оставаться под вода. он  необходимый  быть  воздух.  и,  взмахивать
плавник, дельфин выплывать из грот и подниматься на поверхность.
   "даже лидинг не мочь жить со я  под  вода,  -  с  грусть  подумать
ихтиандр, оставаться один. - только рыба. но ведь они глупый и пугливый..."
   и он опускаться на свой каменный ложе. солнце зайти. в грот быть темно.
легкий движение вода укачивать ихтиандр.
   утомлять волнение день и работа, ихтиандр начинать дремать.



новый друг


   ольсен сидеть на большой баркас и смотреть через  борт  в  вода.  солнце
только что подниматься из-за горизонт и косой луч  освещать  до  самый
дно прозрачный вода небольшой бухта. несколько индеец ползать по  белый
песчаный дно. время  от  время  они  всплывать  на  поверхность,  чтобы
отдышаться, и вновь погружаться в вода. ольсен зорко наблюдать за  ловец.
несмотря на ранний час, быть уже жарко. "почему бы и я не  освежаться  -
не нырнуть раз-другой?" - подумать он, быстро раздеваться и бросаться  в  вода.
ольсен никогда рано не нырять, но это он понравиться, и он убеждаться, что
мочь пробыть под вода долго привычный индеец. ольсен присоединяться  к
искатель и быстро увлекаться этот новый для он занятие.
   опускаться в третий раз, он замечать,  что  два  индеец,  стоять  на
колено на дно, вскакивать и всплывать на поверхность с такой  быстрота,  как
будто они преследовать акула или пила-рыба. ольсен оглянуться назад. к  он
быстро подплывать странный существо, получеловек-полулягушка, с  серебристый
чешуя,  огромный  выпучивать  глаз   и   лягушечий   лапа.   оно
по-лягушачьи отбрасывать лапа и сильный толчок продвигаться вперед.
   прежде чем ольсен успевать подниматься с колено, чудовище быть уже около он
и ухватывать его рука свой  лягушечий  лапа.  испуганный  ольсен  все  же
замечать, что у этот существо быть  красивый  человеческий  лицо,  который
портить только выпучивать, сверкать глаз. этот странный существо,  забывать
о то, что оно находиться под вода, начало о что-то  говорить.  ольсен  не
мочь расслышать слово. он видеть только шевелиться губа. неведомый  существо
крепко держать два лапа рука ольсен.  ольсен  сильный  движение  нога
отталкиваться от дно и быстро подниматься  на  поверхность,  работать  свободный
рука. чудовище потянуться следом, не отпускать он. всплывать на поверхность,
ольсен ухватываться за борт баркас, перекидывать нога, взбираться  на  баркас  и
отбрасывать от себя этот получеловек с лягушечий рука так,  что  тот  с
шум упасть в вода. сидеть на баркас индеец прыгнуть в вода и  торопиться
поплыть к берег.
   но ихтиандр снова приближаться  к  баркас  и  обращаться  к  ольсен  на
испанский язык:
   - послушать, ольсен, я нужно  поговорить  с  вы  о  гуттиэр.  это
обращение изумлять ольсен не мало, чем встреча  под  вода.  ольсен  быть
человек храбрый, с крепкий голова. если неведомый существо знать его  имя
и гуттиэр, то, значить, это человек, а не чудовище.
   - я вы слушать, - отвечать ольсен.
   ихтиандр взбираться на баркас, усаживаться на нос, поджинать под  себя  нога  и
скрещивать на грудь лапа.
   "очки!" - подумать ольсен, внимательно рассматривать сверкать, выпуклый
глаз неизвестный.
   - мой имя ихтиандр. однажды я доставать вы ожерелие со дно море.
   - но тогда у вы быть человеческий глаз и рука. ихтиандр  улыбаться  и
потрясать свой лягушечий лапа.
   - сниматься, - короче отвечать он.
   - я так и думать.
   индеец с любопытство наблюдать из-за береговой скала за этот  странный
разговор, хотя и не мочь услышать слово.
   - вы любить гуттиэр? - спрашивать ихтиандр после небольшой молчание.
   - да, я любить  гуттиэр,  -  просто  отвечать  ольсен.  ихтиандр  тяжело
вздыхать.
   - и она вы любить?
   - и она я любить.
   - но ведь она любить я.
   - это ее дело. - ольсен пожимать плечо.
   - как ее дело? ведь она ваш невеста.
   ольсен сделать удивленный лицо и с прежний спокойствие отвечать:
   - нет, она не мой невеста.
   - вы лгать? - вспыхивать ихтиандр. - я сам слышать, как смуглый человек на
лошадь говорить о то, что она невеста.
   - мой?
   ихтиандр смущаться.  нет,  смуглый  человек  не  говорить,  что  гуттиэр
невеста ольсен. но не  мочь  же  молодой  девушка  быть  невеста  этот
смуглый,  такой  старый  и  неприятный?  разве  так  бывать?  смуглый,
вероятно, ее родственник... ихтиандр решать поводить свой  расспрос  другой
путем.
   - а что вы здесь делать? искать жемчуг?
   - признаваться, я не нравиться ваш расспрос, - хмуро отвечать ольсен.  -
и, если бы я не знать о вы  кое-что  от  гуттиэр,  я  сбросить  бы  вы  с
баркас, и это оканчиваться бы разговор. не хвататься за ваш  нож.  я  мочь
разбивать вы голова весло, прежде чем  вы  подниматься.  но  я  не  находить
нужный скрывать от вы, что я действительно искать здесь жемчуг.
   - большой жемчужина, который я бросать в море? гуттиэр говорить вы  об
это?
   ольсен кивнуть голова. ихтиандр торжествовать.
   - ну, вот видеть. я же  говорить  она,  что  вы  не  отказываться  от  этот
жемчужина.  я  предлагать  она  взять  жемчужина  и  передавать  вы.  она  не
соглашаться, а теперь вы сам искать она.
   - да, потому что теперь она принадлежать не вы,  а  океан.  и  если  я
находить она, то никто не быть обязанный.
   - вы так любить жемчуг?
   - я не женщина, чтобы любить безделушка, - возражать ольсен.
   - но  жемчуг  можно..,  как  это?  да!  продавать,  -  вспомнить  ихтиандр
малопонятный  он  слово,  -  и  получать  много   деньги.   ольсен   вновь
утвердительно кивнуть голова.
   - значит, вы любить деньги?
   - что вы, собственно, от я нужно?  -  уже  с  раздражение  спрашивать
ольсен.
   - я нужно знать, почему гуттиэр дарить вы  жемчуг.  ведь  вы  хотеть
жениться на она?
   - нет, я не собираться жениться на гуттиэр, - сказать ольсен. - да  если
бы и собираться, теперь уже об это поздно  думать.  гуттиэр  становиться  жена
другой.
   ихтиандр побледнеть и ухватываться за рука ольсен.
   - неужели тот, смуглый? - испуганно спрашивать он.
   - да, она выходить замуж за педро зурит.
   - но ведь она... я казаться,  что  она  любить  я,  -  тихо  сказать
ихтиандр.
   ольсен посмотреть на он с сочувствие и, не спешить закуривать  коротенький
трубочка, сказать:
   - да, я кажется, она любить вы. но ведь вы на ее глаз бросаться  в
море и утопать - так, по крайний мера, думать она.
   ихтиандр с удивление посмотреть на ольсен. юноша  никогда  не  говорить
гуттиэр о то, что он мочь жить под вода. он в  голова  не  приходить,
что он прыжок со скала в море девушка мочь объяснять как самоубийство.
   - прошлый ночь я видеть гуттиэр, - продолжать  ольсен.  -  ваш  гибель
очень огорчать она. "я виноватый в смерть ихтиандр", - вот что сказать она.
   - но почему же она так скоро выходить замуж за другой? ведь она.., ведь я
спасать она жизнь. да, да! я давно казаться, что гуттиэр похожий на девушка,
который тонуть в океан. я вынести она на берег и скрываться в камень.  а  потом
приходить этот смуглый - его я сразу узнавать - и уверять она, что это он спасать она.
   - гуттиэр рассказывать я об это, - сказать ольсен. - она  так  и  не
узнавать, кто же спасать она - зурит или странный существо,  который  мелькнуть
перед она, когда она приходить в себя. почему вы сам не сказать, что  это
вы спасать она?
   - сам об это неудобно говорить. притом я не  быть  вполне  уверенный  в
то, что спасать именно гуттиэр, пока не увидеть зурит.  но  как  она  мочь
соглашаться? - спрашивать ихтиандр.
   - как это происходить, -  медленно  проговаривать  ольсен,  -  я  и  сам  не
понимать.
   - рассказывать, что вы знать, - попросить ихтиандр.
   -  я  работать  на  пуговичный  фабрика  приемщик  раковина.  там  я  и
познакомиться с гуттиэр. она приносить раковина - отец посылать  она,  когда
сам быть занимать. познакомиться, подружиться.  иногда  встречаться  в  порт,
гулять на берег море. она рассказывать я о свой горе: за она  свататься
богатый испанец.
   - этот самый? зурит?
   - да, зурит. отец гуттиэр, индеец бальтазар, очень хотеть этот  брак
и всячески уговаривать дочь не отказывать такой завидный жених.
   - что же завидный? старый, отвратительный, дурно  пахнуть,  -  не  мочь
удерживаться ихтиандр.
   - для бальтазар зурит - прекрасный зять. то более что бальтазар  быть
должный зурит крупный сумма деньги. зурит мочь  разорять  бальтазар,  если
гуттиэр отказываться бы выходить за он замуж. представлять себя,  как  житься
девушка. с один сторона - назойливый ухаживание  жених,  а  с  другой  -
вечный упрек, выговор, угроза отец...
   - почему же гуттиэр не выгонять зурит?  почему  вы,  такой  большой  и
сильный, не побивать это зурит?
   ольсен улыбаться и удивляться: ихтиандр не глупый, а задавать такой  вопрос.
где он расти и воспитываться?
   - это сделать не так просто, как вы казаться, - отвечать  ольсен.  -  на
защита зурит и бальтазар  становиться  бы  закон,  полиция,  суд.  -  ихтиандр
все-таки не понимать. - один слово, это нельзя быть сделать.
   - ну, тогда почему она не убегать?
   - убегать быть легко. и она решаться убегать от отец, а я обещать помогать
она. я сам давно собираться уезжать из буэнос-айрес в северный америка, и  я
предлагать гуттиэр ехать со я.
   - вы хотеть жениться на она? - спрашивать ихтиандр.
   - однако какой вы, - снова улыбаться, сказать ольсен. -  я  же  сказать
вы, что мы быть с она друг. что мочь быть далеко - не знать...
   - почему же вы не уезжать?
   - потому что у мы не быть деньги на переезд.
   - неужели переезд на "горрокс" стоять так дорого?
   - на "горрокс"! на "горрокс" впору ездить  миллионер.  да  что  вы,
ихтиандр, с луна сваливаться?
   ихтиандр смущаться, покраснеть  и  решать  больше  не  задавать  вопрос,
который показывать ольсен, что он не знать самый простой вещь.
   - у  мы  не  хватить  деньги  на  переезд  даже  в  товаро-пассажирский
пароход. а ведь по приезд тоже предстоять расход. работа  на  улица  не
валяться.
   ихтиандр снова хотеть спрашивать ольсен, но удерживаться.
   - и тогда гуттиэр решать продавать свой жемчужный ожерелие.
   - если бы я знать! - восклицать ихтиандр,  вспомнить  о  свой  подводной
сокровище.
   - о что?
   - нет, так... продолжать, ольсен.
   - все уже быть подготовить к побег.
   - а я... как же так? прощать... значит, она  намереваться  оставлять  и
я?
   - все это начинаться, когда вы еще не быть знакомый.  а  потом,  насколько
я известно, она хотеть предупреждать вы. быть мочь,  и  предлагать  вы
ехать вместе с она. наконец, она мочь написать вы с путь, если бы она  не
удаваться поговорить с вы о бегство.
   - но почему с  вы,  а  не  со  я?  с  вы  советоваться,  с  вы
собираться уезжать!
   - я с она знак более год, а вы...
   - говорить, говорить, не обращать внимание на мой слово.
   - ну, так вот. все быть  готовый,  -  продолжать  ольсен.  -  но  тут  вы
бросаться в вода на глаз гуттиэр, а зурит случайно  встречать  гуттиэр
вместе с вы. рано утро, перед то  как  идти  на  фабрика,  я  зайти  к
гуттиэр. я нередко делать это и рано. бальтазар как будто  относиться  ко
я благосклонно. быть мочь, он побаиваться мой кулак,  а  мочь  быть,
смотреть на я как на второй жених, если бы  зурит  надоедать  упрямство
гуттиэр. по крайний мера, бальтазар не  мешать  мы  и  только  просить  не
попадаться вместе на глаз зурит. конечно, старый индеец не подозревать  о
наш план. в этот утро я хотеть сообщать гуттиэр, что  купить  билет  на
пароход и что она должный быть готовый к десять час вечер. я  встречать
бальтазар, он быть взволновать. "гуттиэр нет дома. и ее.., вообще нет дома,
- сказать я бальтазар. - полчаса то назад  к  дом  подъезжать  зурит  в
новенький  блестящий  автомобиль.  каково!  -  восклицать   бальтазар.   -
автомобиль - редкость на наш улица, особенно если автомобиль подкатывать
прямо к твой дом. я и гуттиэр выбегать на улица. зурит уже  стоять  на
земля возле открытый дверца автомобиль и предлагать гуттиэр довезти она  до
рынок и обратно. он знать,  что  гуттиэр  в  этот  время  ходить  на  рынок.
гуттиэр посмотреть на блестящий машина. сам понимать, какой это соблазн
для  молодой  девушка.  но  гуттиэр  хитрый  и  недоверчивый.  она  вежливо
отказываться. "видеть вы такой  упрямый  девушка!"  -  с  гнев  восклицать
бальтазар, но тут же расхохотаться. но зурит не растериваться.  "я  видеть,  вы
стесняться, - сказать он, - так позволять,  я  помогать  вы".  схватывать  она,
усадить в автомобиль, гуттиэр успевать только крикнуть: "отец!" - они и  след
простыть.
   "я думать, они больше не вернуться. увезти она к себя  зурит",  -  заканчивать
свой рассказ бальтазар, и быть видно, что он очень довольный происходить.
   "у вы на глаз похищать  дочь,  и  вы  так  спокойно,  даже  радостно
рассказывать об это!" - возмущенно сказать я бальтазар.
   "о чем я беспокоиться?  -  удивляться  бальтазар.  -  быть  это  другой
человек, тогда другой дело, а зурит я давно знать. уж если он, скряга,  на
автомобиль деньги не пожалеть, то, значит,  гуттиэр  он  сильно  нравиться.
увезти - так жениться. а она урок: не быть упрямый. богатый человек на  дорога  не
валяться. плакать она не о что. у зурит быть гасиенда "долорес",  недалеко
от город парана. там жить он  мать.  туда,  наверно,  и  повезти  он  мой
гуттиэр".
   - и вы не побивать бальтазар? - спрашивать ихтиандр.
   - вы послушать, так я только и должный делать, что драться,  -  отвечать
ольсен. - признаваться, сразу я хотеть поколотить бальтазар. но потом решать,
что только испортить дело. я полагать, что не все  еще  потерять...  не  быть
передавать вы подробность. как я уже сказать, я  удаваться  повидаться  с
гуттиэр.
   - в гасиенде "долорес"?
   - да.
   - и вы не убивать это негодяй зурит и не освобождать гуттиэр?
   - опять бить, да еще  убивать!  кто  бы  мочь  подумать,  что  вы  такой
кровожадный?
   - я не кровожадный! - со слеза на глаз восклицать  ихтиандр.  -  но
ведь это же возмутительный! ольсен становиться жалко ихтиандр.
   - вы  правый,  ихтиандр,  -  сказать  ольсен,  -  зурит  и  бальтазар  -
недостойный человек, они заслуживать гнев и презрение. они стоить бы  побивать.
но жизнь  сложно,  чем  вы,  по-видимому,  представлять.  гуттиэр  сам
отказываться бежать от зурит.
   - сам? - не поверять ихтиандр.
   - да, сам.
   - почему?
   - во-первых, она убеждать, что вы покончить с себя -  утопиться  из-за
она. ваш смерть угнетать она. она, бедняжка,  видимо,  очень  любить  вы.
"теперь мой жизнь кончать, ольсен, - сказать она я. - теперь я  ничто
не нужно. я ко все безразличный. я ничто не понимать, когда приглашать
зурита священник обвенчать мы. "ничто не делаться без воля божий, -  так
сказать священник, надевать я на палец обручальный кольцо.  -  а  то,  что
соединять бог, человек не должный разлучать". я быть несчастный с зурита, но
я бояться навлекать на себя гнев божий и потому не покидать он".
   - но ведь это же весь глупость! какой  бог?  отец  говорить,  что  бог  -
сказка для маленький ребенок! - горячо восклицать ихтиандр. - неужели вы  не
мочь убеждать она?
   - к сожаление, гуттиэр верить этот сказка. миссионер успевать сделать из
она яростный католичка; я давно пытаться, но не мочь разуверять она. она даже
грозить порывать наш дружба, если я быть говорить с она о церковь  и  бог.
приходиться ждать. а в гасиенде у я не быть и  время  долго  убеждать
она. я удаваться перемолвиться с она лишь несколько слово. да, вот  что
она еще сказать. обвенчаться с гуттиэр,  зурит  со  смех  восклицать:
"ну, один дело  сделать!  птичка  поймать  и  посадить  в  клетка,  теперь
оставаться рыбка поймать!" он объяснять гуттиэр, а она я,  о  какой  рыбка
идти речь. зурит ехать в буэнос-айрес, чтобы поймать морской  дьявол,  и
тогда гуттиэр быть миллионерша. не вы ли это? вы мочь находиться  под
вода без всякий вред для себя, пугать ловец жемчуг...
   осторожность удерживать ихтиандра открывать ольсен свой тайна. объяснять
она он все равный не смочь бы. и, не отвечать на вопрос, он сам спрашивать:
   - а зачем зурит морской дьявол?
   - педро хотеть заставлять дьявол ловить жемчужина.  и  если  вы  морской
дьявол, беречься!..
   - благодарить за предупреждение, - сказать юноша. ихтиандр не  подозревать,
что его проделка известный все на берег, что о он много писать в газета
и журнал.
   - я не мочь,  -  вдруг  заговаривать  ихтиандр,  -  я  должный  видеть  она.
повидаться с она хотя бы в последний раз. город  парана?  да,  знать.  путь
туда лежать вверх по река парана. но как доходить от город парана до гасиенды
"долорес"?
   ольсен объяснять.
   ихтиандр крепко пожимать рука ольсен:
   - прощать я. я  считать  вы  враг,  но  неожиданно  находить  друг.
прощать. я отправляться разыскивать гуттиэр.
   - сейчас? - спрашивать, улыбаться, ольсен.
   - да, не терять ни один минута, - отвечать ихтиандр, прыгать  в  вода,  и
поплыть к берег.
   ольсен только покачать голова.




часть второй



в путь


   ихтиандр быстро собираться в путь. он доставать спрятать на берег  костюм
и башмак, привязывать они к спина ремень, на который висеть нож. надевать очки  и
перчатка и отправляться.
   в залив рио-де-Ла-плата стоять много океанский пароход  и  корабль,
шхуна и баркас. между они сновать небольшой паровой  каботажный  катер.
из-под вода их днище напоминать водяной жук, двигаться по  поверхность
во весь сторона. якорный цепь и трос подниматься со дно, как тонкий ствол
подводный лес. дно  залив  быть  покрывать  всякий  отброс,  железный
лом, куча просыпать каменный уголь и выбрасывать шлак,  обрывок
старый шланг, кусок парус, бидон,  кирпич,  битый  бутылка,
банка из-под консервы, а близко к берег труп собака и кошка.
   тонкий слой нефть покрывать поверхность. солнце еще не зайти,  но  здесь
стоять зеленовато-серый сумерки. река парана нести песок  и  ил,  мутить
вода залив.
   ихтиандр мочь бы заблудиться среди этот лабиринт  суд,  но  компас
он служить легкий течение  впадать  в  залив  река.  "удивительно,  как
неопрятный человек", - думать  он,  брезгливый  рассматривать  дно,  напоминать
свалка мусор. он плыть посередине залив, низко килевый часть  корабль.  в
загрязненный вода залив он трудно быть дышать, как  человек  в  душный
комната.
   в несколько место на  дно  он  встречаться  труп  человек  и  скелет
животный. у один труп быть раскалывать череп, а на шея виднеться веревка  с
привязывать камень. здесь быть  погребать  чей-то  преступление.  ихтиандр
спешить скоро выплывать из этот мрачный место.
   но  чем  высоко  он  подниматься  по  залив,  тем  сильно  чувствоваться
встречный течение. плыть быть трудный. в океан бывать течение, но там  они
помогать он: юноша хорошо знать они. он пользоваться они, как моряк попутный
ветер. здесь быть только один встречный течение. ихтиандр  бы  испытанный
пловец, но он раздражать, что он так медленно подвигаться вперед.
   что-то вдруг пролететь совсем близко, едва не задеть  он.  это  бросать
якорь с какой-то судно. "однако здесь  плыть  не  безопасно",  -  подумать
ихтиандр и оглядеться. он увидеть, что он нагонять большой пароход.
   ихтиандр опускаться еще низко, и когда дно корабль проходить над он,  он
ухватываться за киль. ракушка облеплять железо шероховатый масса, за  который
можно быть держаться. лежать под вода в такой  положение  быть  не  очень
удобно, но  зато  теперь  он  находиться  под  прикрытие  и  быстро  плыть,
увлекать пароход.
   дельта кончаться, и пароход поплыть по река парана. вода  река  нести  в
себя огромный количество ил. в этот пресный вода ихтиандр  дышать  тяжело.
его рука онемевать, но он не хотеть расставаться с пароход. "как жаль, что  я
не мочь отправляться  в  этот  путешествие  с  лидинг!"  -  вспомнить  он  о
дельфин. но дельфин мочь убивать в река. лидинг не мочь  плыть  под  вода
весь путь, а ихтиандр опасаться подниматься на  поверхность  река,  где  быть
слишком большой движение.
   рука ихтиандра уставать все много. вдобавок  он  сильно  проголодаться,
так как весь день ничто не есть. приходиться сделать остановка. расставаться  с
киль пароход, он опускаться на дно.
   сумерки сгущаться. ихтиандр осматривать илистый дно. но  он  не  находить  ни
распластывать  камбала,  ни   устричный   раковина.   возле   он   шнырять
пресноводный рыба, но он не знать они повадка,  и  они  казаться  он  более
хитрый, чем морской. поймать они быть трудно. только когда наступать  ночь
и рыба уснуть, ихтиандр  удаваться  поймать  большой  щука.  мясо  ее  быть
жесткий и отдавать тина, но проголодаться  юноша  с  аппетит  есть  она,
глотать целый кусок с кость.
   надо быть отдыхать. в этот река по крайний мера  можно  быть  спокойно
высыпаться, не опасаться ни акула, ни спрут. но нужно быть  позаботиться  о
то, чтобы во время сон течение не уносить он вниз. ихтиандр находить на  дно
несколько камень, сдвигать они гряда и улечься, обхватить один камень рука.
   спать он, однако, недолго.  вскоре  он  почувствовать,  что  приближаться
какой-то пароход.  ихтиандр  открывать  глаз  и  увидеть  сигнальный  фонарь.
пароход идти снизу. юноша быстро  подниматься  и  приготавливаться  ухватываться  за
пароход. но это быть моторный лодка с совершенно гладкий  дно.  ихтиандр,
делать напрасный попытка зацепляться за дно, едва не попадать под винт.
   несколько пароход проходить вниз по течение, пока наконец ихтиандр суметь
прицепляться к пассажирский пароход, идти вверх по река.
   так добираться ихтиандр до город парана. первый  часть  его  путешествие
кончаться. но оставаться еще самый трудный - наземный.
   ранний утро ихтиандр  отплывать  из  шумный  гавань  город  в  безлюдный
местность, осторожно оглядеться и вылезать на берег. он снимать очки и  перчатка,
закопать они в прибрежный песок, высушивать на солнце свой костюм и  одеваться.  в
измятый костюм он выглядеть бродяга. но об это он мало думать.
   ихтиандр отправляться  вдоль  правый  берег,  как  он  сказать  ольсен,
расспрашивать встречный рыбак, не знать ли они,  где  находиться  гасиенда
"долорес" педро зурит.
   рыбак  подозрительно  осматривать  он   и   отрицательно   покачивать
голова.
   проходить час за час, жара весь усиливаться, а  поиск  ни  к  что  не
приводить. на земля ихтиандр совсем не уметь находить дорога  в  незнакомый
место. зной утомлять он, у он кружиться голова, и он плохо соображать.
   чтобы освежаться, ихтиандр несколько  раз  раздеваться  и  погружаться  в
вода.
   наконец около четыре час день он посчастливиться  встречать  старый
крестьянин, по вид батрак. выслушивать ихтиандра, старик кивнуть голова  и
сказать:
   - идти вот так, все по этот дорога, поле. доходить до  большой  пруд,
переходить мост, подниматься на небольшой пригорок, там ты и быть усатый
донна долорес.
   - почему усатый? "долорес" - ведь это гасиенда?
   - да, гасиенда. но старый хозяйка гасиенды звать тоже долорес.  долорес
- мать педро зурит. полный усатый старуха. не вздумать наниматься к  она  на
работа. живьем съедать.  настоящий  ведьма.  говорить,  зурит  молодой  жена
привозить. не быть  она  житие  от  свекровь,  -  рассказывать  словоохотливый
крестьянин.
   "это про гуттиэр", - подумать ихтиандр.
   - а далеко? - спрашивать он.
   - к вечер доходить, - отвечать старик, посмотреть на солнце. поблагодарить
старик, ихтиандр быстро зашагать по дорога мимо поль пшеница и  кукуруза.
от быстрый ходьба он начинать уставать.  дорога  тянуться  бесконечный  белый
лента. пшеничный поле сменяться выгон  с  высокий  густой  трава,  на
выгон пастись стадо овца.
   ихтиандр изнемогать, усиливаться резать боль  в  бок.  томить  жажда.
кругом - ни капля вода. "хоть бы скоро пруд!" - думать ихтиандр. его  щека
и глаз вваливаться, он тяжело дышать. хотеться есть. но чем здесь пообедать?
далеко на луг пастись стадо баран под охрана пастух  и  собака.  через
каменный забор свешиваться ветка персиковый и апельсиновый дерево, а  на
они зрелый плод. здесь  не  то,  что  в  океан.  здесь  все  чужой,  все
поделить, все разгораживать,  все  охраняться.  один  только  вольная  птица
ничей, летать, кричать вдоль дорога. но они не  поймать.  да  можно  ли  еще
ловить этот птица? быть мочь, и они кто-нибудь принадлежать.  здесь  легко
умирать от голод и жажда среди водоем, сад и стадо.
   навстречу ихтиандр идти, закладывать рука  за  спина,  толстый  человек,  в
белый китель с блестящий пуговица, в белый фуражка, с кобура на пояс.
   - сказать, далеко ли гасиенда "долорес"? -  спрашивать  ихтиандр.  толстый
человек подозрительно оглядывать ихтиандр.
   - а ты что нужно? откуда идти?
   - из буэнос-айрес...
   человек в китель настораживаться.
   - я нужно там повидать кое-кто, - добавлять ихтиандр.
   - протягивать рука, - сказать толстый человек.
   это удивлять ихтиандр, но, не предполагать ничто плохой,  он  протягивать
рука. толстяк вынимать  из  карман  "браслет"  (ручной  кандалы)  и  быстро
защелкивать они на рука ихтиандр.
   - вот и попадаться, -  пробормотать  человек  с  блестящий  пуговица  и,
толкнуть ихтиандра в бок, крикнуть:
   - идти! я проводить ты к "долорес".
   - зачем вы сковывать мой рука? - недоумевать, спрашивать  ихтиандр,  подымать
рука и разглядывать "браслет".
   - нечего разговаривать! - строго прикрикивать толстяк. - ну, идти!
   ихтиандр, склонять голова, поплестись по дорога. хорошо еще,  что  он  не
заставлять идти назад. он не понимать, что с он происходить. он не знать,  что
прошлый ночь на соседний ферма быть совершать убийство  и  ограбление,  и
теперь полиция искать преступник. не догадываться он и о то, что в свой
измятый костюм иметь подозрительный вид. его неопределенный ответ  о  цель
путешествие окончательно решать его судьба.
   полицейский арестовывать ихтиандр и теперь вести он в  близкий  селение,
чтобы отправлять в парана, в тюрьма.
   ихтиандр понимать только один:  он  лишенный  свобода  и  в  его  путешествие
наступать досадный задержка.
   он решать во что бы то ни становиться  вернуть  себя  свобода  при  первый  же
возможность.
   толстый полицейский, довольный удача, закуривать длинный сигара.  он  идти
позади, обдавать ихтиандр клуб дым. ихтиандр задыхаться.
   - нельзя ли не пускать дым, я тяжело дышать, - обертываться, сказать он
свой конвоир.
   - что-о? просить не курить? ха-ха-ха! - полицейский засмеяться, весь  лицо
его собираться в морщина. - подумать, какой нежность! - и, выпускать в лицо
юноша клуб дым, он крикнуть:
   - пойти!
   юноша повиноваться.
   наконец ихтиандр увидеть пруд с перекидывать через он  узкий  мост  и
невольно ускорять шаг.
   - не спешить к свой долорес! - крикнуть толстяк.
   они восходить на мост. на середина мост ихтиандр вдруг  перегибаться  через
перила и бросаться в вода.
   полицейский никак не ожидать такой поступок от человек  со  сковывать
рука.
   но зато ихтиандр не ожидать от толстяк то, что тот сделать в следующий
мгновение. полицейский бросаться в вода вслед за ихтиандр, - он опасаться,
что преступник мочь  утопать.  полицейский  хотеть  доставлять  он  живой:
арестованный, утопать с ручной кандалы, мочь  наделать  много  хлопоты.
полицейский так быстро последовать за ихтиандр, что успевать ухватывать он за
волос и не отпускать.  тогда  ихтиандр,  рисковать  лишаться  волос,  потянуть
полицейский на дно. вскоре ихтиандр почувствовать, что  рука  полицейский
разжиматься и отпускать  волос.  ихтиандр  отплывать  на  несколько  метр  в
сторона и выглядывать из вода, чтобы посмотреть, выплывать ли  полицейский.  тот
уже барахтаться на поверхность и, увидеть голова ихтиандр, закричать:
   - утопать, подлец! плыть ко я!
   "а ведь это мысль", - подумать ихтиандр и вдруг закричать:
   - спасать! тон... - и опускаться на дно.
   из-под вода он наблюдать за полицейский,  как  тот,  нырять,  искать  он.
наконец, видимо отчаиваться в успех, полицейский выплывать на берег.
   "сейчас уходить", - подумать ихтиандр. но полицейский не уходить. он  решать
оставаться возле труп,  пока  не  прибывать  следственный  орган.  то,  что
утопленник лежать на дно пруд, не менять дело.
   в этот время через мост проезжать крестьянин верхом на мул,  навьючивать
мешок. полицейский приказывать крестьянин сбросить мешок и  отправляться  в
близкий полицейский участок с записка. дело приобретать  для  ихтиандр
скверный оборот. к то же  в  пруд  водиться  пиявка.  они  впиваться  в
ихтиандра, и он не успевать отрывать они от тело. но делать это  нужно  быть
осторожно, чтобы не волновать стоячий вода и  это  не  привлекать  внимание
полицейский.
   через полчаса вернуться крестьянин, показывать рука на дорога, укладывать свой
мешок  на  спина  мул  и  поспешно  уезжать.  минута  через  пять  к  берег
приближаться трое полицейский. двое из они нести на голова легкий лодка, а
третий - багор и весло.
   лодка опускать на вода и начинать искать утопленник. ихтиандр не  бояться
поиск. для он это быть почти игра - он только  переходить  с  место  на
место. все дно пруд возле мост тщательно обыскивать багор,  но  труп  не
обнаруживать.
   полицейский, арестовывать  ихтиандр,  с  удивление  разводить  рука.
ихтиандра это даже забавлять. но скоро  он  приходиться  плохо.  полицейский
подымать свой багор со  дно  пруд  туча  ил.  вода  замутиться.  теперь
ихтиандр не мочь ничто рассматривать на расстояние протягивать  рука,  а  это
уже быть опасно. но главное - он трудно быть дышать жабры в этот  вода,
бедный кислород. а тут еще этот туча ил.
   ихтиандр задыхаться и чувствовать  в  жабра  все  усиливаться  жжение.
невозможно быть долго терпеть. у он вырываться невольный стон,  несколько
пузырь вылетать из его рот. что делать? выходить из пруд -  другой  выход
не быть. надо быть выходить, что бы это ни грозить. он, конечно,  сейчас  же
схватывать, мочь быть избивать, отправлять в тюрьма. но  все  равный.  ихтиандр,
шататься, побрести к мелководье и подымать голова над вода.
   - а-а-а-а!.. - не свой голос закричать  полицейский,  бросаться  через
борт лодка в вода, чтобы скоро доплывать до берег.
   - иисус мария! о-о!.. - вскричать другой, падать на дно лодка.
   двое полицейский, оставаться на берег, шептать молитва.  бледный,  они
дрожать от страх, стараться спрятаться друг за друг.
   ихтиандр не ожидать это и не сразу понимать причина их испуг.  потом  он
вспомнить, что испанец очень религиозный и суеверный.  вероятно,  полицейский
воображать, что они видеть перед себя выходец с тот свет. ихтиандр решать
испугать они еще много: он оскаливать зуб,  закатить  глаз,  завыть  страшный
голос, медленно направляться к берег; он подниматься  на  дорога  умышленно
медленно и удаляться размеренный шаг.
   ни один полицейский не шевельнуться, не  задерживать  ихтиандр.  суеверный
ужас, боязнь привидение помешать они выполнять долг служба.



это "морской дьявол"!


   мать педро зурит - долорес - быть полный, сытый старуха с  крючковатый
нос и выдающийся подбородок.
   густой ус придавать ее лицо  странный  и  непривлекательный  вид.  это
редкий для женщина украшение и закреплять за она  в  округ  кличка  усатый
долорес.
   когда ее сын  являться  к  она  с  молодой  жена,  старуха  бесцеремонный
осматривать гуттиэр.  долорес  прежде  все  искать  в  человек  недостаток.
красота гуттиэр поражать старуха, хотя она  ничто  не  выдавать  это.  но
таков уж быть усатый долорес: поразмыслить у себя на  кухня,  она  решать,
что красота гуттиэр - недостаток.
   оставаться вдвоем с сын, старуха  неодобрительно  покачать  голова  и
сказать:
   - хороший! даже слишком хороший! - и, вздыхать, прибавлять:
   - наживать ты хлопоты с такой красавица... да. хорошо бы ты  жениться  на
испанка. подумать еще, она продолжать:
   - и гордый. а рука мягкий, нежный, белоручка быть.
   - обломать, - отвечать педро и углубляться в хозяйственный счеты.  долорес
зевнуть и, чтобы не мешать сын, выходить в сад подышать вечерний  прохлада.
она любить помечтать при луна.
   мимоза наполнять сад приятный аромат.
   белый лилия сверкать при лунный свет. едва заметно  шевелиться  лист
лавров и фикус.
   долорес усаживаться на скамья среди мирт и предаваться свой мечта: вот  она
прикупать соседний  участок,  разводить  тонкорунный  овца,  выстраивать  новый
сарай.
   - о, чтоб вы! - сердито крикнуть старуха, ударять себя по щека.  -  этот
москит и посидеть спокойно не давать человек.
   незаметно облако затягивать небо, и весь сад погружаться  в  полумрак.  на
горизонт резко выступать светло-голубой полоса - отражение  огонь  город
парана.
   и вдруг над низкий каменный забор она  увидеть  человеческий  голова.
кто-то подымать рука, сковывать кандалы,  и  осторожно  перепрыгивать  через
стена.
   старуха испугаться. "в сад  забираться  каторжник",  -  решать  она.  она
хотеть крикнуть, но не мочь, пытаться подниматься  и  бежать,  но  нога  ее
подкашиваться. сидеть на скамейка, следить она за неизвестный.
   а человек в кандалы, осторожно пробираться между куст, приближаться к
дом, заглядывать в окно.
   и вдруг - или она ослышаться - каторжник тихо позвать:
   - гуттиэр!
   "так вот она, красота-то! вот с кто знакомство водить! что добрый, этот
красавица убивать я с сын, ограбить гасиенда и сбегать с каторжник",  -
думать долорес.
   старуха вдруг охватывать чувство глубокий ненависть к  сноха  и  горький
злорадство. это придавать она сила. она вскакивать и побежать в дом.
   - скоро! - шепотом сказать долорес сын. - в сад  забираться  каторжник.
он звать гуттиэр.
   педро выбегать с такой поспешность, как будто дом быть  объять  пламень,
схватывать лопата, лежать на дорожка, и побежать вокруг дом.
   у стена стоять неизвестный в грязный,  измятый  костюм,  со  сковывать
рука и смотреть в окно.
   - проклятие!.. - пробормотать зурит и опускать лопата на голова юноша.
   без единый звук юноша упасть на земля.
   - готовый... - тихо сказать зурит.
   - готовый, - подтверждать следовать за  он  долорес  такой  тон,  как
будто ее сын раздавливать ядовитый скорпион. зурит вопросительно  посмотреть
на мать:
   - куда он?
   - в пруд, - указывать старуха. - пруд глубокий.
   - всплывать.
   - камень привязывать. я сейчас...
   долорес побежать домой и торопливо начинать искать мешок, в который можно
быть бы полагать труп убивать. но еще утро  весь  мешок  она  отправлять  с
пшеница на мельница. тогда она доставать наволочка и длинный бечевка.
   - мешок нет, - сказать она сын. - вот, в наволочка  полагать  камень  и
привязывать бечевка к кандалы...
   зурит кивнуть голова, взваливать труп на плечо  и  поволочь  он  в  конец
сад, к небольшой пруд.
   - не запачкаться,  -  шепотом  говорить  долорес,  ковылять  за  сын  с
наволочка и бечевка.
   - смывать, - отвечать педро, свешивать, однако, голова юноша  низко,  чтобы
кровь стекать на земля.
   у пруд зурит быстро набивать наволочка камень,  крепко  привязывать  она  к
рука юноша и бросать тело в пруд.
   -  теперь  надо  переодеваться.  -  педро  посмотреть  на  небо.  -  дождь
собираться. он смывать к утро след кровь на земля.
   - в пруд.., вода  не  становиться  розовый  от  кровь?  -  спрашивать  усатый
долорес.
   - не становиться. пруд проточный...  о-о,  проклятие!  -  прохрипеть  зурит,
направляться к дом, и погрозить кулак один из окно.
   - вот она, красота-то! - хныкать старуха, следовать за сын.
   гуттиэр отводить комната в мезонин. она не мочь  уснуть  в  этот  ночь.
быть  душно,  одолевать  москит.  невеселый  мысль  приходить  в   голова
гуттиэр. она не мочь забывать ихтиандр, его смерть. муж она  не  любить,
свекровь вызывать отвращение. и с этот усатый старуха гуттиэр предстоять
жить...
   в этот ночь гуттиэр почудиться голос ихтиандр. он  звать  она  по  имя.
какой-то шум, чей-то приглушенный  голос  доноситься  из  сад.  гуттиэр
решать, что она так и не удаваться уснуть в этот ночь. она выходить в сад. солнце
еще не всходить. сад быть погружать в сумерки утренний заря. туча угнать. на
трава и дерево сверкать обильный роса. в легкий халат, босиком гуттиэр
идти по трава. вдруг она  останавливаться  и  внимательно  становиться  разглядывать
земля. на дорожка, против ее окно,  песок  быть  запятнать  кровь.  тут  же
валяться окровавленный лопата.
   ночь  здесь  происходить  какой-то  преступление.  иначе  откуда   мочь
появляться этот след кровь?
   гуттиэр невольно пойти по след, и они приводить она к пруд.
   "не в это ли пруд скрывать последний след  преступление?"  -  подумать
она, со страх вглядываться в зеленоватый поверхность.
   из-под зеленоватый вода пруд на она смотреть лицо ихтиандр.  кожа  на
его висок быть рассекать. на лицо отражаться страдание и  в  тот  же  время
радость.
   гуттиэр смотреть не отрываться на лицо  утопать  ихтиандр.  неужели
она сходить с ум?
   гуттиэр хотеть бежать прочь. но она не мочь уходить, не  мочь  отрывать
от он глаз.
   а лицо ихтиандр медленно подниматься из вода. оно уже  показываться  над
поверхность,  всколыхивать  тихий  вода.  ихтиандр  протягивать   к   гуттиэр
скованный рука и с бледный улыбка сказать,  впервые  обращаться  к  она  на
"ты":
   - гуттиэр!  дорогой  мой!  наконец-то,  гуттиэр,  я...  -  но  он  не
договаривать.
   гуттиэр схватываться за голова и в испуг закричать:
   - сгинуть! пропадать, несчастный призрак! ведь я знать, что ты мертвый.  зачем
ты являться ко я?
   - нет, нет, гуттиэр, я не мертвый, - поспешно отвечать призрак,  -  я  не
утопать. прощать я.., я скрывать от ты... я не знать, зачем я это сделать...
не уходить, выслушивать я. я живой - вот, прикасаться к мой рука...
   он протягивать к она скованный рука.  гуттиэр  продолжать  смотреть  на
он.
   - не бояться, я ведь живой... я мочь жить под вода. я не такой, как  все
человек. я один мочь жить под вода. я не утопать тогда, бросаться в море.  я
бросаться потому, что я быть тяжело дышать на воздух.
   ихтиандр пошатнуться и продолжать так же поспешно и бессвязно:
   - я искать ты, гуттиэр. сегодня ночь твой муж ударять я по голова,
когда я подходить к твой окно, и бросать я в пруд. в  вода  я  приходить  в
себя. я удаваться снимать мешок с камень, но это, -  ихтиандр  указывать  на
наручник, - я не мочь снимать...
   гуттиэр начинать верить, что перед она не призрак, а живой человек.
   - но почему у вы сковывать рука? - спрашивать она.
   - я потом рассказывать ты об это... бежать со я, гуттиэр. мы укрываться
у мой отец, там мы никто не находить... и мы быть жить  с  ты...  ну,
взять же мой рука, гуттиэр. ольсен сказать?  что  я  называть  морской
дьявол, но ведь я человек. почему же ты бояться я?
   ихтиандр выходить из пруд весь в тина.  он  в  изнеможение  опускаться  на
трава.
   гуттиэр наклоняться над он и, наконец, взять он за рука.
   - бедный мой мальчик, - сказать она.
   - какой приятный встреча! - вдруг  послышаться  насмешливый  голос,  они
оглянуться и увидеть стоять неподалеку зурит. зурит,  так  же  как  и
гуттиэр, не спать этот ночь. он выходить в сад на крик гуттиэр и слышать  весь
разговор. когда педро узнавать, что перед он "морской дьявол", за который он
так долго и безуспешно охотиться, он обрадоваться и сразу же  решать  отвозить
ихтиандра на "медуза". но, обдумывать, он решать поступать иначе.
   - вы не удаваться,  ихтиандр,  увезти  гуттиэр  к  доктор  сальватор,
потому что гуттиэр - мой жена. едва ли вы сам вернуться к  ваш  отец.
вы ждать полиция.
   - но я ни в что не виновный! - восклицать юноша.
   - без вина полиция не награждать человек такой браслет. и если уже вы
попадаться в мой рука, мой долг - передавать вы полиция.
   - неужели вы сделать это? - с негодование спрашивать муж гуттиэр.
   - я обязывать это сделать, - отвечать педро, пожимать плечо.
   - хороший бы он быть, - вдруг вмешиваться в разговор появляться долорес,  -
если бы отпускать на весь четыре сторона каторжник! за что? не  за  то  ли,
что этот кандальник подглядывать под чужой окно и  собираться  похищать
чужой жена?
   гуттиэр подходить к муж, взять он за рука и ласково сказать:
   - отпускать он. просить вы. я ни в что не виноватый перед вы...
   долорес, испугаться, как бы ее сын не уступать жена, замахать рука  и
закричать:
   - не слушать она, педро!
   - перед просьба женщина я бессильный,  -  любезно  сказать  зурит.  -  я
согласный.
   - не успевать жениться, как попадать под башмак жена, - ворчать старуха.
   - подождать, мать. мы распиливать ваш кандалы, молодой человек,  переодевать
вы в более приличный костюм и доставлять на "медуза". в рио-де-Ла-плата  вы
мочь спрыгивать с борт и плыть куда вы заблагорассудиться. но  я  отпускать
вы с один условие: вы должный  забывать  гуттиэр.  а  ты,  гуттиэр,  я
взять с себя. так быть безопасно.
   - вы хорошо, чем я думать о вы, - искренне сказать гуттиэр.
   зурит самодовольный покрутить ус и поклониться жена.
   долорес хорошо знать свой сын,  -  она  быстро  догадываться,  что  он
замышлять какой-то хитрость. но, чтобы поддерживать его игра, она  для  вид
раздраженно проворчать:
   - очаровывать! сидеть теперь под башмак!



полный ход


   - завтра приезжать сальватор. лихорадка задерживать я, а мы  с  ты
надо о многое поговорить, - сказать кристо,  обращаться  к  бальтазар.  они
сидеть в лавка  бальтазар.  -  слушать,  брат,  слушать  внимательно  и  не
перебивать я, чтобы я не забывать, о что надо говорить.
   кристо помолчать, собираться с мысль, и продолжать:
   - мы много потрудиться с ты для зурит. он богатый мы с ты, но он
хотеть быть богато сам себя. он хотеть поймать морской дьявол...
   бальтазар сделать движение.
   - молчать, брат, молчать, иначе я забывать, что хотеть сказать. зурит  хотеть,
чтобы морской дьявол быть у он раб. а  знать  ты,  что  такой  морской
дьявол? это клад. это неистощимый богатство. морской дьявол мочь собирать
на дно морской жемчуг - много прекрасный жемчужина. но морской дьявол мочь
добывать со дно море не  только  жемчуг.  на  дно  море  много  потопать
корабль с несметный сокровище. он мочь добывать они для  мы.  я  говорить
для мы, а не для зурит. знать ли ты, брат, что ихтиандр любить гуттиэр?
   бальтазар хотеть что-то сказать, но кристо не давать он говорить:
   - молчать и слушать. я  не  мочь  говорить,  когда  я  перебивать.  да,
ихтиандр любить гуттиэр. от я ничто не скрывать. когда я это  узнавать,  я
сказать: "хорошо. пусть ихтиандр еще сильно  полюбить  гуттиэр.  он  быть
хороший муж и зять, чем этот зурит".  и  гуттиэр  любить  ихтиандр.  я
следить за они, не мешать ихтиандр. пусть встречаться.
   бальтазар вздыхать, но не перебивать рассказчик.
   - и это еще не все, брат. слушать далеко. я хотеть напоминать ты то,  что
быть много год то назад. я  сопровождать  твой  жена,  -  это  уже  год
двадцать, - когда она возвращаться от родные. помнить, она ездить  в  гора
хоронить свой мать. в дорога твой жена умирать от род.  умирать  и  ребенок.
тогда я не сказать ты все, я не хотеть огорчать ты. теперь сказать. твой
жена умирать в дорога, но ребенок быть еще живой, хотя и очень слабый. случаться
это в индейский деревня. один старуха сказать я,  что  недалеко  от  они
жить великий чудотворец, бог сальватор...
   бальтазар настораживаться.
   - и она посоветовать я относить ребенок сальватор, чтобы он спасать  он
от смерть.  я  послушаться  добрый  совет  и  относить  ребенок  сальватор.
"спасать он", - сказать я. сальватор  взять  мальчик,  покачать  голова  и
сказать: "трудно спасать он". и уносить. я ждать до вечер. вечер выходить  негр
и сказать: "ребенок умирать". тогда я уходить. так вот,  -  продолжать  кристо,  -
сальватор сказать через свой негр, что ребенок  умирать.  у  новорожденный
ребенок - твой сын - я примечать родимый пятно. я  хорошо  помнить,  какой
форма быть это пятно. - помолчать, кристо продолжать:
   - не так давно кто-то ранить ихтиандр в шея.  делать  он  перевязка,  я
приоткрывать ворота его чешуя и увидеть родимый пятно точно такой же форма, как
у твой сын.
   бальтазар посмотреть на кристо широко  открытый  глаз  и,  волноваться,
спрашивать:
   - ты думать, что ихтиандр мой сын?
   - молчать, брат, молчать и слушать. да, я это думать. я думать, что  сальватор
сказать неправда. твой сын не умирать, и сальватор  сделать  из  он  морской
дьявол.
   - о-о!.. -  вне  себя  закричать  бальтазар.  -  как  он  сметь!  я  убивать
сальватор свой собственный рука.
   - молчать! сальватор  сильно  ты.  и  потом,  мочь  быть,  я  ошибаться.
двадцать год проходить. родимый пятно на шея мочь быть и у другой человек.
ихтиандр - твой сын, а мочь быть - и не сын. тут надо быть осторожный. ты
пойти к сальватор и сказать,  что  ихтиандр  твой  сын.  я  быть  твой
свидетель. ты потребовать, чтобы он отдавать  ты  сын.  а  не  отдавать,  ты
сказать, что доносить на он в суд за то, что он калечить ребенок. это  он
побояться. если же это не помогать, ты пойти в суд. если же в суд мы  не
удаваться доказывать, что ихтиандр твой сын, то он жениться на  гуттиэр;  ведь
гуттиэр твой приемный дочь. ты  тогда  тосковать  по  жена  и  сын,  и  я
разыскивать ты этот сирота гуттиэр...
   бальтазар вскакивать со стул. он теперь шагать по лавка, задевать краб  и
раковина.
   - сын мой! сын мой! о, какой несчастие!
   - почему несчастие? - удивляться кристо.
   - я не перебивать и внимательно слушать ты, теперь  выслушивать  ты  я.
пока ты болеть лихорадка, гуттиэр выходить замуж за педро зурит.
   этот новость поражать кристо.
   - а ихтиандр..,  бедный  сын  мой...  -  бальтазар  опускать  голова.  -
ихтиандр в рука зурит!
   - не мочь быть, - возражать кристо.
   - да, да. ихтиандр на "медуза". сегодня утро зурит приходить  ко  я.
он смеяться над мы, издеваться и бранить мы. он говорить, что мы обманывать
он. подумать, он сам, без мы, поймать ихтиандр! теперь он мы  ничто  не
уплачивать. но я и сам не взять у он деньги.  разве  можно  продавать  свой
собственный сын?
   бальтазар быть в  отчаяние.  кристо  неодобрительно  смотреть  на  брат.
теперь следовать действовать решительно. но бальтазар мочь скоро повреждать
дело, чем помогать. сам кристо не  очень-то  верить  в  родство  ихтиандра  с
бальтазар. правда, кристо видеть у новорожденный родимый пятно. но разве
это неоспоримый доказательство? увидеть родимый  пятно  на  шея  ихтиандр,
кристо решать воспользоваться этот сходство и поживиться. но разве мочь  он
предполагать, что бальтазар так относиться к его  рассказ?  зато  новость,
сообщать бальтазар, испугать кристо.
   - теперь не время  для  слеза.  надо  действовать.  сальватор  приезжать
завтра рано утро. быть мужественный. ждать я на восход солнце на  мол.
надо спасать ихтиандр. но, смотреть,  не  говорить  сальватор,  что  ты  отец
ихтиандра. куда направляться зурит?
   - он не сказать, но думать, что  на  север.  зурит  давно  собираться  к
берег панама.
   кристо кивнуть голова.
   - помнить же: завтра утро, перед восход  солнце,  ты  должный  быть  на
берег. сидеть, не уходить, если бы даже приходиться ожидать до вечер.
   кристо поспешить к себя. он весь  ночь  думать  о  предстоящий  встреча  с
сальватор. надо быть оправдывать себя перед сальватор.
   сальватор приезжать на рассвет. кристо с лицо, выражать  огорчение  и
преданность, сказать, поздороваться с доктор:
   - у мы случаться несчастие...  много  раз  я  предупреждать  ихтиандр,
чтобы он не плавать в залив...
   - что с он? - нетерпеливо спрашивать сальватор.
   - он украсть и увезти на шхуна... я...
   сальватор крепко сжинать плечо кристо и пристально посмотреть он в  глаз.
это продолжаться один мгновение, но кристо невольно изменяться в  лицо  под
этот испытующий взгляд.  сальватор  нахмуриваться,  пробормотать  что-то  и,
разжимать палец на плечо кристо, быстро проговаривать:
   - об это ты подробно рассказывать я  после.  сальватор  позвать  негр,
сказать он несколько слово на непонятный  кристо  язык  и,  обращаться  к
индеец, повелительный крикнуть:
   - идти за я!
   не отдыхать, не переодеваться с дорога, сальватор выходить из дом и  быстро
пойти в сад. кристо едва поспевать за он. у третий стена они  нагонять  два
негр.
   - я сторожить ихтиандр, как верный собака, - сказать  кристо,  задыхаться
от быстрый ходьба. - я не отходить от он...
   но сальватор не слушать. доктор стоять уже около бассейн  и  нетерпеливо
стучать нога, пока вода вытекать в открываться в бассейн шлюз.
   - идти за я, -  снова  приказывать  сальватор,  спускаться  по  подземный
лестница.
   кристо и два негр идти за сальватор в полный мрак. сальватор  прыгать
через  несколько  ступень,  как  человек,  хорошо  знакомый  с  подземный
лабиринт.
   спускаться на нижний площадка, сальватор не повертывать выключатель,  как
в первый раз, а, пошарить впотьмах рука, открывать дверь  в  правый  стена  и
пойти по темный коридор. здесь не быть ступень,  и  сальватор  идти  еще
быстро, не зажигать огонь.
   "вдруг я проваливаться в какой-нибудь ловушка и утопать в колодец?"  -  думать
кристо, стараться поспевать за сальватор.
   они  долго  идти,  и,  наконец,  кристо  почувствовать,  что  пол  покато
спускаться вниз. иногда кристо казаться, что он слышать слабый плеск  вода.
но вот их путешествие оканчиваться. сальватор, уходить вперед, останавливаться и
включать свет. кристо увидеть, что он находиться  в  большой,  заливать  вода
длинный грот с  овальный  свод.  этот  свод,  уходить  вдаль,  постепенно
понижаться к вода. на вода у самый край каменный  пол,  на  который  они
стоять, кристо увидеть небольшой подводный лодка. сальватор, кристо  и  два
негр входить в она. сальватор зажигать в каюта свет, один из негр  захлопывать
верхний люк, другой уже работать у мотор. кристо почувствовать,  что  лодка
дрогнуть,  медленно  повертываться,  опускаться  вниз  и  так  же   медленно
двинуться  вперед.  проходить  не  много  два  минута,  и  они   всплывать   на
поверхность. сальватор  и  кристо  выходить  на  мостик.  кристо  никогда  не
приходиться плавать на подводный лодка. но этот лодка, скользить  теперь
по поверхность океан, мочь бы удивлять даже кораблестроитель.  она  быть
необычайный конструкция, и, очевидный, мотор она быть огромный мощность.  еще
не пускать на полный ход лодка быстро подвигаться вперед.
   - куда направляться похититель ихтиандр?
   - вдоль берег на север, - отвечать кристо. - я бы осмеливаться  предлагать
вы захватить с себя мой брат. я предупреждать  он,  и  он  ожидать  на
берег.
   - зачем?
   - ихтиандра украсть ловец жемчуг зурит.
   - откуда ты знать это? - подозрительно спрашивать сальватор.
   - я описывать брат шхуна, который захватить ихтиандра в  залив,  и  брат
признавать в она "медуза" педро зурит. зурит, вероятно, украсть ихтиандр для
ловля жемчуг. а мой брат бальтазар хорошо  знать  место  лов.  он  быть
полезный мы.
   сальватор подумать.
   - хорошо. мы взять твой брат.
   бальтазар ожидать брат на мол. лодка повертывать к берег.  бальтазар  с
берег, нахмуриваться, смотреть на сальватор, который отнимать, изуродовать он
сын. однако индеец вежливо поклониться сальватор  и  вплавь  добираться  до
лодка.
   - полный ход! - отдавать сальватор приказ. сальватор стоять на  капитанский
мостик и зорко всматриваться в гладь океан.



необычайный пленник


   зурит распиливать кандалы, связывать  рука  ихтиандр,  давать  он  новый
костюм и разрешать захватить с себя спрятать в песок перчатка и очки. но
как только юноша восходить на  палуба  "медуза",  по  приказание  зурит  он
схватывать индеец и посадить в трюм. у буэнос-айрес зурит сделать короткий
остановка,  чтобы  запасаться  провиант.  он  повидаться  с   бальтазар,
похвалиться свой удача и поплыть далеко вдоль  берег,  по  направление  к
рио-де-жанейро. он предполагать огибать восточный берег  южный  америка  и
начинать поиск жемчуг в карибский море.
   гуттиэр он  помещать  в  капитанский  каюта.  зурит  уверять  она,  что
ихтиандра он отпускать на воля в залив рио-де-Ла-плата. но этот ложь  скоро
открываться. вечер гуттиэр услыхать крик и стон, долетать  из  трюм.
она узнавать голос ихтиандра. зурит в этот  время  быть  на  верхний  палуба.
гуттиэр пытаться выходить из каюта, но дверь оказываться на  запор.  гуттиэр
начинать стучать кулак, - никто не отзываться на ее крик.
   зурит,  услышать  крик  ихтиандр,  крепко  выругаться,   спускаться   с
капитанский мостик и сходить в трюм вместе с  индеец-матрос.  в  трюм
быть необычайно душно и темно.
   - чего ты кричать? - грубо спрашивать зурит.
   - я.., я задыхаться, - услышать он голос ихтиандр. - я не мочь жить  без
вода. здесь такой духота. отпускать я в море. я не проживать ночь...
   зурит захлопывать люк в трюм и выходить на палуба.
   "как бы в самый дело он не задыхаться", -  озабоченно  подумать  зурит.
смерть ихтиандра быть он совсем невыгодный.
   по приказ зурит в трюм приносить бочка, и матрос натаскивать вода.
   - вот ты ванна, - сказать зурит, обращаться к ихтиандр. -  плавать!  а
завтра утро я отпускать ты в море.
   ихтиандр поспешно погружаться в бочка. стоять в дверь индеец-матрос
с недоумение смотреть на  этот  купание.  они  еще  не  знать,  что  узник
"медуза" - "морской дьявол".
   - отправляться на палуба! - прикрикивать на они зурит.
   в бочка нельзя быть плавать, нельзя быть даже выпрямляться во весь рост.
ихтиандр приходиться скорчиться, чтобы  окунаться.  в  этот  бочка  когда-то
храниться  запас  солонина.  вода  быстро  пропитаться  этот  запах,  и
ихтиандр чувствовать себя немногое хороший, чем в духота трюм.
   над море в этот время дуть свежий юго-восточный ветер, уносить  шхуна  все
далеко на север.
   зурит долго стоять на капитанский мостик и только под  утро  являться  в
каюта. он предполагать, что жена его давно спать. но  она  сидеть  на  стул
возле узенький столик, полагать голова на рука. при  его  вход  гуттиэр
подниматься, и при слабый свет догорать  лампа,  привешивать  к  потолок,
зурит увидеть она побледнеть, нахмуривать лицо.
   - вы обманывать я, - глухо сказать она.
   под гневный взгляд жена зурит чувствовать себя  не  очень  хорошо  и,
чтобы прикрывать невольный смущение,  принимать  непринужденный  вид,  закручивать
свой ус и шутливо отвечать:
   - ихтиандр предпочитать оставаться на "медуза", чтобы быть близко к вы.
   - вы лгать! вы мерзкий, гадкий человек.  я  ненавидеть  вы!  -  гуттиэр
вдруг выхватывать большой нож, висеть на стена, и замахиваться на зурит.
   - ого!.. - проговаривать зурит. он быстро схватывать гуттиэр за рука и сжинать
так сильно, что гуттиэр выронить нож.
   зурит нога вышвыривать нож из каюта, отпускать рука жена и сказать:
   - вот так-то хорошо! вы очень взволновать. выпивать стакан вода.
   и он уходить из каюта, щелкнуть ключ, и подниматься на верхний палуба.
   восток уже розоветь, а легкое облако, освещать скрытый  за  горизонт
солнце, казаться пламенный язык. утренний ветер,  соленый  и  свежий,
надувать  парус.  над  море  летать  чайка,  зорко  высматривать   рыба,
резвиться на поверхность.
   уже восходить солнце. зурит все еще ходить  по  палуба,  закладывать  рука  за
спина.
   -  ничто,  справляться  как-нибудь,  -  сказать  он,  думать  о  гуттиэр.
обращаться к матрос, он громко отдавать команда убирать  парус.  "медуза",
покачиваться на волна, стоять на якорь.
   - приносить я цепь и приводить  человек  из  трюм,  -  распоряжаться
зурит. он хотеть как можно скоро испытывать ихтиандр как ловец жемчуг.
   "кстати, он освежаться в море", - подумать он.
   конвоировать  два   индеец,   появляться   ихтиандр.   он   выглядеть
утомленный. ихтиандр осматриваться по сторона. он стоять возле  бизань-мачта.
всего несколько шаг отделять  он  от  борт.  вдруг  ихтиандр  рвануться
вперед, добежать до борт и уже пригибаться для  прыжок.  но  в  этот  момент
тяжелый кулак зурит опускаться он на голова. юноша  упасть  на  палуба  без
сознание.
   - не надо спешить, -  нравоучительный  сказать  зурит.  послышаться  лязг
железо, матрос подавать зурит длинный тонкий цепь, заканчиваться  железный
обруч.
   зурит опоясывать это обруч лежать без сознание юноша, замыкать  пояс
на замок и, обращаться к матрос, сказать:
   - теперь лить он на голова вода.
   вскоре юноша приходить в себя и с недоумение посмотреть на цепь, к который
быть приковывать.
   - так ты не сбегать от я, - пояснять зурит. - я отпускать ты в  море.
ты быть искать я жемчужный раковина. чем много  жемчуг  ты  находить,
тем долго ты быть оставаться в море. если же ты не становиться добывать я
жемчужный раковина, то я запирать ты в трюм, и ты быть сидеть  в  бочка.
понимать? согласный?
   ихтиандр кивнуть голова.
   он быть готовый добывать для зурит весь сокровище  мир,  только  бы  скоро
погружаться в чистый морской вода.
   зурит, ихтиандр на  цепь  и  матрос  подходить  к  борт  шхуна.  каюта
гуттиэр находиться на другой сторона шхуна: зурит не  хотеть,  чтобы  она
видеть ихтиандр приковывать к цепь.
   ихтиандра спускать на цепь в море. если бы можно быть порывать этот цепь!
но она быть очень  прочный.  ихтиандр  покоряться  свой  участь.  он  начинать
собирать жемчужный раковина и складывать они в  висеть  у  он  на  бок
большой мешок. железный обруч давить бок и затруднять  дыхание.  и  все  же
ихтиандр чувствовать себя почти счастливый после душный  трюм  и  вонючий
бочка.
   матрос с борт корабль с изумление смотреть  на  невиданный  зрелище.
проходить минута за минута, а человек, опускать на дно море, и не  думать
подниматься. первый время на поверхность всплывать  пузырек  воздух,  но
скоро они прекращаться.
   - пусть я съедать акула,  если  в  его  грудь  оставаться  хоть  частица
воздух. видно, он чувствовать себя, как рыба в вода, - с удивление говорить
старый ловец, вглядываться в вода.
   на морской дно ясно видный быть юноша, ползать на колено.
   - мочь быть, это сам морской дьявол? - тихо проговаривать матрос.
   - кто бы он ни быть,  капитан  зурит  сделать  хороший  приобретение,  -
отзываться штурман. - один такой ловец мочь заменять десяток.
   солнце стоять близко к полдень, когда ихтиандр дернуть цепь,  чтобы  он
подымать. его сумка быть полный раковина. нужно быть опорожнять она,  чтобы
продолжать лов.
   матрос быстро подымать на  палуба  необыкновенный  ловец.  все  хотеть
скоро узнавать, какой быть улов.
   обыкновенно жемчужный  раковина  оставлять  на  несколько  день,  чтобы
моллюск  перегнивать,  -  тогда  легко  вынимать  жемчужина,  -  но  теперь
нетерпение матрос и сам зурит быть большой.  и  все  сразу  приниматься
вскрывать раковина нож.
   когда матрос оканчивать работа, все сразу шумно  заговаривать.  на  палуба
царить необычайный  возбуждение.  мочь  быть,  ихтиандр  посчастливиться
находить хороший место. но то, что он  добывать  за  один  улов,  превосходить  все
ожидание.  среди  этот  жемчужина  десяток  два  быть  очень  тяжеловесный,
прекрасный форма и самый нежный цветок.  первый  улов  уже  приносить  зурит
целый состояние.  за  один  крупный  жемчужина  можно  быть  купить  новый
прекрасный шхуна. зурит быть на путь к богатство. мечта его сбываться.
   зурит  видеть,  как  жадно  смотреть  матрос  на  жемчуг.  это  он  не
понравиться. он поспешить пересыпать жемчужина в свой  соломенный  шляпа  и
сказать:
   - пора завтракать. а ты, ихтиандр, хороший  ловец.  у  я  быть  один
свободный каюта. я помещать ты туда. там ты не быть душно. и  я  заказывать
для ты большой цинковый бак. мочь быть, он ты и не  понадобиться,  так
как ты каждый день быть плавать в море. правда, на цепочка,  но  что  же
делать? иначе ты нырнуть к свой краб и не вернуться.
   ихтиандр не хотеться разговаривать с  зурита.  но  если  он  оказываться
пленник этот алчный человек, то надо подумать о сносный жилье.
   - бак хорошо вонючий бочка, -  сказать  он  зурит,  -  но,  чтобы  я  не
задыхаться, вы приходиться часто менять в немой вода.
   - как часто? - спрашивать зурит.
   - через полчаса, - отвечать  ихтиандр.  -  еще  хорошо  иметь  весь  время
проточный вода.
   - э, да ты, я видеть, уже загордиться. ты похвалить, и ты уже  начинать
требовать, капризничать.
   - это не каприз, - обижаться юноша. - у я..,  понимать  же,  если  вы
полагать большой рыба в ведро, она скоро  уснуть.  рыба  дышать  кислород,
находиться в вода, а я.., ведь очень большой рыба, - с  улыбка  прибавлять
ихтиандр.
   - насчет кислород я не знать, а что рыба дохнуть, если не  менять  вода,
это я хорошо знать. пожалуй,  ты  правый.  но  ведь  если  приставлять  человек,
который весь время быть накачивать помпа вода в твой бак, то  это  быть
слишком дорого, дорогой твой жемчуг. этак ты разорять я!
   ихтиандр не знать цена жемчуг, не знать и то, что зурит платить ловец
и матрос грош. юноша поверять слово зурит и восклицать:
   - если вы невыгодно держать я, то отпускать в море!  -  и  ихтиандр
посмотреть на океан.
   - какой ты!.. - громко рассмеяться зурит.
   - пожалуйста! я быть добровольно приносить жемчужина.  я  давно  собирать
такой куча. - и ихтиандр показывать рука от  палуба  до  колено.  -  -ровный,
гладкий, зерно к зерно, и каждый величина  с  боб...  я  весь  отдавать  вы,
только отпускать я.
   у зурит захватить дыхание.
   - болтать! - возражать зурит, стараться говорить спокойно.
   - я еще никогда никто не лгать, - рассердиться ихтиандр.
   - где же находиться твой клад? - спрашивать зурит, уже не  скрывать  свой
волнение.
   - в подводный пещера. никто, кроме лидинг, не знать, где она.
   - лидинг? кто это?
   - мой дельфин.
   - ах так! "в самый дело, наваждение какой-то, - подумать зурит. -  если
это правда, - а надо думать, что он не лгать, - так ведь это же превосходить
все, о чем я только мочь помышлять. я быть  несметно  богатый.  ротшильд  и
рокфеллер быть бедняк по сравнение со я. а юноша,  кажется,  можно
поверить. уж не отпускать ли он, в самый дело, под честный слово?"
   но зурит быть деловой человек.  он  не  привыкать  кто-нибудь  верить  на
слово. он становиться обдумывать, как хорошо овладевать этот клад ихтиандр. "если
только ихтиандра попросить гуттиэр, то он не отказываться и приносить клад".
   - возможно, что я выпускать ты, - сказать зурит, - но на некоторый время
ты приходиться оставаться у я. да. у я на это быть причина. я думать, ты
сам не пожалеть, что задерживаться. а пока ты мой, хоть и невольный, гость,
я хотеть сделать так, чтобы ты  быть  удобно.  мочь  быть,  вместо  бак,
который быть слишком дорогой, ты хорошо  помещать  в  большой  железный
клетка. клетка предохранять ты от  акула,  и  в  этот  клетка  ты  быть
спускать за борт в вода.
   - да, но я необходимо бывать и на воздух.
   - ну что ж, мы иногда быть подымать ты. это обходиться дешевый,  чем
накачивать вода в бак. словом, весь устраивать, ты быть довольный.
   зурит быть в прекрасный настроение. неслыханный дело:  он  распоряжаться
выдавать матрос к завтрак по стакан водка.
   ихтиандра снова отводить в трюм, - бак еще не быть готовый.  зурит  не  без
волнение открывать дверь капитанский каюта и, стоять в дверь, показывать гуттиэр
шляпа, наполнять жемчуг.
   - я помнить свой обещание, - начинать он, улыбаться,  -  жена  любить  жемчуг,
любить подарок. чтобы добывать много жемчуг, надо иметь хороший ловец.  вот
почему я пленять ихтиандр. посмотреть - это улов один утро.
   гуттиэр мельком взглядывать на жемчужина. с большой труд подавлять  она
невольный возглас удивление. однако  зурит  замечать  это  и  самодовольный
рассмеяться.
   - ты быть самый богатый женщина аргентина,  а  мочь  быть,  и  весь
америка. у ты быть весь. я  построить  ты  дворец,  который  позавидовать
король. а сейчас в залог будущий принимать от я половина этот жемчуг.
   - нет! я не надо ни один из этот жемчужина, добывать преступление,  -
резко отвечать гуттиэр. - и пожалуйста, оставлять я в покой.
   зурит быть смущать и раздосадовать: такой прием он не ожидать.
   - еще только два слово. не хотеть ли вы, - для важность он  переходить  на
"вы", - чтобы я отпускать ихтиандр?
   гуттиэр недоверчиво посмотреть на зурит,  как  бы  стараться  угадывать,
какой новый хитрость он замышлять.
   - что же далеко? - холодно спрашивать она.
   - судьба ихтиандра в ваш рука. достаточно вы  приказывать  ихтиандр,
чтобы он приносить на "медуза" жемчуг, который он хранить где-то под вода,  и
я отпускать морской дьявол на весь четыре сторона.
   - запоминать хорошенько, что я сказать. я не верить ни один ваш  слово.
вы получать жемчуг и снова посадить ихтиандра на цепь. это так  же  верно;
как то, что я  жена  самый  лживый  и  вероломный  человек.  запоминать
хорошенько и не пытаться никогда впутывать я в ваш темный дело. и еще
раз - пожалуйста, оставлять я в покой.
   больше говорить быть не о что, и  зурит  выходить.  у  себя  в  каюта  он
пересыпать жемчуг в мешочек, бережно полагать в сундук, запирать он и выходить на
палуба. размолвка с жена  мало  огорчать  он.  он  видеть  себя  богатый,
окружать почет.
   он восходить на  капитанский  мостик,  закуривать  сигара.  мысль  о  будущее
богатство приятно волновать он. всегда зоркий, он на этот раз не замечать,
как матрос, собираться группа, тихо о что-то переговариваться.



покинутый "медуза"


   зурит стоять у борт, против фок-мачта.  по  знак  штурман  несколько
матрос сразу наброситься на педро. они не быть вооружать, зато  они  быть
много. но одолевать зурит оказываться не так-то легко. сзади в  спина  зурит
вцепляться два матрос. зурит  вырываться  из  толпа  и,  отбегать  несколько
шаг, изо весь сила опрокидываться назад, на край борт.
   со стон выпускать матрос свой  жертва  и  упасть  на  палуба.  зурит
выпрямляться и начинать отражать кулак нападение новый враг. он никогда не
расставаться с револьвер, однако атака быть так неожиданный, что зурит не
успевать вытаскивать револьвер из кобура. он медленно  отступать  к  фок-мачта  и
вдруг с ловкость обезьяна становиться подниматься по ванта.
   матрос ухватывать он за нога, но зурит свободный  нога  ударять  он  по
голова, и оглушать матрос упасть на  палуба.  зурит  успевать  подниматься  до
марс и там усаживаться, отчаянно браниться. здесь он мочь  почувствовать  себя  в
относительный безопасность. он вынимать револьвер и крикнуть:
   - первый, кто осмеливаться подниматься ко я, я размозжить  голова!  матрос
шуметь внизу, обсуждать, как поступать далеко.
   -  в  капитанский  каюта  быть  ружье!  -  кричать   штурман,   стараться
перекрикивать другой. - идти, взламывать дверь!
   несколько матрос направляться к люк.
   "пропадать, - думать зурит, - подстреливать!"
   он взглядывать на море, точно искать неожиданный помощь. и,  не  верить  сам
себя, зурит увидеть, что к "медуза", разрезать гладь океан, с  необычайный
быстрота приближаться подводный лодка.
   "только бы она не погружаться в вода! -  думать  зурит.  -  на  мостик
стоять человек. неужели они не замечать я и проходить мимо?"
   - на помощь! скоро! убивать! - закричать зурит изо весь сила.
   на подводный лодка, очевидно, замечать  он.  не  убавлять  ход,  лодка
продолжать идти прямо на "медуза".
   из люк шхуна уже  показываться  вооруженный  матрос.  они  высыпать  на
палуба  и  теперь  нерешительно  останавливаться.  к  "медуза"   приближаться
вооруженный подводный лодка - вероятно, военный. нельзя  же  быть  убивать
зурит на глаз этот непрошеный свидетель.
   зурит торжествовать. но торжество его быть недолгий. бальтазар и кристо
стоять на мостик подводный лодка, а рядом  -  высокий  человек  с  хищный
нос и глаз орел.
   с палуба лодка он громко крикнуть:
   - педро зурит! вы должный немедленно выдавать похищать вы ихтиандр!
давать вы пять минута, или я пускать ваш шхуна ко дно.
   "предатель!  -  подумать  зурит,  с  ненависть  глядеть  на   кристо   и
бальтазар. - но хорошо потерять ихтиандр, чем собственный голова".
   - я сейчас приводить он, - сказать зурит, слезать по ванта. матрос  уже
понимать, что надо спасаться. они быстро спускать шлюпка, бросаться в вода и
плыть к берег. каждый из они заботиться только о себя.
   зурит сбегать по трап  к  себя  в  каюта,  поспешно  вынимать  мешочек  с
жемчуг, сунуть он к себя за рубаха, захватить ремень и платок. в следующий
минута он открывать дверь каюта, где находиться гуттиэр, подымать она на рука и
вынести на палуба.
   - ихтиандр не совсем здоровый. вы находить он в каюта, -  сказать  зурит,
не выпускать гуттиэр. подбегать к борт, он посадить она  в  шлюпка,  спускать
шлюпка на вода и прыгнуть в она сам.
   теперь подводный лодка  не  мочь  преследовать  шлюпка:  быть  слишком
мелко. но гуттиэр уже увидеть бальтазар на палуба подводный лодка.
   - отец, спасать ихтиандр! он находиться... - но она не договаривать, зурит
заткнуть она рот платок и торопиться связывать ремень рука.
   - отпускать женщина! - крикнуть сальватор, видеть этот расправа.
   - этот женщина - мой жена, и никто не вправе вмешиваться в мой  дело!  -
крикнуть в ответ зурит, усиленно работать весло.
   - никто не вправе так обращаться  с  женщина!  -  раздраженно  крикнуть
сальватор. - останавливаться,  или  я  быть  стрелять!  но  зурит  продолжать
грести.
   сальватор выстреливать из револьвер. пуля ударяться в борт шлюпка. зурит
подымать гуттиэр и, защищаться она, крикнуть:
   - продолжать!
   гуттиэр биться в его рука.
   - исключительный негодяй! - промолвить сальватор, опускать револьвер.
   бальтазар бросаться с мостик подводный лодка и пытаться  вплавь  догнать
шлюпка. но зурит быть уже у берег. он приналегать на весло,  и  скоро  волна
выбрасывать шлюпка на песчаный берег. педро  схватывать  гуттиэр  и  исчезать  за
прибрежный камень.
   видеть, что зурит не догнать, бальтазар поплыть к шхуна  и  взбираться  по
якорный цепь на палуба.  он  спускаться  по  трап  и  начинать  всюду  искать
ихтиандра.
   бальтазар обходить все  судно,  вплоть  до  трюм.  на  шхуна  никто  не
оставаться.
   - ихтиандра нет на шхуна! - крикнуть бальтазар сальватор.
   - но он живой и должный быть где-то  здесь!  гуттиэр  сказать:  "ихтиандр
находиться..." если бы этот разбойник не заткнуть она рот, мы бы  знать,  где
он искать, - сказать кристо.
   оглядывать поверхность море, кристо замечать, что из вода торчать верхушка
мачта.
   вероятно, здесь недавно затонуть корабль. не находиться  ли  ихтиандр  на
этот погибший корабль?
   - быть мочь, зурит отправлять ихтиандр  искать  сокровище  затонуть
корабль? - сказать кристо.
   бальтазар подымать цепь, лежать на палуба, с обруч на конец.
   - зурит, видимо, спускать ихтиандр на этот  цепь.  без  цепь  ихтиандр
уплывать бы. нет, он не мочь находиться на потопать корабль.
   - да, - задумчиво сказать сальватор. - мы побеждать зурит, но  ихтиандра
мы не находить.



затонуть корабль


   преследователь зурит не знать о событие, происходить  на  "медуза"  в
этот утро.
   весь ночь сговариваться матрос, а  к  утро  они  принимать  решение:  при
первый удобный случай нападывать на зурит, убивать он и овладевать ихтиандр и
шхуна.
   рано утро зурит стоять на капитанский мостик. ветер утихать, и  "медуза"
медленно подвигаться вперед, делать не много три узел в час.
   зурит всматриваться в какой-то точка на океан. в бинокль он  разглядеть
радиомачта затонуть корабль.
   вскоре зурит замечать плавать на поверхность спасательный круг.
   зурит распоряжаться спускать шлюпка и вылавливать круг.
   когда круг подымать, зурит прочитывать на немой: "мафальд".
   ""мафальд"  утопать?"  -  удивляться  зурит.  он   знать   этот   большой
американский почтово-пассажирский пароход. на такой пароход  должно  быть
немало ценность. "что, если бы ихтиандр добывать с затонуть пароход  этот
ценность? но хватить ли длина цепь? вряд ли... если же  спускать  ихтиандр
без цепь, он не вернуться..."
   зурит задумываться. жадность и боязнь потерять ихтиандр бороться в немой.
   "медуза" медленно приближаться к торчать из вода мачта.
   матрос  столпиться  у   борт.   ветер   утихать   совершенно.   "медуза"
останавливаться.
   - я один время служить на "мафальд",  -  сказать  один  из  матрос.  -
большой, хороший пароход. целый город. а пассажир - богатый американец.
   ""мафальд" затонуть, очевидно  не  успевать  сообщать  по  радио  о  свой
гибель,  -  размышлять  зурит.  -  быть  мочь,   радиостанция   оказываться
повреждать. иначе из весь  окрестный  порт  налетать  бы  быстроходный
катер, глиссер, яхта, а на  они  представитель  власть,  корреспондент,
фотограф, кинооператор, журналист, подводник. медлить нельзя. приходиться
рискнуть  отпускать  ихтиандр  без  цепь.  другой  выход  нет.  но  как
заставлять он вернуться назад? и если рисковать, то не  хорошо  ли  посылать
ихтиандра за выкуп - жемчужный клад. но так ли уж ценный этот жемчужный
клад? не преувеличивать ли ихтиандр?"
   конечно, следовать добывать и клад и сокровище, погребать на  "мафальд".
жемчужный клад не уходить, он никто не находить без ихтиандр, только бы  сам
ихтиандр оставаться в рука зурит. а через несколько день, а мочь быть  -
и через несколько час, сокровище "мафальд" становиться уже недоступный.
   "итак, сначала "мафальд"",  -  решаться  зурит.  он  приказывать  бросать
якорь. затем спускаться в каюта, написать какой-то записка и с этот  листок
бумага приходить в каюта ихтиандр.
   - ты уметь читать, ихтиандр? гуттиэр присылать ты записка.  ихтиандр
быстро взять записка и прочитывать:
   "ихтиандр! выполнять мой просьба. рядом с "медуза" находиться  потопать
пароход. опускаться в море и  приносить  с  этот  корабль  все,  что  находить
ценный. зурит  отпускать  ты  без  цепь,  но  ты  должный  вернуться  на
"медуза". сделать это для я, ихтиандр,  и  ты  скоро  получать  свобода.
гуттиэр".
   ихтиандр никогда не получать письмо от гуттиэр и не знать ее почерк.  он
очень обрадоваться, получать этот письмо, но тотчас задумываться. что, если  это
хитрость зурит?
   - почему гуттиэр не попросить сам? - спрашивать  ихтиандр,  указывать  на
записка.
   - она не совсем здоровый, - отвечать зурит, -  но  ты  увидеть  она,  как
только вернуться.
   - зачем этот ценность гуттиэр? - все еще недоверчиво спрашивать ихтиандр.
   - если бы ты быть настоящий человек, ты не задавать бы такой  вопрос.
какой женщина не хотеть красиво одеваться, носить дорогой украшение? а  для
это нужный деньги. много деньги лежать в затонуть  пароход.  они  теперь
ничей, - почему бы  ты  не  добывать  они  для  гуттиэр?  главное  -  надо
разыскивать золотой монета. там должный быть почтовый  кожаный  мешок.  кроме
тот, золотой вещь, кольцо мочь быть у пассажир...
   - не думать ли вы, что я еще становиться обыскивать труп? - с  негодование
спрашивать ихтиандр. - и вообще я не верить вы. гуттиэр  не  жадный,  она  не
мочь посылать я на такой дело...
   - проклятие! - восклицать зурит. он видеть,  что  он  затея  срываться,
если он сейчас же не смочь убеждать ихтиандр.
   тогда зурит овладевать себя, добродушно рассмеяться и сказать:
   - я видеть, ты не обманывать. приходиться быть с  ты  откровенный.  ну,
так слушать. не гуттиэр хотеть иметь золото с "мафальд",  а  я.  этот  ты
поверять?
   ихтиандр невольно улыбаться.
   - вполне!
   - ну  и  отлично!  вот  ты  уже  начинать  я  верить  -  значит,  мы
сговариваться. да, золото нужно  я.  и  если  он  на  "мафальд"  оказываться
столько, сколько стоить твой жемчужный клад, то я немедленно отпускать ты  в
океан, как только ты приносить я золото.  но  вот  беда:  ты  не  совсем
доверять я, а я ты. я опасаться: если ты отпускать в вода без  цепь,
ты нырнуть и...
   - если я давать слово вернуться, сдерживать он.
   - я еще не иметь случай убеждаться в это. ты не  любить  я,  и  я  не
удивляться, если не сдерживать свой слово.  но  ты  любить  гуттиэр,  и  ты
исполнять то, о что она попросить ты. верно? вот я и договариваться  с  она.
она, конечно, хотеть, чтобы я отпускать ты. поэтому она написать письмо  и
давать я его, желать  облегчать  ты  путь  к  свобода.  теперь  все  ты
понятно?
   все,  что   говорить   зурит,   казаться   ихтиандра   убедительный   и
правдоподобный. но ихтиандр не замечать, что зурит обещать отпускать он на
воля только тогда,  когда  увидеть,  что  на  "мафальд"  оказываться  столько
золото, сколько стоить его жемчужный клад...
   "ведь чтобы сравнивать они, - рассуждать зурит сам  с  себя,  -  ихтиандр
должный быть - я потребовать от он это - приносить свой жемчуг. а тогда  в
мой рука оказываться золото "мафальд", жемчужный клад и ихтиандр".
   но ихтиандр не  мочь  знать,  что  думать  зурит.  откровенность  зурит
убеждать он, и ихтиандр, подумать, соглашаться.
   зурит вздыхать с облегчение.
   "он не обманывать", - подумать он.
   - идти скоро.
   ихтиандр быстро подниматься на палуба и бросаться в море.
   матрос увидеть ихтиандр прыгать в море без цепь. они сразу  понимать,
что ихтиандр отправляться за  потопать  сокровище  "мафальд".  неужели
зурит один завладевать  весь  богатство?  медлить  быть  нельзя,  и  они
бросаться на зурит.
   в  тот  время  как  команда  преследовать  зурит,   ихтиандр   приниматься
исследовать затонуть корабль.
   через огромный люк верхний  палуба  юноша  проплывать  вниз,  над  трап,
который напоминать лестница большой дом, и попадать, в обширный коридор.
   здесь быть почти темно. только слабый свет  проникать  сквозь  раскрывать
дверь.
   ихтиандр вплывать в один из этот раскрытый дверь  и  очутиться  в  салон.
большой круглый иллюминатор тускло освещать  огромный  зал,  который  мочь
вмещать не один сотня  человек.  ихтиандр  усаживаться  на  роскошный  люстра  и
посмотреть вокруг. это быть странный зрелище. деревянный стул и небольшой
столик всплывать вверх и покачиваться у потолок. на небольшой эстрада стоять
рояль с открытый крышка. мягкий ковер устилать пол. лакированный  обшивка
стена из красный дерево кое-где покоробиться. у один стена стоять пальма.
   ихтиандр отталкиваться от люстра и поплыть к пальма. вдруг он в изумление
останавливаться. навстречу он плыть какой-то человек, повторять  его  движение.
"зеркало", - догадываться ихтиандр. этот огромный зеркало занимать весь  стена,
тускло отражать в вода внутренний убранство салон.
   здесь нечего быть искать сокровище. ихтиандр выплывать в коридор, спускаться
один палуба низко и вплывать в такой же роскошный  и  огромный,  как  салон,
помещение, - очевидный, ресторан. на буфетный  полка  и  стойка  и  возле
стойка на пол валяться бутылка  с  вино,  банка  с  консервы,  коробка.
давление вода многий пробка  быть  вгонять  внутрь  бутылка,  а  жестяной
коробка  помять.  на  стол  оставаться  сервировка,  но   часть   посуда,
серебряный вилка и нож валяться на пол.
   ихтиандр становиться пробираться в каюта.
   он побывать уже в несколько каюта, обставлять  по  последний  слово
американский комфорт, но не видеть ни один труп.  только  в  один  из
каюта третий палуба он увидеть распухать труп, колыхаться у потолок.
   "вероятно, многие спасаться на шлюпка", - подумать ихтиандр.
   но, опускаться еще низко, на палуба, где помещаться пассажир  третий
класс, юноша увидеть ужасный картина:  в  этот  каюта  оставаться  мужчина,
женщина и ребенок. тут быть труп белый, китаец, негр и индеец.
   команда пароход прежде  все  стремиться  спасать  богатый  пассажир
первый класс, бросать остальной на произвол  судьба.  в  некоторый  каюта
ихтиандр не мочь проникать: дверь быть плотно забивать труп.
   в паника человек давить друг друг, тесниться у выход, мешать друг друг и
отрезать себя последний путь к спасение.
   в длинный коридор медленно колыхаться человек.
   вода проникать в открытый иллюминатор и  раскачивать  распухать  труп.
ихтиандр  становиться  страшно,  и  он  поспешить  уплывать  из  этот  подводный
кладбище.
   "неужели гуттиэр не знать, куда посылать я?" - размышлять  ихтиандр.
неужели  она  мочь  заставлять  его,   ихтиандр,   выворачивать   карман
утопленник и вскрывать  чемодан?  нет,  этот  она  не  мочь  сделать!
очевидно, он опять попадать в ловушка зурит. "я выплывать  на  поверхность,  -
решать ихтиандр, - и потребовать,  чтобы  гуттиэр  выходить  на  палуба  и  сам
подтверждать просьба".
   как рыба, скользить юноша по бесконечный переход от палуба к палуба  и
быстро подниматься на поверхность. он быстро приближаться к "медуза".
   - зурит! - позвать он. - гуттиэр!
   но он никто не отвечать. безмолвный "медуза" покачиваться на волна.
   "куда они весь деваться? - подумать юноша. -  что  еще  замышлять  зурит?"
ихтиандр осторожно подплывать к шхуна и взбираться на палуба.
   - гуттиэр! - крикнуть он еще раз.
   - мы здесь! - услышать юноша голос зурит, еле доноситься с берег.
   ихтиандр оглянуться и увидеть зурит, осторожно выглядывать из  куст
на берег.
   - гуттиэр заболевать! плыть сюда, ихтиандр! -  кричать  зурит.  гуттиэр
больной! он сейчас увидеть она. ихтиандр прыгнуть в вода  и  быстро  поплыть  к
берег.
   юноша уже выходить из вода, когда услышать заглушать голос гуттиэр:
   - зурит лгать! спасаться, ихтиандр!
   юноша быстро повертывать и поплыть под вода.  когда  он  уплывать  далеко  от
берег, он подниматься на поверхность  и  оглянуться.  он  увидеть:  на  берег
мелькнуть что-то белый.
   быть мочь,  гуттиэр  приветствовать  его  спасение.  увидеться  ли  он
когда-нибудь с она?..
   ихтиандр быстро поплыть  в  открытый  море.  вдали  виднеться  небольшой
судно. окружать пена, судно направляться на  юг,  взрывать  вода  острый
нос.
   "далеко от человек", - подумать ихтиандр и, глубоко нырнуть, скрываться  под
вода.




часть третий



новоявленный отец


   бальтазар после неудачный путешествие на подводный лодка  находиться  в
самый мрачный настроение. ихтиандра не находить, зурит куда-то пропадать вместе
с гуттиэр.
   - проклятый белый! - проворчать старик, сидеть одиноко в  свой  лавка.  -
они прогнать мы с наш земля и обращать в свой раб. они калечить наш
ребенок  и  похищать  наш  дочь.  они  хотеть  истреблять  мы  все   до
последний.
   - здравствовать, брат!  -  услышать  бальтазар  голос  кристо.  -  новость!
большой новость! ихтиандр находиться.
   - что?! - бальтазар быстро подниматься. - говорить скоро!
   - сказать, только ты я не перебивать, а то я забывать, что хотеть сказать.
находиться ихтиандр. я верно тогда сказать: он быть на потопать  корабль.  мы
отплывать далеко, а он выплывать и поплыть домой.
   - где же он? у сальватор?
   - да, у сальватор.
   - я пойти к он, к сальватор, и потребовать, чтобы он вернуть  я  мой
сын...
   - не отдавать! - возражать кристо. - сальватор запрещать ихтиандр плавать
в океан. иногда я потихоньку отпускать он...
   - отдавать! если не отдавать, я убивать сальватор.  идти  сейчас  же.  кристо
испуганно замахать рука.
   - подождать хоть до завтра. я еле отпрашиваться у сальватор навещать  свой
"внучка". сальватор становиться такой подозрительный. смотреть в глаз, как  нож
резать. просить ты, подождать до завтра.
   - хорошо. я прийти к сальватор завтра. а сейчас я пойти туда, к залив.
мочь быть, хоть издали увидеть в море мой сын...
   весь ночь бальтазар просиживать на скала у залив,  всматриваться  в  волна.
море быть бурный. холодный южный ветер налетать  шквал,  срывать  пена  с
верхушка волна и разбрасывать она по прибрежный утес.  на  берег  грохотать
прибой. луна, нырять в быстро нестись по небо облако, то освещать волна,
то скрываться. как ни стараться бальтазар, он ничто не  мочь  разглядеть  в
пениться  океан.  уже  наступать  рассвет,  а  бальтазар  все  еще  сидеть
неподвижно на прибрежный утес. из темный океан сделаться серый, но он быть
так же пустынный и безлюдный.
   и вдруг бальтазар встрепенуться.  его  зоркий  глаз  замечать  какой-то
темный, качаться на волна предмет.  человек!  быть  мочь,  утопленник!
нет, он спокойно лежать на спина, закладывать рука за голова. неужели он?
   бальтазар не ошибаться. это быть ихтиандр,  бальтазар  подниматься  и,  прижимать
рука к грудь, закричать:
   - ихтиандр! сын мой! - и старик, подымать рука, бросаться в море. упасть  со
скала, он глубоко нырнуть. а когда выплывать, на поверхность никто  не  быть.
отчаянно бороться с волна, бальтазар нырнуть еще  раз,  но  огромный  волна
подхватывать он, перевертывать, выбрасывать на  берег  и  откатиться  с  глухой
ворчание.
   весь мокрый, бальтазар вставать, посмотреть на  волна  и  тяжело  вздыхать.
"неужели я почудиться?"
   когда ветер и солнце высушивать одежда бальтазар, он отправляться к стена,
охранять владение сальватор, и постучать в железный ворота.
   - кто там? - спрашивать негр, заглядывать через приоткрытый волчок.
   - к доктор, по важный дело.
   - доктор никто не принимать, - отвечать негр, и окошечко закрываться.
   бальтазар продолжать стучать, кричать, но никто не открывать  он  ворота.
за стена слышаться только угрожать лай собака.
   - подождать, проклятый испанец!.. - погрозить  бальтазар  и  отправляться  в
город.
   недалеко от здание суд находиться  пулькерия  "пальма"  -  приземистый
старинный белый здание с толстый каменный  стена.  перед  вход  быть
устраивать  небольшой  веранда,   крытый   полосатый   тент,   уставлять
столик, кактус  в  синий  эмалевый  ваз.  веранда  оживать  только
вечер. день публика предпочитать сидеть в прохладный низенький комната.
пулькерия быть как бы отделение суд. сюда во  время  судебный  заседание
являться истец,  ответчик,  свидетель,  обвиняемый,  еще  не  взять  под
стража.
   здесь, попивать вино и пульке, они предпочитать  коротать  нудный  часы,
пока не наступать они очередь. шустрый  мальчишка,  весь  время  курсировать
между здание суд и "пальма", сообщать о то, что делаться  в  суд.  это
быть удобно. сюда же стекаться темный ходатай  по  дело  и  лжесвидетель,
откровенно предлагать свой услуга.
   много раз бывать бальтазар в "пальма" по дело свой лавка. он знать, что
здесь  можно  встречать  нужный  человек,  написать  прошение.   поэтому
бальтазар направляться сюда.
   он быстро проходить веранда, входить в прохладный вестибюль, с удовольствие
вдыхать холодок, отирать  пот  со  лоб  и  спрашивать  вертеться  возле  он
мальчишка:
   - ларра приходить?
   - дон флорес де ларра приходить, сидеть на свой  место,  -  бойко  отвечать
мальчик.
   тот, кто называть громкий имя дон флорес  де  ларра,  быть  когда-то
мелкий судебный служащий - он выгонять за взятка.  теперь  он  иметь  много
клиент: все, у кто быть сомнительный дело, охотно  обращаться  к  это
великий крючкотвор. иметь с он дело и бальтазар.
   ларра сидеть за столик возле готический окно с широкий  подоконник.
на стол перед ходатай  стоять  кружка  с  вино  и  лежать  пухлый  рыжий
портфель. всегда готовый к работа вечный перо быть  прицеплять  к  карман
потирать костюм оливковый цвет.
   ларра быть толстый, лысый, краснощекий, красноносый,  бритый  и  гордый.
влетать в окно ветерок подымать остаток седой  волос.  сам  председатель
судно не мочь принимать свой клиент с большой величие.
   увидеть  бальтазар,  он  небрежно  кивнуть  голова,  жест  указывать  на
плетеный кресло против себя и сказать:
   - просить вы, садиться. с что пожаловать? не хотеть ли вино? пульке?
   обычно заказывать он, но платить клиент. бальтазар, казаться, не слышать.
   - большой дело. важный дело, ларра.
   - дон флорес де ларра,  -  поправлять  ходатай,  отпивать  из  кружка.  но
бальтазар не обращать внимание на этот поправка.
   - в чем заключаться ваш дело?
   - ты знать, ларра...
   - дон флорес де...
   - оставлять этот фокус для новичок! - сердито прикрикивать бальтазар. - тут
серьезный дело.
   - ну так говорить скоро, что ли, - уже другой тон отвечать ларра.
   - ты знать морской дьявол?
   - не иметь честь быть лично знакомый, но много слышать, - снова по привычка
важно отвечать ларра.
   - так вот! тот, кто звать "морской дьявол", - мой сын ихтиандр.
   - не мочь  это  быть!  -  восклицать  ларра.  -  ты  выпивать  лишний,
бальтазар.
   индеец стукнуть кулак по стол:
   - у я со вчерашний день во рот  ничто  не  быть,  кроме  несколько
глоток морской вода.
   - значит, положение еще плохо...
   - с ум сходить? нет, я  в  полный  ум.  молчать  и  слушать.  и  бальтазар
рассказывать ларра весь история. ларра слушать индеец, не проронить  ни  слово.
его седой бровь подниматься все высоко. наконец он не  выдерживать,  забывать  все
свое олимпийский величие, хлопнуть жирный ладонь по стол и крикнуть:
   - миллион черт!
   подбегать мальчик в белый фартук и с грязный салфетка.
   - что приказывать?
   - два бутылка сотерн со лед!  -  и,  обратиться  к  бальтазар,  ларра
сказать:
   - великолепно! прекрасный дельце! неужто ты  сам  все  придумывать?  хотя,
признаваться откровенно, самый слабый место во все это - твой отцовство.
   - ты сомневаться? - бальтазар даже покраснеть от гнев.
   - ну, ну, не сердиться, старина. я ведь говорить только как юрист, с  точка
зрение вескость судебный доказательство: они слабоватый. но и этот дело можно
поправлять. да. и наживать большой деньги.
   - я нужный сын, а не деньги, - возражать бальтазар.
   - деньги все нужный, а в особенность то, у кто прибавление семейство,
как у ты, - поучительный сказать ларра и, хитро прищуриваться, продолжать:
   - самый же ценный и самый надежный во все дело сальватор это то,  что
мы удаваться узнавать, какой опыт и операция он  заниматься.  тут  можно
такой мина подводить, что из этот золотой мешок  -  сальватор  -  пезета
посылаться, как перезревать апельсин в хороший буря.
   бальтазар едва притрагиваться к стакан вино, наливать ларра, и сказать:
   - я хотеть получать свой сын. ты должный написать об это  заявление  в
суд.
   - ни-ни! ни в кой случай! - почти с испуг возражать ларра. - с  это
начинать - испортить все дело. это только кончать надо.
   - что же ты посоветовать? - спрашивать бальтазар.
   - первый, - ларра загибать толстый палец, - мы посылать сальватор  письмо,
составлять в самый  изысканный  выражение.  мы  сообщать  он,  что  мы
известный весь его незаконный операция и опыт. и если он хотеть, чтобы мы не
предавать этот дело огласка, то должный уплачивать  мы  кругленький  сумма.
сто тысяча. да, сто тысяча  -  это  самый  меньший.  -  ларра  вопросительно
посмотреть на бальтазар.
   тот нахмуриваться и молчать.
   - второй, - продолжать ларра. - когда мы получать указанный сумма, - а мы
она получать, - мы посылать профессор сальватор второй письмо,  составлять
в еще более изысканный выражение. мы сообщать он, что  находиться  настоящий
отец ихтиандр и что у мы иметься бесспорный доказательство.  мы  написать
он, что отец желать получать сын и не останавливаться перед судебный  иск,
на который мочь раскрываться, как сальватор изуродовать ихтиандр.  если  же
сальватор хотеть предупреждать иск и оставлять  у  себя  ребенок,  то  должный
уплачивать указывать мы лицо  в  указанный  место  и  в  указанный  время
миллион доллар.
   но бальтазар не слушать. он схватывать бутылка и хотеть было запускать она  в
голова ходатай. ларра никогда еще не  видать  бальтазар  в  такой  сильный
гнев.
   - не сердиться. оставлять, я пошутить. опускать же бутылка! - восклицать ларра,
прикрывать рука лосниться череп.
   - ты!.. ты!.. - кричать  взбесить  бальтазар.  -  ты  предлагать  я
продавать родной сын, отказываться от ихтиандр. или у ты нет сердце?  или
ты не человек,  а  скорпион,  тарантул,  или  ты  совершенно  неизвестный
отцовский чувство!
   - пять! пять! пять! - закричать ларра, в свой очередь  рассердиться.  -
пять отцовский чувство! пять сын иметь! пять дьяволенок  всякий  размер!
пять рот! знать, понимать, чувствовать! не уходить  и  твой  от  ты.  набираться
только терпение и дослушивать до конец.
   бальтазар успокаиваться. он поставлять бутылка на  стол,  опускать  голова  и
посмотреть на ларра:
   - ну, говорить!
   - то-то! сальватор уплачивать  мы  миллион.  это  быть  приданое  твой
ихтиандр. ну, и я кое-что перепадать. за хлопоты и  авторский  право  на
изобретение - какой-нибудь сотня тысяча. мы с ты  столковываться.  сальватор
миллион уплачивать. ручаться голова! а как только уплачивать...
   - мы подавать в суд.
   - еще немножечко терпение. мы предлагать издатель и  редактор  самый
крупный газетный концерн уплачивать мы, ну,  скажем,  тысяча  двадцать  -
тридцать  -  пригождаться  на  мелкий  расход  -  за   наш   сообщение   о
сенсационный  преступление.  мочь  быть,  мы  доставаться  кое-что  из
секретный сумма тайный полиция. ведь на такой дело агент  полиция  карьера
себя мочь сделать. когда мы выжимать из дело  сальватор  все,  что  только
можно, тогда,  пожалуйста,  идти  в  суд,  взывать  там  о  свой  отцовский
чувство, и да помогать ты сам фемида доказывать свой право и  получать  в
отеческий объятие твой любезный сын. - ларра залп выпивать стакан вино,
стукнуть бокал о стол, победоносный посмотреть на бальтазар.
   - что сказать?
   - я не есть, не спать ночь. а ты предлагать без  конец  тянуть  дело,  -
начинать бальтазар.
   - да ведь ради что?.. - прерывать он горячо ларра. -  ради  что?  ради
миллион?  милый-ли-онов!  неужели  ты  переставать  понимать?  проживать  же  ты
двадцать год без ихтиандр.
   - жить. а теперь... один слово, писать заявление в суд.
   - он в самый дело переставать соображать! - восклицать ларра. -  опоминаться,
очнуться, образумливаться, бальтазар!  понимать!  миллион!  деньги!  золото!  можно
купить все на свет. хороший табак,  автомобиль,  двадцать  шхуна,  вот  этот
пулькерия...
   - писать прошение в суд, или я обращаться к другой ходатай,  -  решительно
заявлять бальтазар.
   ларра понимать, что  возражать  далеко  бесполезно.  он  покачать  голова,
вздыхать, вынимать из рыжий  портфель  бумага,  сорвать  с  боковой  карман
"вечный перо".
   через  несколько  минута  жалоба  в   суд   на   сальватор,   незаконно
присваивать и изуродовать сын бальтазар, быть написать.
   - в последний раз говорить: одумываться, - сказать ларра.
   - давать, - протягивать рука за жалоба, сказать индеец.
   - подавать главный прокурор. знать?  -  напутствовать  клиент  ларра  и
проворчать под нос:
   - чтоб ты на лестница спотыкаться и нога сломать!
   выходить от прокурор, бальтазар сталкиваться на большой белый  лестница  с
зурита.
   - ты чего  сюда  ходить?  -  спрашивать  зурит,  подозрительно  глядеть  на
индеец. - уж не на я ли жаловаться!
   - на все вы  надо  жаловаться,  -  отвечать  бальтазар,  иметь  в  вид
испанец, - да некого. где ты прятать мой дочь?
   - как сметь ты обращаться ко я на "ты"! - вспыхивать зурит. - если бы
ты не быть отец мой жена, я избивать бы ты палка.
   зурит, грубо  отстранять  рука  бальтазар,  подниматься  по  лестница  и
скрываться за большой дубовый дверь.



юридический казус


   прокурор буэнос-айрес посещать  редкий  гость  -  настоятель  местный
кафедральный собор епископ хуан де гарсилассо.
   прокурор, толстый, маленький, "живой  человек  с  заплывать  глазок,
короче остригать  волос  и  крашеный  ус,  подниматься  со  свой
кресло, приветствовать епископ.
   хозяин бережно усадить дорогой гость в тяжелый кожаный кресло у  свой
письменный стол.
   епископ и прокурор мало походить друг на  друг.  лицо  прокурор  быть
мясистый и красный, с толстый  губа  и  широкий,  грушеобразный  нос.
палец рука напоминать толстый короткий  обрубок,  а  пуговица  на  круглый
живот ежеминутный готовый быть  отрываться,  не  быть  в  сила  сдерживать
колыхаться стихия жир.
   лицо  епископ  поражать  свой  худоба  и  бледность.  сухой  нос  с
горбинка, острый подбородок и тонкий,  почти  синий  губа  придавать  он
типичный облик иезуит.
   епископ никогда не смотреть в глаз свой собеседник, но то не  менее
он зорко наблюдать за он. влияние  епископ  быть  огромный,  и  он  охотно
отрываться от духовный дело, чтобы управлять сложный политический игра.
   поздороваться с хозяин, епископ не замедлять переходить  к  цель  свой
визит.
   - я бы хотеть узнавать, -  тихо  спрашивать  епископ,  -  в  какой  положение
находиться дело профессор сальватор?
   - а, и вы, ваш преосвященство, заинтересовывать этот  дело!  -  любезно
восклицать прокурор. - да, это исключительный процесс!  -  взять  со  стол
толстый папка и переворачивать лист дело, прокурор продолжать:
   - по донос педро зурит мы производить обыск  у  профессор  сальватор.
заявление зурит о то,  что  сальватор  производить  необычайный  операция
животное, подтверждаться вполне. в сад сальватор быть настоящий  фабрика
животный-урод. это что-то изумительный! сальватор, например...
   - о результат обыск я знать из газета,  -  мягко  перебивать  епископ.  -
какой мера вы принимать в отношение сам сальватор? он арестовывать?
   - да, он арестовывать. кроме  то,  мы  перевозить  в  город,  в  качество
вещественный доказательство и свидетель обвинение, молодой  человек  по
имя ихтиандр,  -  он  же  морской  дьявол.  кто  бы  мочь  подумать,  что
знаменитый морской дьявол, который так долго занимать мы,  оказываться  один
из чудовище зверинец сальватор! сейчас эксперт, профессор  университет,
заниматься изучение весь этот чудовище. мы не  мочь,  конечно,  перевозить
весь зверинец, весь этот живой  вещественный  доказательство,  в  город.  но
ихтиандра привозить и помещать в подвал здание  суд.  он  причинять  мы
немало хлопоты. представлять, он приходиться сооружать большой бак, так как он
не мочь жить без вода. и он действительно чувствовать  себя  очень  плохо.
очевидно,  сальватор  производить  какой-то  необычайный  изменение   в   его
организм, превращать юноша в  человек-амфибия.  наш  ученый  выяснять
этот вопрос.
   - я много интересовать судьба сальватор, - так  же  тихо  проговаривать
епископ. - по какой статья он  подлежать  ответственность?  и  каков  ваш
мнение: быть ли он осуждать?
   - дело сальватор - редкий юридический казус,  -  отвечать  прокурор.  -
признаваться, я еще не решать, к какой статья относить этот преступление.  просто
все, конечно, быть бы  обвинять  сальватор  в  производство  незаконный
вивисекция и в увечье, который он причинять этот юноша...
   епископ начинать хмуриться:
   - вы полагать, что во  весь  этот  действие  сальватор  нет  состав
преступление?
   - быть или быть, но какой? - продолжать прокурор. - я быть подавать еще
один заявление - от  какой-то  индеец  бальтазар.  он  утверждать,  что
ихтиандр  он  сын.  доказательство  слабоватый,  но  мы,  пожалуй,  суметь
использовать  это  индеец  как  свидетель  обвинение,   если   эксперт
устанавливать, что ихтиандр действительно его сын.
   - значит, в хороший случай сальватор быть обвинять  только  в  нарушение
медицинский устав и судить он быть лишь за производство  операция  над
ребенок без разрешение родитель?
   - и мочь быть, за причинение увечье. это уже серьезно.  но  в  это
дело быть еще один осложнять обстоятельство. эксперт - правда,  это  не
окончательный их суждение - склоняться к то, что нормальный человек не
мочь  даже  являться  мысль  так  уродовать  животное  и  совершать  такой
необычайный операция. сальватор мочь быть признавать эксперт невменяемый,
как душевнобольной.
   епископ сидеть молча, сжинать тонкий губа и глядеть на угол стол.  потом  он
сказать совсем тихо:
   - я не ожидать от вы это.
   - что, ваш преосвященство? - спрашивать озадаченный прокурор.
   -  даже  вы,  блюститель  правосудие,  как  бы  оправдывать   действие
сальватор, находить его операция не лишать целесообразность.
   - но что же здесь плохой?
   - и затрудняться определять состав преступление. суд церковь - небесный
суд - смотреть на действие сальватор иначе. позволять  же  приходить  вы  на
помощь и подавать совет.
   - просить вы, - смущенно  произносить  прокурор.  епископ  заговаривать  тихо,
постепенно повышать голос, как проповедник, как обличитель:
   - вы говорить, что поступок сальватор не лишать  целесообразность?  вы
считать, что изуродовать они животное и человек получать даже  некоторые
преимущество, который они не иметь? что это значить? неужели творец  создавать
человек  несовершенно?  неужели  нужно  какой-то  вмешательство   профессор
сальватор, чтобы придавать человеческий тело совершенный вид?
   потупиться и не двигаться, сидеть прокурор.
   перед лицо церковь он сам оказываться в положение обвиняемый. он никак не
ожидать это.
   - разве вы забывать, что сказать в священный писание в книга бытие, глава
первый, стих двадцать шестой: "и сказать бог: сотворить человек  по  образ
наш, по подобие наш", - и далее стих двадцать седьмой:  "и  сотворить
бог человек по образ свой". а сальватор дерзать искажать этот образ  и
подобие, и вы - даже вы! - находить это целесообразный!
   - прощать, святой отец... - мочь только проговаривать прокурор.
   - не находить ли господь свой творение прекрасный, -  вдохновенно  говорить
епископ, - заканчивать? вы хорошо помнить статья закон человеческий,  но
забывать статья закон божеский. вспомнить же стих тридцать  первый  тот
же глава первый книга бытие: "и увидеть бог  все,  что  он  создавать,  и  вот
хорошо весьма". а ваш сальватор полагать,  что  нужно  что-то  исправлять,
переделывать, уродовать, что человек должный быть земноводный существо, - и
вы тоже находить все это остроумный и целесообразный. разве  это  не  хула
бог? не святотатство? не кощунство? или гражданский закон уже не  карать
у мы религиозный преступление? что быть, если вслед за вы  все  становиться
повторять: "да, человек плохо  сотворить  бог.  надо  отдавать  человек  в
переделка доктор сальватор"? разве это не чудовищный  подрыв  религия?..
бог находить все, что создавать, хороший, - весь  свой  творение.  а  сальватор
начинать переставлять животное голова, менять  шкура,  создавать  воистину
богомерзкий чудовище, словно издеваться над создатель. и вы  затрудняться
находить в действие сальватор состав преступление!
   епископ останавливаться. он оставаться довольный впечатление, который производить
он речь на прокурор, помолчать и снова заговаривать тихо, постепенно повышать
голос:
   - я сказать, что я много интересовать судьба сальватор.  но  разве  я
мочь безразлично относиться к судьба ихтиандр? ведь этот существо не  иметь
даже христианский имя, ибо ихтиандр по-гречески значить не что иной, как
человек-рыба. даже если ихтиандр сам не виновный, если он  являться  только
жертва, то он все же  являться  богопротивный,  кощунственный  создание.
самый свой существование он мочь смущать  мысль,  наводить  на  грешный
размышление, искушать единый от малый сила, колебать слабоверный.  ихтиандр
не должный существовать! хорошо все, если бы господь призывать он  к  себя,
если бы этот несчастный юноша умирать от несовершенство  свой  изуродовать
природа, - епископ многозначительно посмотреть на прокурор.  -  во  всякий
случай, он должный быть обвинять, изымать, лишенный свобода.  ведь  за  он  тоже
водиться кое-какой преступление: он похищать у рыбак рыба, портить их сеть
и в конец конец так напугать они, что, помнить, рыбак бросать лов, и город
оставаться без рыба. безбожник сальватор и  омерзительный  детище  его  рука
ихтиандр - дерзкий вызов церковь, бог, небо! и церковь не  слагать  оружие,
пока они не быть уничтожать.
   епископ продолжать свой обличительный речь.  прокурор  сидеть  перед  он
подавлять, опускать голова, не пытаться прерывать этот поток грозный слово.
   когда наконец епископ оканчивать, прокурор подниматься, подходить к епископ  и
сказать глухой голос:
   - как христианин грех мой я приносить в исповедальня, чтобы вы  отпускать
он. а как должностной лицо я приносить  вы  благодарность  за  тот  помощь,
который вы оказывать я. теперь я ясно преступление сальватор. он  быть
обвинять и понести наказание. ихтиандра также не минуть меч правосудие.



гениальный безумец


   доктор сальватор не сламывать судебный процесс. в  тюрьма  он  оставаться
спокойный, держаться самоуверенно, со следователь и эксперт говорить  с
высокомерный снисходительность, как взрослый с ребенок.
   его  натура  не  переносить  бездействие.  он  много  писать,   производить
несколько блестящий операция в тюремный больница.  в  число  его  тюремный
пациент быть жена тюремный смотритель. злокачественный опухоль угрожать
она смерть. сальватор спасать она жизнь в тот самый момент, когда приглашать
для консультация врач  отказываться  помогать,  заявлять,  что  здесь  медицина
бессильный.
   наступать день суд.
   огромный судебный зал не мочь вмещать весь желающий  присутствовать  на
суд.
   публика  толпиться  в  коридор,  заполнять  площадь  перед   здание,
заглядывать в  открывать  окно.  много  любопытный  забираться  на  дерево,
расти возле здание суд.
   сальватор спокойно занимать свой место на скамья подсудимый. он вести себя с
такой  достоинство,  что  посторонний  мочь  показываться,  будто  он   не
обвиняемый, а судья. от защитник сальватор отказываться.
   сотня  живой  глаз  смотреть  на  он.  но  мало  кто  мочь   выдерживать
пристальный взгляд сальватор.
   ихтиандр возбуждать не меньший интерес, но он не быть в зал. последний
день ихтиандр чувствовать себя плохо и почти весь время  провожать  в  водяной
бак, скрываться от надоедливый  любопытный  глаз.  в  процесс  сальватор
ихтиандр быть только свидетель обвинение - скоро, один  из  вещественный
доказательство, как выражаться прокурор.
   дело по обвинение сам ихтиандр  в  преступный  деятельность  должно
быть слушаться отдельно, после процесс сальватор.
   прокурор приходиться так поступать потому, что епископ  торопить  с  дело
сальватор, собирание же улика против ихтиандр требовать  время.  агент
прокурор  деятельно,  но  осторожно  вербовать   в   пулькерия   "пальма"
свидетель будущий процесс, в  который  ихтиандр  должный  быть  выступать
обвиняемый. однако епископ не переставать намекать прокурор, что хороший
выход быть бы, если  бы  господь  прибирать  неудачник  ихтиандр.  такой
смерть быть бы хороший доказательство то,  что  рука  человек  способный
только портить божий создание.
   три ученый эксперт, профессор университет, прочитывать свой заключение.
   с огромный внимание, стараться не пропускать ни один  слово,  слушать
аудитория суд мнение ученый.
   - по требование суд,  -  начинать  речь  уже  немолодой  профессор  шейн,
главный  эксперт  суд,  -  мы  осматривать  животное  и  юноша   ихтиандр,
подвергаться  операция,  производить  профессор  сальватор  в   его
лаборатория.  мы  обследовать  его  небольшой,  но  умело   оборудовать
лаборатория и операционный. профессор сальватор применять в свой операция
не  только  последний  усовершенствование  хирургический  техника,   вроде
электрический  нож,  обеззараживать  ультрафиолетовый  луч  и   то
подобный, но и такой  инструмент,  который  еще  не  известный  хирург.
по-видимому, они быть изготавливать  по  его  указание.  я  не  быть  долго
останавливаться на опыт профессор сальватор над животный.  этот  опыт
сводиться к чрезвычайно дерзкий  по  замысел  и  блестящий  по  выполнение
операция: к пересадка ткань и целый орган, сшивание два  животное,  к
превращение двудышащий  в  однодышащий  и  обратно,  превращение  самка  в
самец, к новый метод омоложение. в сад сальватор мы находить  ребенок  до
четырнадцать год, принадлежать к различный индейский племя.
   - в какой состояние вы находить ребенок? - спрашивать прокурор.
   - весь ребенок здоровый и жизнерадостный. они  резвиться  в  сад  и  затевать
игра. многий из они  сальватор  спасать  от  смерть.  индеец  верить  он  и
приводить ребенок из самый отдаленный место - от аляска  до  огненный  земля:
эскимос, ягать, апач, таулипанг, санапать, ботокуда, паное, арауканец.
   в зал послышаться чей-то вздох.
   - весь племя нести свой ребенок к сальватор.
   прокурор начинать беспокоиться. после  беседа  с  епископ,  когда  оно
мысль получать новый направление, он не мочь слушать спокойно  этот  похвала
сальватор и спрашивать у эксперт:
   -  не  думать  ли  вы,  что  операция  сальватор   быть   полезный   и
целесообразный?
   но председатель суд, седой старик с суровый лицо, опасаться то,  что
эксперт отвечать утвердительно, поспешить вмешиваться:
   - суд неинтересный личный взгляд эксперт на  научный  вопрос.  просить
продолжать. что давать осмотр юноша ихтиандр из племя араукан?
   - его тело быть покрывать искусственный чешуя, - продолжать эксперт, - из
какой-то неизвестный, гибкий, но крайне прочный вещество. анализ этот
вещество еще не заканчивать. в вода  ихтиандр  пользоваться  иногда  очко  с
особый стекло из тяжелый флинтглас,  показатель  преломление  который
равный почти два. это давать он  возможность  хорошо  видеть  под  вода.
когда мы снимать с ихтиандр его чешуя, то обнаруживать под  оба  лопатка
круглый отверстие десять сантиметр в диаметр,  закрытый  пять  тонкий
полоска, похожий на жабра акула.
   в зал послышаться заглушать голос удивление.
   - да, - продолжать эксперт,  -  это  казаться  невероятный,  но  ихтиандр
обладать легкий человек и в тот же время жабры акула. поэтому он  мочь
жить на земля и под вода.
   - человек-амфибия? - иронически спрашивать прокурор.
   - да, в некоторый род человек-амфибия - двудышать земноводное.
   - но какой образ у ихтиандр мочь оказываться жабра акула?  -  спрашивать
председатель.
   эксперт широко разводить рука и отвечать:
   - это  загадка,  который,  быть  мочь,  пожелать  мы  разъяснять  сам
профессор сальватор. наш мнение быть  таков:  по  биологический  закон
геккель каждый живой существо в свой развитие  повторять  весь  тот  форма,
который проходить данный вид живой существо в течение вековой жизнь вид  на
земля. можно с уверенность сказать, что человек происходить от  предок,  в
свое время дышать жабры.
   прокурор приподниматься на стул, но председатель останавливать он жест.
   - на двадцатый день  развитие  у  человеческий  зародыш  обозначаться
четыре лежать друг за друг жаберный складочка. но поздно у человеческий
зародыш жаберный аппарат преобразовываться: первый жаберный дуга превращаться
в слуховой проход со слуховой косточка и  в  евстахиев  труба;  нижний
часть жаберный дуга развиваться в нижний челюсть; второй дуга - в отросток
и тело подъязычный кость; третий дуга - в щитовидный хрящ гортань.  мы  не
думать, что профессор сальватор удаваться задерживать развитие  ихтиандр  в
его зародышевый стадия. наука,  правда,  известный  случай,  когда  даже  у
совершенно взрослый человек оставаться незаросший  жаберный  отверстие  на
шея, под  челюсть.  это  так  называть  шейный  фистула.  но  с  такой
остаток жабра, конечно, нельзя жить под вода. при ненормальный  развитие
зародыш  должно  быть  получаться  один  из  два:  или   продолжать   бы
развиваться жабра, но за счет развитие орган слух и другой анатомический
изменение. но тогда ихтиандр превращаться  бы  в  чудовище  с  недоразвитый
голова  полурыба-получеловек,  или  побеждать  бы   нормальный   развитие
человек, но  за  счет  уничтожение  жабра.  однако  ихтиандр  -  нормально
развитый молодой человек с хороший слух, вполне развитый нижний челюсть
и нормальный легкий, но, кроме то, у он быть  вполне  сформировывать
жабра. как именно функционировать жабра и легкое,  в  какой  взаимоотношение
они находиться друг с друг, проходить ли вода через рот и легкое в  жабра,
или же вода проникать  в  жабра  через  небольшой  отверстие,  который  мы
обнаруживать на тело ихтиандр высоко круглый жаберный отверстие, - мы  не
знать. мы  мочь  бы  отвечать  на  этот  вопрос,  если  бы  мы  производить
анатомический вскрытие. это, повторять, загадка, ответ  на  который  должный
давать сам профессор сальватор. профессор сальватор должный  разъяснять  мы,
как появляться собака, похожий на ягуар, странный, необычайный  животное,
и земноводный обезьяна - этот двойник ихтиандр.
   - какой же ваш общий заключение? - спрашивать председатель эксперт.
   профессор шейн, сам пользоваться большой известность  как  ученый  и
хирург, откровенно отвечать:
   - признаваться, в этот дело я ничто не понимать. я мочь лишь сказать,  что
то, что делать профессор  сальватор,  под  сила  только  гений.  сальватор,
очевидно,  решать,  что  в  свой  искусство  хирург   доходить   до   такой
совершенство,  что  мочь  разбирать,  складывать  и  приспособлять   тело
животное и человек по  свой  желание.  и  хотя  он  на  дело  блестяще
осуществлять это, то не менее его смелость и широта замысел граничить с..,
безумие.
   сальватор презрительно усмехаться.
   он не знать, что эксперт решать облегчать его участь и подымать вопрос о
его  невменяемость,  чтобы  иметь  возможность  заменять  тюремный   режим
больничный.
   - я не утверждать, что он безумец, - продолжать эксперт,  замечать  улыбка
сальватор, - но, во всякий случай, по наш мнение, обвиняемый  следовать
помещать  в  санаторий  для  душевнобольной  и  подвергать   длительный
наблюдение врач-психиатр.
   - вопрос о невменяемость подсудимый не подниматься суд.  суд  обсуждать
этот новый обстоятельство, - сказать председатель.  -  профессор  сальватор,
желать  ли  вы  давать  разъяснение  по  некоторый  вопрос  эксперт   и
прокурор?
   - да, - отвечать сальватор. - я  давать  объяснение.  но  пусть  это  быть
вместе с тот и мой последний слово.



слово подсудимый


   сальватор спокойно подниматься и окидывать взгляд зал суд, как будто искать
кто-то. среди зритель сальватор замечать бальтазар, кристо и  зурит.  в
первый ряд сидеть  епископ.  сальватор  несколько  задерживать  на  немой  свой
взгляд. на лицо сальватор появляться едва заметный улыбка. затем сальватор
начинать искать кто-то взгляд, внимательно осматривать весь зал.
   - я не находить в этот зал потерпеть, - сказать наконец сальватор.
   - я потерпевший! - вдруг крикнуть бальтазар, срываться  с  место.  кристо
дернуть брат за рукав и усадить на место.
   - о какой потерпеть вы говорить? - спрашивать председатель.  -  если  вы
иметь  в  вид  изуродовать  вы  животный,  то  суд  не  счесть  нужный
показывать они здесь. но  ихтиандр,  человек-амфибия,  находиться  в  здание
судно.
   - я иметь в вид господь бог, - спокойно и серьезно отвечать сальватор.
   услышать этот ответ,  председатель  в  недоумение  откидываться  на  спинка
кресло;  "неужели  сальватор  сходить  с  ум?  или  он   решать   изображать
сумасшедший, чтобы избегать тюрьма?"
   - что вы хотеть это сказать? - спрашивать председатель.
   - я думать, суд это должно  быть  ясно,  -  отвечать  сальватор.  -  кто
главный и единственный потерпевший в этот  дело?  очевидно,  один  господь
бог.  его  авторитет,  по  мнение  суд,  я  подрывать  свой  действие,
вторгаться в его  область.  он  быть  довольный  свой  творение,  и  вдруг
приходить какой-то доктор  и  говорить:  "это  плохо  сделать.  это  требовать
переделка". и начинать перекраивать божий творение по-своему...
   - этот богохульство! я требовать занести слово обвинять  в  протокол,  -
сказать прокурор с вид человек, оскорблять в свой святой чувство.
   сальватор пожимать плечо:
   - я передавать только сущность  обвинительный  акт.  разве  не  к  это
сводиться весь обвинение? я читать дело. вначале я обвинять только в  то,
что я будто  бы  производить  вивисекция  и  причинять  увечье.  теперь  я
предъявлять еще один обвинение - в святотатство. откуда подуть  этот  ветер?
не со сторона ли кафедральный собор?
   и профессор сальватор посмотреть на епископ.
   - вы сам создавать процесс, в который невидимый присутствовать  на  сторона
обвинение господь бог в качество потерпевший, а на  скамья  подсудимый  -
вместе со я чарлз дарвин в качество обвиняемый. мочь быть,  я  огорчать
еще раз некоторый сидеть в этот  зал  свой  слово,  но  я  продолжать
утверждать, что организм животное и даже человек не совершенный и  требовать
исправление.  я  надеяться,  что  находиться   в   этот   зал   настоятель
кафедральный собор епископ хуан де гарсилассо подтвердить это.
   этот слово вызывать удивление весь зал.
   - в пятнадцатый год, незадолго до мой отъезд на фронт, -  продолжать
сальватор,  -  я  приходиться  вносить  маленький  исправление  в   организм
уважаемый епископ - вырезать он  аппендикс,  этот  ненужный  и  вредный
придаток слепой кишка. лежать на операционный стол, мой  духовный  пациент,
помниться, не возражать против  тот  извращение  образ  и  подобие  божий,
который я производить свой нож, вырезать частица епископский  тело.  разве
это не быть? - спрашивать сальватор, глядеть в упор на епископ.
   хуан де гарсилассо сидеть неподвижно. только бледный щека он  чуть-чуть
порозоветь и слегка дрожать тонкий палец.
   - и не быть ли другой случай,  в  тот  время,  когда  я  еще  заниматься
частный практика и производить операция омолаживание? не обращаться  ли  ко
я с просьба омолаживать его почтенный прокурор сеньор ау густо де...
   при этот слово прокурор хотеть было запротестовать, но слово  его  быть
заглушать смех публика.
   - я просить вы не отвлекаться, - сурово сказать председатель.
   - этот просьба быть бы гораздо  уместный  в  отношение  сам  суд,  -
отвечать сальватор. - не я, а суд так поставлять вопрос. разве кое-кто здесь
не испугать мысль, что весь присутствовать здесь - вчерашний  обезьяна  или
даже рыба, получать возможность говорить и слушать, так как их  жаберный
дуга превращаться в орган речь и слух? ну, если не обезьяна, не рыба, то
их потомок. - и, обращаться к прокурор, проявлять признак  нетерпение,
сальватор сказать:
   - успокаиваться! я не собираться  здесь  с  кто-либо  спорить  или  читать
лекция по теория эволюция. - и, сделать пауза, сальватор сказать:
   - беда не в то, что человек происходить от животный, а в то, что он не
переставать быть животный... грубый, злой,  неразумный.  мой  ученый  коллега
напрасно пугать вы. он мочь бы  не  говорить  о  развитие  зародыш.  я  не
прибегать ни к воздействие на зародыш, ни к скрещивать животное. я - хирург.
мой единственный орудие быть нож. и как хирург я приходиться  помогать
человек, лечить  они.  оперировать  больной,  я  должный  быть  часто  производить
пересадка ткань, орган, железо. чтобы усовершенствовать  этот  метод,  я
заниматься опыт пересадка ткань у животное.
   подолгу  наблюдать  я  оперировать  животное  у  себя  в  лаборатория,
стремиться выяснивать, изучать, что происходить с  орган,  перенести  на
новое, иногда  необычный  даже  место.  когда  мой  наблюдение  кончаться,
животное переселяться в сад. так создаваться у я этот сад-музей.  особенно
я увлекать проблема обмен и  пересадка  ткань  между  далеко  стоить
животное: например, между рыба и млекопитающее, и  наоборот.  и  здесь
я удаваться достигать то, что ученый считать вообще немыслимый. что же тут
необычайный? то, что  сделать  я  сегодня,  завтра  быть  делать  рядовой
хирург.  профессор  шейн  должный  быть  известный   последний   операция
немецкий хирург зауербруха. он удаваться заменять больной бедро голень.
   - но ихтиандр? - спрашивать эксперт.
   - да, ихтиандр - это мой гордость.  при  операция  ихтиандр  трудность
заключаться не  только  в  техника.  я  должный  быть  изменять  весь  работа
человеческий организм. шесть обезьяна погибать на предварительный  опыт,
прежде чем я добиваться цель и мочь оперировать ребенок, не  опасаться  за  его
жизнь.
   - в что же заключаться этот операция? - спрашивать председатель.
   -  я  пересаживать  ребенок  жабра  молодой  акула,  и   ребенок   получать
возможность жить на земля и под вода.
   среди публика послышаться  возглас  удивление.  корреспондент  газета,
присутствовать  в  зал,  бросаться  к  телефон,   торопиться   сообщать
редакция этот новость.
   - поздно я удаваться  достигать  еще  больший  успех.  мой  последний
работа - земноводный обезьяна, который вы видеть, мочь жить без вред для
здоровье неопределенный долгий время как на земля,  так  и  под  вода.  а
ихтиандр мочь проживать  без  вода  не  много  три-четыре  сутки.  долгий
пребывание на земля без вода для он  вредно:  легкое  переутомляться,  а
жабра подсыхать, и ихтиандр начинать испытывать колоть боль  в  бок.  к
сожаление, во время мой  отъезд  ихтиандр  нарушать  установленный  я
режим. он слишком долго оставаться на воздух, переутомлять свой легкое, и  у
он развиваться серьезный болезнь. равновесие в его организм  нарушать,  и
он должный большой часть время провожать в вода. из  человек-амфибия  он
превращаться в человек-рыба...
   - разрешать задавать подсудимый вопрос, - сказать прокурор,  обращаться  к
председатель.  -   какой   образ   приходить   сальватор   мысль   создавать
человек-амфибия и какой цель он преследовать?
   - мысль  все  тот  же  -  человек  не  совершенный.  получать  в  процесс
эволюционный  развитие  большой  преимущество  по  сравнение  со   свой
животный предок, человек вместе с то потерять многое из то, что  иметь
на низкий стадия животный развитие. так, жизнь в вода давать  бы  человек
огромный преимущество. почему бы не вернуть человек этот  возможность?  из
история развитие животное мы  знать,  что  весь  земной  животное  и  птица
происходить от водный - выходить из океан. мы знать,  что  некоторый  наземный
животное снова вернуться в вода. дельфин быть рыба, выходить  на  суша,  становиться
млекопитающее животное, но потом вернуться в вода, хотя и  оставаться,  как  и
кит, млекопитающее. и кит и дельфин дышать  легкий.  можно  быть  дельфин
помогать становиться двоякодышащий амфибия. ихтиандр просить я об  это:  тогда
он друг - дельфин лидинг - мочь бы  оставаться  с  он  долгий  время  под
вода. я собираться сделать дельфин  такой  операция.  первый  рыба  среди
человек  и  первый  человек  среди  рыба,  ихтиандр  не  мочь  не  чувствовать
одиночество. но если бы следом за он и  другой  человек  проникать  в  океан,
жизнь становиться бы совершенно иной.  тогда  человек  легко  побеждать  бы  могучий
стихия - вода. вы знать, что это за стихия, какой это  мощь?  вы  знать,
что площадь океан равный триста шестьдесят один  миллион  пятьдесят
тысяча квадратный километр?  много  семь  десятая  земной  поверхность
составлять пространство водный пустыня. но этот пустыня с  ее  неистощимый
запас пища и промышленный сырье мочь бы вмещать миллион,  миллиард
человек. много триста шестьдесят один миллион квадратный  километр
- это только площадь, поверхность. но ведь человек мочь бы располагаться  по
несколько подводной этаж. миллиард человек без теснота и давка мочь  бы
размещаться в океан.
   а его мощность! вы знать, что вода океан поглощать энергия солнечный
тепло, равный мощность семьдесят девять миллиард лошадиный сила? если бы
не отдача тепло воздух и прочий  теплопотеря,  океан  давно  закипать  бы.
практически беспредельный запас энергия. как  он  использоваться  сухопутный
человечество? почти никак.
   а  мощность  морской  течение!  один  гольфстрим  вместе  с  флоридский
течение двигать девяносто один миллиард тонна вода в час. это тысяча в три
много, чем нести большой река. и это лишь один из  морской  течение!  как
они использоваться сухопутный человечество? почти никак.
   а мощность волна и прилив!  вы  знать,  что  сила  удар,  наносить
волна, бывать равный  тридцать  восемь  тысяча  килограмм  -  тридцать
восемь  тонна  на  квадратный  метр  поверхность,  высота  взброс  волна
достигать сорок три метр, и при это волна мочь подымать  до  миллион
килограмм, - например, обломок скала, - а прилив достигать высота более
чем шестнадцать метр - высота  четырехэтажный  дом.  как  человечество
использовать этот сила? почти никак.
   на суша живой существо не мочь подниматься высоко над поверхность и  не
проникать очень глубоко внутрь она. в океан жизнь всюду - от  экватор  до
полюс, от поверхность до глубина почти в десять километр.
   как же мы использовать беспредельный богатство океан? ловить рыба - я бы
сказать, снимать улов  только  с  самый  верхний  пленка  океан,  оставлять
совершенно неиспользованный глубина.  собирать  губка,  коралл,  жемчуг,
водоросль - и только.
   мы производить под вода кое-какой работа: устанавливать опора мост  и
плотина, подымать затонуть корабль - и только! но и это делать с большой
труд, с большой риск, нередко  с  человеческий  жертва.  несчастный
земной человек, который на второй минута уже погибать под вода! какой тут
работа?
   иной дело, если бы человек без скафандр, без кислородный прибор  мочь
жить и работать под вода.
   сколько сокровище открывать бы он! вот ихтиандр. он  говорить  я...  но  я
бояться дразнить демон человеческий алчность. ихтиандр приносить я со  дно
море образец редкий металл и порода. о, не волноваться,  он  приносить  я
совсем небольшой образец, но их залежь в океан мочь быть огромный.
   а затонуть сокровище?
   вспомнить  хотя  бы  океанский  пароход  "лузитание".   весна   тысяча
девятьсот шестнадцатый год он быть потоплять немец у  берег  ирландия.
помимо драгоценность, иметься у полтора тысяча погибший пассажир,  на
"лузитания" находиться золотой монета на сто пятьдесят миллион  доллар
и золотой слиток на пятьдесят  миллион  доллар.  (в  зал  послышаться
восклицание.)  кроме  то,  на  "лузитания"  храниться  два  шкатулка   с
брильянт,  который  предполагаться   доставлять   в   амстердам.   среди
брильянт находиться один из хороший  в  мир  -  "калиф",  стоять  многий
миллион. конечно, даже человек, подобный ихтиандр, не мочь бы  опускаться
на большой глубина, - для это приходиться бы создавать  человек  (негодующий
восклицание прокурор),  который  смочь  бы  переносить  высокий  давление,
подобно глубоководный рыба. впрочем, в  это  я  тоже  не  находить  ничто
абсолютно невозможный. но не все сразу.
   - вы, кажется,  приписывать  себя  качество  всемогущий  божество?  -
замечать прокурор.
   сальватор не обращать внимание на этот замечание и продолжать:
   - если бы человек мочь жить в вода, то  освоение  океан,  освоение  его
глубина пойти бы гигантский шаг. море переставать бы быть для мы грозный
стихия,  требовать  человеческий  жертва.  мы  не  приходиться   бы   много
оплакивать утопленник.
   весь  присутствовать  в   зал,   казаться,   видеть   уже   завоевывать
человечество подводный мир. какой выгода сулить  покорение  океан!  даже
председатель не мочь удерживаться и спрашивать:
   - но тогда почему же вы не опубликовывать результат свой опыт?
   - я не спешивать  попадать  на  скамья  подсудимый,  -  отвечать,  улыбаться,
сальватор, - и потом я опасаться, что мой  изобретение  в  условие  наш
общественный строй приносить много вред, чем  польза.  вокруг  ихтиандра
уже завязываться борьба. кто доносить  на  я  из  месть?  вот  этот  зурит,
украсть у я ихтиандра. а у зурит ихтиандр отнимать бы,  что  добрый,
генерал и  адмирал,  чтобы  заставлять  человек-амфибия  топить  военный
корабль. нет, я не мочь ихтиандр и ихтиандр сделать общий  достояние  в
страна,  где  борьба  и  алчность  обращать  высокий  открытие  в  зло,
увеличивать сумма человеческий страдание. я думать об...
   сальватор замалчивать и, резко изменять тон, продолжать:
   - впрочем, я не быть говорить об это. иначе я счесть безумец. -  и
сальватор с улыбка посмотреть на эксперт. - нет, я отказываться  от  честь
быть безумец, хотя бы и гениальный. я не безумец, не маньяк. разве  я  не
осуществлять то, что хотеть? весь мой работа вы видеть собственный глаз.
если вы находить  мой  действие  преступный,  судить  по  весь  строгость
закон. я не просить снисхождение.



в тюрьма


   эксперт, освидетельствовать ихтиандр, должный быть обращать внимание
не только на физический свойство юноша, но и на состояние  его  умственный
способность.
   - какой у мы год?  какой  месяц?  число?  день  неделя?  -  спрашивать
эксперт.
   но ихтиандр отвечать:
   - не знать.
   он затрудняться в ответ на самый обычный вопрос. но ненормальный  он
называть нельзя быть. он многое не знать  благодаря  своеобразный  условие
свой существование и воспитание. он оставаться как бы большой ребенок. и
эксперт приходить к заключение: "ихтиандр  недееспособный".  это  освобождать
он от судебный ответственность. суд прекращать дело по обвинение ихтиандр
и назначать над он опека. два  человек  выражать  желание  быть  опекун
ихтиандра: зурит и бальтазар.
   сальватор быть правый, утверждать, что зурит доносить на он  из  месть.  но
зурит не только мстить сальватор за потеря ихтиандр. зурит  преследовать
еще иной цель: он хотеть снова завладевать ихтиандр и стремиться  становиться  он
опекун. зурит не пожалеть десяток ценный жемчужина и подкупать член суд
и опекунский совет. теперь зурит быть близкий к цель.
   ссылаться на свой отцовство, бальтазар требовать, чтобы опекунский  право
предоставлять он. однако он не везти. несмотря  на  весь  старание  ларра,
эксперт заявлять, что  они  не  мочь  устанавливать  тождество  ихтиандра  с
рожать двадцать год то назад сын бальтазар на основание  показание
один только свидетель - кристо; к то же он  быть  брат  бальтазар  и
потому не внушать эксперт полный доверие.
   ларра не знать, что в этот дело вмешиваться прокурор и  епископ.  бальтазар
как потерпевший, как отец, у который украсть и изуродовать сын, быть нужный
суд во время процесс.  но  признавать  отцовство  бальтазар,  отдавать  он
ихтиандра - это не входить в расчет суд и церковь: необходимо быть совсем
избавляться от ихтиандр.
   кристо, переселяться к брат, начинать беспокоиться за он. в  глубокий
задумчивость сидеть бальтазар целый часы, забывать о сон и еда, то  вдруг
приходить в сильный возбуждение, метаться по лавка и  кричать:  "сын  мой,
сын мой!" в такой  минута  он  начинать  бранить  испанец  весь  бранный
слово, который только находить на весь известный он язык.
   однажды после такой припадок бальтазар неожиданно объявлять кристо:
   - вот что, брат, я идти в тюрьма. мой хороший жемчужина я отдавать сторож,
чтобы они позволять я повидать ихтиандр.  я  поговорить  с  он.  он  сам
признавать во я отец.  сын  не  мочь  не  признавать  отец.  в  немой  должный
заговаривать мой кровь.
   как ни пытаться кристо отговаривать брат, ничто не помогать. бальтазар быть
непоколебимый.
   бальтазар отправляться в тюрьма.
   упрашивать сторож, он плакать, валяться у их нога,  молить  они  и,  усыпать
жемчуг путь от ворота до внутренний помещение тюрьма,  добираться  наконец
до камера ихтиандра.
   в этот небольшой камера, скудно освещать узкий окно с решетка, быть
душно и скверно пахнуть; тюремный сторож редко менять  вода  в  бак  и  не
трудиться убирать гнить  на  пол  рыба,  который  кормить  необычайный
узник.
   у стена напротив окно стоять железный бак.
   бальтазар подходить к  баку  и  посмотреть  на  темный  поверхность  вода,
скрывать под себя ихтиандр.
   - ихтиандр! - тихо сказать бальтазар. - ихтиандр... - еще раз позвать он.
   поверхность вода подергиваться рябь, но юноша не показываться из вода.
   подождать еще немного, бальтазар протягивать трястись рука и погружать  она
в теплый вода. рука касаться плечо.
   из бак вдруг показываться мокрый голова  ихтиандра.  он  приподниматься  до
плечо и спрашивать:
   - кто это? что вы нужно?
   бальтазар опускаться на колено и, протягивать рука, быстро заговаривать:
   - ихтиандр! к ты приходить твой отец. твой настоящий отец.  сальватор  -
не отец.  сальватор  -  злой  человек.  он  изуродовать  ты...  ихтиандр!
ихтиандр! ну, посмотреть же на я хорошенько. неужели ты не узнавать свой
отец?
   вода медленно стекать с густой волос юноша на бледный лицо и  капать  с
подбородок. печальный, немного удивленный смотреть он на старый индеец.
   - я не знать вы, - отвечать юноша.
   - ихтиандр, - закричать бальтазар, - смотреть  на  я  хорошенько!  -  и
старый индеец вдруг схватывать голова юноша, привлекать к себя и начинать покрывать
поцелуй, проливать горячий слеза.
   ихтиандр, обороняться от этот неожиданный  ласка,  заплескаться  в  бак,
проливать вода через край на каменный пол.
   чей-то рука крепко схватывать бальтазар за шиворот, приподымать на воздух
и отбрасывать в угол. бальтазар грохнуться на пол, больно ударяться  голова
о каменный стена.
   открывать глаз, бальтазар увидеть, что над он стоять зурит.  крепко  сжинать
кулак  правый  рука,  зурит  держать  в  левый  рука  какой-то  бумажка  и
торжественно помахивать она.
   - видеть? приказ о назначение я опекун  ихтиандр.  ты  приходиться
поискать богатый сынок в другой место. а этот юноша завтра утро я увезти
к себя. понимать?
   бальтазар, лежать на земля, глухо и угрожающе заворчать.
   но в следующий мгновение бальтазар вскакивать на нога  и  с  дикий  крик
бросаться на свой враг, сбивать он с нога.
   индеец выхватывать из рука зурит бумажка, сунуть себя  в  рот  и  продолжать
наносить испанец удар. завязываться ожесточенный борьба.
   тюремный сторож,  стоять  у  дверь  с  ключ  в  рука,  счесть  себя
обязанный соблюдать строгий нейтралитет. он получать хороший  взятка  от
оба сражаться и не хотеть они мешать. только когда зурит  начинать  душить
старик, сторож забеспокоиться:
   - не задушить он!
   однако рассвирепеть зурит не  обращать  внимание  на  предостережение
сторож, и бальтазар приходиться бы плохо, если бы  в  камера  не  появляться
новый лицо.
   -  прекрасно!  господин  опекун  тренироваться  в   осуществление   свой
опекунский право! - послышаться голос сальватор. - что же вы смотреть?  или
вы не знать свой обязанность? - прикрикивать сальватор на  сторож  такой
тон, будто он быть начальник тюрьма.
   окрик сальватор подействовать. сторож бросаться разнимать драться.
   на шум прибегать еще  другой  сторож,  и  скоро  зурит  и  бальтазар
оттаскивать в разный сторона.
   зурит мочь считать себя победитель в борьба. но побеждать  сальватор
быть все же сильно  свой  соперник.  даже  здесь,  в  этот  камера,  на
положение арестант, сальватор не переставать управлять событие и человек.
   - уводить  из  камера  драчун,  -  приказывать  сальватор,  обращаться  к
сторож. - я надо оставаться с ихтиандр наедине и сторож повиноваться.
несмотря на протест и брань, зурит  и  бальтазар  уводить.  дверь  камера
захлопываться.
   когда в коридор  замолкать  удаляться  голос,  сальватор  подходить  к
бассейн и сказать ихтиандр, выглядывать из вода:
   - вставать, ихтиандр. выходить на середина камера, я нужно осматривать ты.
   юноша повиноваться.
   - вот так, - продолжать сальватор, - близко к свет. дышать.  глубоко.  еще.
не дышать. так...
   сальватор  постукивать  ихтиандр  по  грудь  и  выслушивать  прерывистый
дыхание юноша.
   - задыхаться?
   - да, отец, - отвечать ихтиандр.
   - сам виноватый, - отвечать сальватор, - ты нельзя быть  оставаться  так
долго на воздух.
   ихтиандр опускать голова и  задумываться.  потом  вдруг  подымать  голова  и,
посмотреть прямо в глаз сальватор, спрашивать:
   - отец, но почему нельзя? почему все можно, а  я  нельзя?  выдерживать
этот взгляд, полный скрытый упрек, сальватор быть гораздо трудно,  чем
отвечать на суд. но сальватор выдерживать.
   - потому что ты  обладать  то,  чем  не  обладать  ни  один  человек:
способность жить под вода... если бы ты предоставлять выбор,  ихтиандр,
быть такой, как все, и жить на земля, или жить только под вода, чтобы  ты
выбирать?
   - не знать... -  отвечать  юноша,  подумать.  он  одинаково  быть  дорогой
подводный мир и земля, гуттиэр. но гуттиэр теперь потерять для он...
   - теперь я предпочитать бы океан, - сказать юноша.
   - ты еще рано сделать выбор, ихтиандр, то,  что  свой  непослушание
нарушать равновесие твой организм. теперь ты  смочь  жить  только  под
вода.
   - но не в этот ужасный, грязный вода, отец. я умирать  здесь.  я  хотеть  на
простор океан!
   сальватор подавлять вздох.
   - я сделать все, чтобы скоро освобождать ты из этот тюрьма,  ихтиандр.
мужаться! -  и,  ободряюще  похлопать  юноша  по  плечо,  сальватор  оставлять
ихтиандра и пойти в свой камера.
   усаживаться на табурет у узкий стол, сальватор глубоко задумываться.
   как всякий хирург, он знать неудача. немало человеческий жизнь  погибать
под  его  нож  от  его  собственный  ошибка,  прежде   чем   он   достигать
совершенство. однако он никогда не задумываться над этот жертва. погибать
десяток, спасать тысяча. этот арифметика вполне удовлетворять он.
   но за судьба ихтиандр он считать себя ответственный. ихтиандр  быть  он
гордость. он любить юноша, как  хороший  свой  работа.  а  кроме  то,  он
привязываться к ихтиандр и полюбить он, как сын. и теперь болезнь ихтиандр
и его дальнейший судьба беспокоить, заботить сальватор.
   в дверь камера постучать.
   - входить! - сказать сальватор.
   - я не побеспокоить вы, господин профессор? -  тихо  спрашивать  смотритель
тюрьма.
   - нисколько, - отвечать сальватор, подниматься. - как чувствовать себя жена
и ребенок?
   - благодарить вы, прекрасно. я отправлять они  к  теща,  далеко  отсюда,  в
анды...
   - да, горный климат они быть полезный, - отвечать  сальватор.  смотритель
не уходить. оглядываться на дверь, он подходить к сальватор и тихо  обращаться
к он:
   - профессор! я обязанный вы жизнь за спасение жена. я любить она, как...
   - не благодарить я, это мой долг.
   - я не мочь оставаться в долг у вы, -  отвечать  смотритель.  -  и  не
только это. я человек малообразованный. но я читать газета, и я  знать,  что
значит  профессор  сальватор.  нельзя  допускать,  чтобы  такой  человек
держать в тюрьма вместе с бродяга и разбойник.
   - мой ученый друг,  -  улыбаться,  проговаривать  сальватор,  -  кажется,
добиваться то, что я быть помещать в санаторий как сумасшедший.
   - тюремный санаторий - тот же тюрьма,  -  возражать  смотритель,  -  даже
плохо: вместо разбойник вы быть окружать сумасшедший.  сальватор  среди
сумасшедший! нет, нет, это не должно быть!
   понижать голос до шепот, смотритель продолжать:
   - я все обдумывать. я неспроста отправлять семья в гора. я устраивать теперь вы
побег и скрываться сам. нужда загнать я сюда, но я  ненавидеть  этот  работа.
я не находить, а вы.., вы уезжать из этот  проклятый  страна,  где  вершить
дело поп и купец. и вот еще что я хотеть вы сказать, продолжать  он  после
некоторый колебание. - я выдавать служебный тайна, государственный тайна...
   - мочь не выдавать она, - прерывать сальватор.
   - да, но.., я сам не мочь.., прежде все не мочь выполнять  получать
я ужасный приказ. совесть весь жизнь мучить бы я. а если я выдавать  этот
тайна, совесть не быть я мучить. вы так  много  сделать  для  я,  а
они... я ничто не обязанный начальство, который к то  же  толкать  я  на
преступление.
   - даже? - короче спрашивать сальватор.
   - да, я узнавать, что ихтиандра  не  отдавать  ни  бальтазар,  ни  опекун
зурит, хотя зурит уже иметь бумажка. но и  зурит,  несмотря  на  щедрый
взятка, не получать он, потому что... ихтиандра решать убивать.
   сальватор сделать легкий движение.
   - вот как? продолжать!
   - да, убивать ихтиандр - на это много все настаивать епископ, хотя он
ни раз не произносить слово "убивать". я давать яд, кажется цианистый калий.
сегодня ночь я должный подмешать яд к вода в бак ихтиандр. тюремный врач
подкупать.  он  устанавливать,  что  ихтиандра  погубить  производить   вы
операция, превращать он в амфибия. если я не выполнять приказ,  со  я
поступать очень жестоко. а ведь у я семья... потом они убивать и  я,  и
никто не быть  знать  этот.  я  весь  в  их  рука.  у  я  в  прошлый
преступление.., небольшой.., почти случайный... все равный я решать бежать и
все уже подготовить к побег. но я не  мочь,  не  хотеть  убивать  ихтиандр.
спасать оба в такой короткий срок трудно, почти невозможно. но спасать вы
один я мочь. я все обдумывать. я жалко ихтиандр, но ваш  жизнь  нужный.
вы смочь создавать свой искусство другой ихтиандр, но никто в мир  не
создавать другой такой сальватор.
   сальватор подходить к смотритель, пожимать его рука и сказать:
   - благодарить вы, но для себя не мочь принимать  этот  жертва.  вы  мочь
поймать и быть судить.
   - никакой жертва! я все обдумывать.
   - подождать. я не мочь принимать для себя этот жертва. но если вы спасать
ихтиандра, вы сделать для я много, чем если  бы  освобождать  я.  я
здоровый, сильный и везде находить  друг,  который  помогать  я  вырываться  на
свобода. а ихтиандра необходимо освобождать немедленно.
   - я принимать это как ваш приказ, - сказать смотритель. когда  он  выходить,
сальватор улыбаться и проговаривать:
   - так хорошо. пусть же яблоко раздор не  доставаться  никто.  сальватор
проходиться по комната, тихо прошептать: "бедный мальчик!" - подходить к  стол,
что-то написать, затем подходить к дверь и постучать.
   - позвать ко я смотритель тюрьма.
   когда смотритель являться, сальватор сказать он:
   - еще один просьба. не мочь ли вы устраивать я свидание с  ихтиандр
- последний свидание!
   - нет ничто легкий! из  начальство  никто  нет,  весь  тюрьма  в  наш
распоряжение.
   - отлично. да, еще один просьба.
   - весь к ваш услуга.
   - освобождать ихтиандра, вы сделать для я очень много.
   - но вы, профессор, оказывать я такой услуга...
   - допускать, что мы в расчет, - прерывать он сальватор. - но  я  мочь  и
хотеть помогать ваш семья. вот записка. здесь только адрес и один буква: "S"
- сальватор. - обращаться по адрес. это верный человек.  если  вы  нужный
быть временно укрываться, быть нуждаться в деньги...
   - но...
   - никакой "но". вести я  скоро  к  ихтиандр.  ихтиандр  удивляться,
когда в камера появляться сальватор. ихтиандр никогда  не  видеть  он  такой
грустный и нежный, как в этот раз.
   - ихтиандр, сын мой, - сказать сальватор. - мы  приходиться  расставаться  с
ты скоро, чем я думать, и, мочь быть, надолго. твой судьба  беспокоить
я. ты окружать тысяча опасность...  если  ты  оставаться  здесь,  ты
мочь погибать, в хороший случай - оказываться пленник зурит или другой
подобный хищник.
   - а ты, отец?
   - суд, конечно, осуждать я  и  упрятывать  в  тюрьма,  где  я  приходиться
просиживать, наверное, год два, а мочь быть, и большой. этот время,  пока  я
быть в тюрьма, ты должный находиться в безопасный место и как можно  далеко
отсюда. такой место быть, но оно очень далеко отсюда,  по  другой  сторона
южный америка, на запад от она, в великий океан,  на  один  из  остров
туамоту, или иначе низменный остров. добираться туда ты быть не легко,
но весь опасность путь несравнимый с тот, который, ты подвергаться  здесь,
дома, в залив ла-плата. легко добираться и находить этот остров, чем избегать
здесь сеть и ловушка коварный враг.
   какой путь ты  начертать?  ты  мочь  направляться  туда,  на  запад,
огибать южный америка с север или с юг. оба путь иметь свой  достоинство
и свой недостаток. северный путь несколько  длинный.  кроме  то,  избирать
этот путь, ты приходиться бы плыть из атлантический в  тихий  океан  через
панамский канал, а это  опасный:  ты  мочь  поймать,  в  особенность  на
шлюз, или же - при малый твой неосторожность - ты мочь  раздавливать
корабль. канал не слишком широкий и не глубокий: большой ширина - девяносто
один  метр,  глубина   -   двенадцать   с   половина   метр.   новый
глубокосидящий океанский пароход мочь почти касаться дно свой киль.
   зато ты весь время плыть бы в теплый вода.  кроме  то,  от  панамский
канал идти на запад три большой океанский дорога: два - к новый зеландия,
один -  к  остров  фиджи  и  далее.  выбирать  средний  путь  и  следить  за
пароход, а мочь быть, и прицепляться к они, ты  добираться  бы  почти  до
место. по  крайний  мера  оба  путь  к  новый  зеландия  захватывать  зона
архипелаг туамоту. ты приходиться бы только подниматься немного севернее.
   путь через южный оконечность близко, но  зато  там  ты  быть  плыть  в
холодный южный вода, у граница плавать лед, в особенность же если  ты
огибать мыс горн на  огненный  земля  -  самый  южный  оконечность  южный
америка. магеллан же пролив необычайно бурный.
   для ты он, конечно, не так опасный, как для корабль и  пароход,  но
все же опасный. для  парусный  корабль  он  быть  настоящий  кладбище.  на
восток он широкий, на запад - узкий и усеивать скала, островок. сильный
западный ветер гнать вода на восток  -  значит,  ты  навстречу.  в  этот
водоворот даже ты мочь разбиваться и под вода поэтому  я  советовать  ты
хорошо удлинять путь и  огибать  мыс  горн,  чем  плыть  через  магеллан
пролив. вода океан становиться  холодно  постепенно,  и,  я  надеяться,  ты
постепенно привыкать и оставаться здоровый.  о  запас  пища  ты  нечего
заботиться, - она всегда под рука, так же  как  и  вода.  ты  с  детство
привыкать пить морской вода без всякий вред для здоровье.
   находить путь от  мыс  горн  к  остров  туамоту  ты  быть  несколько
трудно, чем от панамский канал. от  мыс  горн  на  север  нет  широкий
океанский дорога с большой пароходный движение. я указывать ты точно долгота
и широта; ты определять они по специальный инструмент, сделать для ты
по мой заказ. но этот  инструмент  несколько  загружать  ты  и  связывать
свобода движение...
   - я взять с себя лидинг. он быть нести на себя, груз. разве мочь  я
расставаться с "лидинг? он, наверно, и так истосковаться по я.
   - неизвестно, кто по кто много, - снова улыбаться сальватор.  -  итак,
лидинг. отлично. до остров туамот ты добираться. ты  оставаться  находить
уединенный коралловый остров. вот примета: на  он  выситься  мачта,  а  на
мачта, в вид флюгер - большой рыба. не трудно запоминать. быть мочь,  ты
затрачивать на поиск этот остров месяц, и два, и три - не беда: вода  там
теплый, устрица довольно.
   сальватор приучать ихтиандр терпеливо слушать, не перебивать, но,  когда
сальватор доходить до этот место свой объяснение, ихтиандр не удерживаться:
   - и что же я находить на остров с флюгер-рыба?
   - друг. верный друг, их забота и ласка, - отвечать сальватор. -  там
жить  мой  старый  друг  -  ученый  арман  вильбуа,  француз,  знаменитый
океанограф. я познакомиться и подружиться с он, когда быть  в  европа  много
год то назад. арман вильбуа - интересный человек, но  сейчас  у  я
нет время рассказывать ты о он.  надеяться,  ты  сам  узнавать  он  и  тот
история, который приводить он на одинокий коралловый остров в тихий океан.
но сам он не одинокий. с он жить его жена, милый, добрый  женщина,  сын  и
дочь, - она рождаться уже на остров, она теперь должно быть год семнадцать,
а сын год двадцать пять.
   они знать ты по мой письмо и, уверенный, принимать ты в свой семья, как
родной... - сальватор запинаться. - конечно, ты приходиться  теперь  большой
часть время провожать в вода. но  для  дружеский  свидание  и  беседа  ты
смочь выходить на несколько час в день на берег.  возможно,  что  твой
здоровье поправляться и ты смочь по-прежнему оставаться на воздух так  же
долго, как и в вода.
   в лицо арман  вильбуа  ты  находить  второй  отец.  а  ты  быть  он
незаменимый помощник в его научный работа по  океанография.  уже  то,
что  ты  знать  об  океан  и  его  обитатель,  хватить  бы  на  десяток
профессор. - сальватор усмехаться. - чудак эксперт спрашивать ты  на
суд по шаблон, какой сегодня день, месяц, число, и ты  не  мочь  отвечать
просто потому, что все это не представлять для ты интерес. если бы  они
спрашивать хотя бы о подводный  течение,  температура  вода,  соленость  в
Ла-платский залив и его окрестности, - из твой ответ  можно  быть  бы
составлять целый научный том. насколько же много ты  смочь  узнавать  -  и
потом сообщать свой знание человек, -  если  твой  подводный  экскурсия
быть руководить такой опытный и блестящий ученый, как арман  вильбуа.  вы
оба, я уверенный в  это,  создавать  такой  труд  по  океанография,  который
составлять эпоха в развитие этот наука, прогреметь на весь мир.  и  твой  имя
быть стоять рядом с имя арман вильбуа, - я знать он, он  сам  настаивать
на это. ты быть служить наука и то самый весь человечество.
   но если ты оставаться здесь, ты заставлять служить низменный  интерес
невежественный, корыстный человек. я  уверенный,  в  чистый,  прозрачный  вода
атолл и семья арман вильбуа ты находить тихий пристань и быть счастливый.
   еще один совет.
   как только ты оказываться в океан - а это мочь происходить  даже  сегодня
ночь, - плыть немедленно  домой  через  подводный  тоннель  (дома  сейчас
только верный джим), взять навигационный инструмент, нож и прочее, находить
лидинг и отправляться в путь, прежде чем солнце подниматься над океан.
   прощать, ихтиандр! нет, до свидание!
   сальватор в первый раз в жизнь обнимать, крепко поцеловать ихтиандр. потом
он улыбаться, похлопать юноша по плечо и сказать:
   - такой молодец нигде не пропадать! - и быстро выходить из комната.



побег


   ольсен только что вернуться с пуговичный фабрика и садиться  обедать.  кто-то
постучать в дверь.
   - кто там? - крикнуть ольсен, недовольный то, что он  помешать.  дверь
открываться, в комната входить гуттиэр.
   - гуттиэр! ты? откуда? - восклицать удивленный и обрадовать  ольсен,
подниматься со стул.
   - здравствовать, ольсен, - сказать гуттиэр. - продолжать свой обед.  -  и,
прислоняться к дверь, гуттиэр заявлять:
   - я не мочь больше жить с муж и его мать. зурит..,  он  осмеливаться
ударять я... и я  от  он  уходить.  совсем  уходить,  ольсен.  этот  новость
заставлять ольсен прерывать обед.
   - вот так неожиданность! - восклицать он. - садиться! ты  едва  держаться
на нога. а как же? ты ведь говорить: "что бог  соединять,  человек  да  не
разлучать"? отставлять? тем хорошо. радоваться. ты вернуться к отец?
   - отец ничто не знать. зурит находить бы я у отец и вернуть бы к себя.
я останавливаться у подруга.
   - и.., и что же ты быть делать далеко?
   - я поступать на завод. я приходить просить ты, ольсен, помогать я  находить
работа на завод.., все равный какой... ольсен озабоченно покачать голова:
   - сейчас это очень трудный. хотя я, конечно, попытаться.  -  и,  подумать,
ольсен спрашивать:
   - а как муж относиться к это?
   - я не хотеть знать он.
   - но муж-то захотеть узнавать, где его жена, - улыбаться, сказать ольсен.  -
не забывать, что ты в аргентина. зурит разыскивать ты, и  тогда...  ты  сам
знать, что он не оставлять ты в покой. закон и общественный мнение на его
сторона.
   гуттиэр задумываться и потом решительно сказать:
   - ну что же! в такой случай я уезжать в канада, аляска...
   - гренландия, на северный полюс! - и уже более серьезно ольсен сказать:
   - мы обдумывать это. здесь ты оставаться небезопасный.  я  и  сам  давно
собираться выбираться отсюда. зачем я приезжать  сюда,  в  латинский  америка?
здесь еще слишком сильный поповский дух. жаль,  что  мы  не  удаваться  тогда
бежать отсюда. но зурит успевать похищать ты, и наш билет и наш  деньги
пропадать. теперь у ты, вероятно, так же нет деньги на пароходный  билет  в
европа, как и у я. но мы и необязательно ехать прямо в европа. если мы
- я говорить "мы" потому, что я  не  оставлять  ты,  пока  ты  не  быть  в
безопасный место, - если мы добираться хотя бы до соседний парагвай, а еще
хорошо - до бразилия, то там зурит быть уже трудно разыскивать ты,  и  у
мы быть время подготавливаться к переезд в штат или  же  в  европа...  ты
знать, доктор сальватор в тюрьма вместе с ихтиандр?
   - ихтиандр? он находиться? почему он в  тюрьма?  мочь  я  он  увидеть?  -
забросать гуттиэр вопрос ольсен.
   - да, ихтиандр в тюрьма, и  он  снова  мочь  оказываться  раб  зурит.
нелепый процесс, нелепый обвинение против сальватор и ихтиандра.
   - это ужасный! и он нельзя спасать?
   - я весь время пытаться это сделать, но безуспешно. но неожиданный  наш
сотрудник оказываться  сам  смотритель  тюрьма.  сегодня  ночь  мы  должный
освобождать ихтиандр. я только что получать два коротенький  записка:  один
от сальватор, другой от смотритель тюрьма.
   - я хотеть видеть ихтиандр! - сказать гуттиэр.  -  можно  я  пойти  с
ты?
   ольсен задумываться.
   - я думать, что нет, - отвечать он. - и ты хорошо не видеть ихтиандр.
   - но почему?
   - потому что ихтиандр больной. он больной как человек, но здоровый как рыба.
   - я не понимать.
   - ихтиандр больше не мочь дышать воздух. что же быть, если он снова
увидеть ты? для он это быть очень тяжело, да, может быть, и для  ты.
ихтиандр захотеть  видеться  с  ты,  а  жизнь  на  воздух  погубить  он
окончательно.
   гуттиэр опускать голова.
   - да, пожалуй, ты правый... - сказать она, подумать.
   - между он и весь остальной человек ложиться  непреодолимый  преграда  -
океан.  ихтиандр  -  обреченный.  отныне  вода  становиться  его  родной  и
единственный стихия.
   - но как же он там быть жить? один в безбрежный океан - человек среди
рыба и морской чудовище?
   - он быть счастливый в свой подводный мир, пока... гуттиэр покраснеть.
   - теперь, конечно, он не быть так счастливый, как рано...
   - переставать, ольсен, - печально сказать гуттиэр.
   - но время излечивать весь.  быть  мочь,  он  даже  обретать  утрачивать
покой. так он и быть жить - среди рыба и морской чудовище. и если акула  не
съедать он рано время, он доживать до  старость,  до  седой  волос...  а
смерть? смерть везде одинаковый...
   сгущаться сумерки, и в комната быть почти темно.
   - однако я пора, - сказать ольсен, подниматься. вставать и гуттиэр.
   - но я мочь хоть издали видеть он? - спрашивать гуттиэр.
   - конечно, если, ты не выдавать свой присутствие.
   - да, я обещать это.
   уже быть совсем темно, когда ольсен в костюм водовоз въезжать  во  двор
тюрьма со сторона коронеля диас <коронеля диас - один из улица, на  который
выходить тюрьма.>. сторож окликать он:
   - куда ехать?
   - морской вода дьявол везти, - отвечать ольсен, как  учить  его  тюремный
смотритель.
   все сторож знать,  что  в  тюрьма  находиться  необычайный  арестант  -
"морской дьявол", который сидеть в бак, наполнять морской вода, так как
пресный он не переносить. этот морской вода время от время менять, привозить
она в большой бочка, установленный на дроги.
   ольсен подъезжать к здание тюрьма, завертывать за угол, где помещаться кухня
и находиться дверь  в  тюрьма  для  вход  служащий.  смотритель  уже  все
приготавливать. сторож, обычно стоять в коридор и у вход,  отсылать  под
разный предлог. ихтиандр, сопровождать смотритель,  свободно  выходить
из тюрьма.
   - ну, прыгать скоро в бочка! - сказать смотритель. ихтиандр не  заставлять
себя ждать.
   - трогать!
   ольсен ударять вожжа, выезжать со двор тюрьма  и  не  спешить  поехать  по
авеня да альвара, мимо вокзал ритеро, товарный станция.
   следом за он невдалеке мелькать тень женщина.
   быть уже темный ночь, когда ольсен выезжать из город. дорога идти берег
море. ветер крепчать. волна набегать на  берег  и  с  шум  разбиваться  о
камень.
   ольсен осматриваться.  на  дорога  никто  не  быть  видно.  только  вдали
сверкать фонарь быстро мчаться автомобиль. "пусть проехать".
   гудеть и ослеплять свет, автомобиль промчаться к город и скрываться вдали.
   - пора! - ольсен обертываться и сделать гуттиэр знак, чтобы  она  скрываться
за камень. потом он постучать по бочка и крикнуть:
   - приезжать! вылезать!
   из бочка показываться голова.
   ихтиандр оглянуться, быстро вылезать и прыгнуть на земля.
   - спасибо, ольсен! - сказать юноша,  крепко  сжимать  мокрый  рука  рука
великан.
   ихтиандр дышать часто, как в припадок астма.
   - не за что. прощай! быть осторожный.  не  подплывать  близко  к  берег.
опасаться человек, чтобы опять не попадать в неволя.
   даже ольсен не знать, какой приказание получать ихтиандр от сальватор.
   - да, да, - задыхаться, сказать ихтиандр. - я  поплыть  далеко-далеко,  к
тихий коралловый остров, куда не  приходить  ни  один  корабль.  спасибо,
ольсен! - и юноша побежать к море.
   уже у самый волна он вдруг обертываться и крикнуть:
   - ольсен, ольсен! если вы увидеть когда-нибудь гуттиэр,  передавать  она
мой привет и сказать, что я всегда быть помнить она! юноша бросаться в  море
и крикнуть:
   - прощать, гуттиэр! - и погружаться в вода.
   - прощать, ихтиандр!.. - тихо отвечать гуттиэр, стоять за камень.
   ветер крепчать и почти валить человек с нога. море  бушевать,  шипеть  песок,
грохотать камень.
   чей-то рука сжинать рука гуттиэр.
   - идти, гуттиэр! - ласково  приказывать  ольсен.  он  выводить  гуттиэр  на
дорога.
   гуттиэр еще раз оглянуться  на  море  и,  опираться  на  рука  ольсен,
направляться к город.


   сальватор отбывать срок наказание, вернуться домой и снова заниматься  научный
работа. он готовиться к какой-то далекий путешествие.
   кристо продолжать у он служить.
   зурит обзаводиться новый шхуна и ловить жемчуг в калифорнийский залив. и
хотя он не самый, богатый человек  в  америка,  но  все  же  он  не  мочь
пожаловаться на свой  судьба.  конец  его  ус,  как  стрелка  барометр,
показывать высокий давление.
   гуттиэр разводиться с муж и выходить замуж за ольсен. они переселяться в
нью-йорк и работать на консервный завод. на побережье Ла-платский залив
никто не вспоминать "морской дьявол".
   лишь иногда  в  душный  ночь  старый  рыбак,  услышать  в  ночной  тишь
неведомый звук, говорить молодой:
   - вот так трубить в раковина морской дьявол, - и начинать рассказывать о
немой легенда.
   только  один  человек  в  буэнос-айрес  не  забывать  ихтиандр.   все
мальчишка город знать старый, полупомешанный нищий индеец.
   - вот идти отец морской дьявол!
   но индеец не обращать внимание на мальчишка.
   встречать испанец, старик каждый раз оборачиваться, плевать  он  вслед  и
ворчать какой-то проклятие.
   но полиция не трогать старый бальтазар. его помешательство тихий,  он
никто не причинять вред.
   только когда  на  море  подниматься  буря,  старый  индеец  приходить  в
необычайный беспокойство.
   он спешить на берег море и, рисковать  быть  смывать  вода,  становиться  на
прибрежный камень и кричать, кричать день и ночь, пока не утихать буря:
   - ихтиандр! ихтиандр! сын мой!..
   но море хранить свой тайна.
