болезнь, который не поддаваться лечение

голубой небо прозрачно, как хрустальный вода горный озеро. высоко-высоко журавлиный стая лететь легкое перистый облако под облако парить орел, распластывать свой огромный крыло. он делать медленный круг и смотреть вниз. под он расстилаться гора с белый шапка снег, темный зелень лес, горный озеро, похожий на кусок разбивать зеркало, белый кружево водопад, серебряный лента речка. но не этот знакомый картина интересовать орел. его зоркий глаз приковывать к большой белый камень, что лежать у река, на мшистый склон холм. на камень сидеть человек, а около он вертеться черный как смоль живой комочек. он, должно быть, очень жирный, этот комочек! хорошо бы упасть камень и, схватывать черный комочек, относить в гнездо, на вершина горный сосна, свой голодный детеныш... но человек мешать... зачем он приходить сюда, в этот пустынный место? что он надо?
на этот вопрос человек, сидеть на белый камень, не мочь бы отвечать. он откидываться на спина, посмотреть в голубой пустыня небо, увидеть орел и, обнимать рука черный пудель, сказать:
-- не вертеться, джетти, и не волноваться. орел не взять ты. ты мешать я думать, джетти! -- и человек, закрывать глаз, погружаться в свой дума, подставлять загорелый, бритый лицо под луч осенний, но еще теплый солнце.
сегодня надо решать. но сначала нужно разбираться в сам себя, продумывать каждый свой шаг, сделать на путь сюда, к этот белый камень.
как это начинаться?.. москва. номер гостиница. датчанин скоу-кельдсен звонить по телефон и сообщать, что он получать билет в ложа иностранный корреспондент на балет "красный мак"...
нет, это не главный. начинаться это рано, еще в нью-йорк, на третий авеню, в небольшой квартирка, который занимать клэйтон. он заболевать. да, с это все и начинаться! заболевать скука.
физически он быть совершенно здоровый, успешно заниматься спорт и быть даже чемпион по легкий атлетика. в жизнь он везти. сын небогатый фермер, клэйтон рано начинать зарабатывать самостоятельно. он быть семнадцать год, когда он из сонный запад приезжать в кипеть котел нью-йорк и быстро приспосабливаться к новый условие жизнь. переменять несколько профессия, он останавливаться на журналистика. к двадцать пять год он уже быть видный сотрудник газета "нью-йорк таймс". и тут он начинать скучать. город, знакомый -- все он надоедать.
чтобы спасаться от непролазный одурять скука, клэйтон начинать брать самый рискованный поручение. он "проводить" на баррикада два мексиканский революция, кочевать с африканский племя, восставать против француз, летать на южный полюс с экспедиция, разыскивать оуэн...
наконец, по совет один друг клэйтон отправляться специальный корреспондент в москва. по мнение друг и сам клэйтон, этот предприятие быть самый рискованный из весь предпринимать клэйтон. поэтому клэйтон и приезжать в москва. действительность разочаровывать он. он не находить тот ужас, о который говорить он "очевидец". клэйтон искать экзотика и не находить. в окружающий жизнь он многое не понимать и не стараться понимать -- он проходить американский газетный школа, который не приучать проникать в сущность явление.
новый стэнли

клэйтон переодеваться в вечерний костюм, чтобы идти в театр, когда позвонить телефон. завязывать на ход галстук, клэйтон подходить к телефон и, к свой удивление, услышать голос додда -- свой приятель по газета, один из корреспондент "нью-йорк таймс".
-- вы здесь? какой судьба? -- удивляться клэйтон.
-- да, здесь. приезжать немедленно ко я, -- отвечать додд и давать адрес частный квартира на арбат.
-- но я.., я идти сегодня в театр, -- отвечать клэйтон. -- "красный мак" -- балет, говорить, нечто изумительный. мочь быть, вы пойти ее я? у мы ложе.
-- надеяться, этот балет не снимать с репертуар, -- насмешливо воз разить додд. -- приезжать немедленно. быть дело, и как раз в ваш вкус! сам редактор поручать он вы.
клэйтон быть хорошо вышколенный работник. он не становиться больше расспрашивать додда, быстро заканчивать свой туалет, вызывать по телефон абонировать такси и отправляться на арбат.
додд -- маленький человечек с красный лицо, безусый, но с небольшой светлый бородка, похожий на карикатурный изображение дядя сэм, -- усадить клэйтон на диван, предлагать сигара и приступать прямо к дело. -- я иметь для вы восхитительный предложение: немедленно ехать на алтай разыскивать мистер микулина.
додд вынимать записной книжка и, перелистывать страница, продолжать:
-- микулин, василий николаевич... русский ученый, работать в лаборатория академия наука. быть избирать действительный член лондонский королевский общество. небывалый случай со время избрание менделеев. обычно иностранный ученый, даже с выдающийся имя, избирать только член-корреспондент. мочь представлять, что за голова должный быть у этот микулина! некоторый время работать в ленинград, а потом как-то незаметно исчезать. о он переставать говорить и писать, как будто он умирать. но смерть такой человек не проходить бы незамеченный. "зачем микулин поехать на алтай? почему мы, американец, должный разыскивать он? откуда додд знать, что микулин живой?.." -- раздумывать клэйтон.
-- у микулин в англия быть друг, -- продолжать додд. -- фамилия его гиббс. он американец, молодой ученый, приезжать в англия для усовершенствование. гиббс и микулин -- оба физика, оба работать в один лаборатория. наконец, оба изучать строение атом и стараться осуществлять давнишний мечта человечество о превращение элемент. но микулин быть талантливый гиббс. надо прямо сказать, позабывать о национальный самолюбие: микулин гениальный, а гиббс только на голова высокий рядовой научный работник. микулин далеко уходить вперед и, по мнение гиббс, быть совсем близкий к решение задача. быть мочь, микулин тогда уже разрешать этот огромный задача теоретически. однажды, в минута откровенность, -- слушать внимательно, -- микулин сказать гиббс, что он, микулин, на родина быть продолжать работа.
"но для то чтобы скоро оканчивать мой труд, я необходимый полный уединение, -- сказать микулин. -- я не мочь сосредотачиваться, когда в мой лаборатория сновать лаборант, студент и даже, как у вы здесь, высокий покровитель наука. я сибиряк, рождаться в семипалатинск, недалеко от чудесный русский швейцария -- алтай. я знать один местечко южнее рахмановский ключ, недалеко от китайский граница. прекрасный горный климат, полный уединение, тишина, покой. туда уходить я с один или два помощник, и пусть мир забывать я до тот пора, пока.., пока я перевертывать мир!"
-- поверять, клэйтон, что этот слово не пустой бахвальство. микулин действительно смочь перевертывать мир, если только он удаваться осуществлять то, над что сломать себя шея немало ученый. представлять вы, что значить превращать один элемент в другой? это значить из кирпич, булыжник и песок вы мочь делать чистый золото, из дерево -- шелк, из стекло -- алмаз, из алмаз.., паста для зуб, словом, взять пара любой предмет и превращать они один в другой. такой человек должный быть всемогущий. но и это мало. микулин обещать освобождать и использовать внутриатомный энергия. а этот изобретение способный перевертывать весь мир. в рука этот человек, большевик, оказываться почти сверхъестественный могущество. он начинать снабжать свой правительство целый вагон золото. что это кончаться? всеобщий золотой "инфляция", полный обесценение золото, всеобщий кризис в капиталистический страна, банкротство, рабочий волнение... бороться с советский россия? но разве можно быть бороться со страна, который обрушивать на голова враг взбеситься сила природа -- миллиард, -- не лошадиный, а дьявольский, -- сила, сидеть в каждый песчинка! вы понимать, что быть?..
да, клэйтон понимать. он чувствовать, как холодеть его сердце но мысль не хотеть мириться с этот страшный судьба обреченный мир мочь быть, не все потерять, мочь быть, быть выход? -- золото можно заменять другой металл, -- сказать клэйтон, -- например, серебро или какой-нибудь редкий металл впрочем, прощать, я сказать, не подумать. ведь микулин может изготовлять." любой металл, любой вещество...
-- вот именно, -- кивнуть голова додд. -- теперь вы, надеяться, понимать, почему мы интересоваться микулин. гиббс, возвращаться из англия, как истинный патриот, счесть свой долг сделать доклад один из член правительство и несколько финансист. сообщение этот вначале не придавать особый значение. но когда узнавать, что микулин исчезать из ленинград, то начинать серьезно беспокоиться. на официальный запрос мы получать ответ, что микулин уезжать якобы в научный экспедиция. у мы этот ответ, конечно, не поверять. пока микулин работать в ленинград на глаз у все, он не быть так страшный; весь его изобретение тотчас становиться бы достояние гласность. если бы даже удаваться он сделать открытие, они воспользоваться бы и другой страна, и сила, такой образ, уравниваться бы. но этот "бегство" микулин наводить на очень серьезный размышление...
клэйтон нервно подниматься и зашагать по комната.
-- довольно! я все понятно. итак, каков мой близкий задача?
-- ехать на алтай разыскивать микулин, постараться проникать в его лаборатория, заслуживать его доверие и узнавать, разрешать ли он задача получение искусственный золото.
-- но как же я находить он, иметь такой неопределенный адрес: "алтай, южнее рахмановский ключ, у китайский граница"?
-- а как стэнли находить ливингстон? у стэнли быть еще долее короткий адрес: африка -- и много ничто. мы не мочь узнавать более точно. мы все равный не сообщать бы адрес, а расспрос только возбуждать бы подозрение. ведь наш цель.., не совсем мирный, и потому мы надо соблюдать осторожность. как видеть, я не вызывать вы даже к себя в отель, а выбирать этот частный квартира вполне надежный человек -- да, наш цель не совсем мирный. поэтому я грудной оправдывать свой появление, если даже я и находить микулина. с небо, что ли, сваливаться? инсценировать авиационный катастрофа? наш редактор пойти на такой расход?
-- мочь ломать целый эскадрилья самолет, если понадобиться, -- усмехаться додд. -- за редактор стоять человек, который открывать неограниченный кредит. вы лично не оставаться в убыток. десяток тысяча доллар я вручать вы немедленно. я быть жить в кобдо. постараться завязывать связь через перевал улан-даба.
-- ну, а если микулин находить средство делать золото и извлекать внутриатомный энергия? -- раздумчивый спрашивать клэйтон.
-- вы сообщать об это и получать соответствующий инструкция...
где огонь падать с небо

этот разговор происходить в май. как много событие происходить за этот время! клэйтон быстро собираться в путь и выезжать из москва, так и не посмотреть "красный мак". клэйтон мчаться на поезд, плыть на пароход, ехать на косматый горный лошаденка и, наконец, идти пешком. перед он открываться совершенно новый страна, который поражать он свой красота. высокий гора, порастать пихта, ель, лиственница и увенчивать вечный снег, бесчисленный водопад, красивый, быстрый горный речка с тополь и ива на берег, тучный пастбище... многоголосый птичий крик, плескание рыба в река, простор и.., безлюдие.
чем близко подвигаться клэйтон к рахмановский ключ, тем много он волноваться. удаваться ли он, как стэнли, находить свой "ливингстон" и как встречать микулин незваный гость? мысль об инсценировка воздушный катастрофа клэйтон давно оставлять. это быть слишком сложный и рискованный предприятие. почему не избирать прямой путь: являться к микулин в качество богатый американский турист, который случайно узнавать, что в этот глухой место жить русский.
от кто узнавать? скажем, от проводник. ведь не мочь же быть, чтобы микулин не поддерживать никакой связь с окружать население. должный же кто-нибудь поставлять он продукт питание.
находить микулин быть не так легко. десять день пробродить клэйтон вокруг рахмановский ключ -- горячий и холодный, -- встречать много больной, приходить к ключ за исцеление, расспрашивать весь, но никто не знать о русский, жить в гора на юг от рахмановский ключ. но клэйтон не падать дух, и в конец конец он удаваться встречать один старый охотник, который случайно набредать в гора на неизвестный маленький поселок. кто жить -- охотник не знать.
-- я ни за что не пойти туда еще раз, -- сказать охотник. -- там огонь падать с небо на дом, и дом не гореть.
однако деньги -- много деньги -- заставлять охотник побороть страх и отправляться в гора вместе с клэйтон.
путник перевалить через несколько горный кряж с настоящий луговой альпийский растительность, спускаться в долина и оказываться на край огромный болото.
старый охотник, по какой-то один он известный примета, прыгать с кочка на кочка, пойти по болото. клэйтон последовать за он, удивляться не только его ловкость, но и бесстрашие: несмотря на весь опыт, предательский трясина мочь ежеминутный засасывать смельчак.
перевалить еще через один небольшой горный гряда, старый охотник останавливаться и сказать:
-- далеко не пойти. озолотить -- не пойти. тут близко. теперь ты сам находить. идти все прямо. мимо большой белый камень проходить, повертывать направо. там и увидеть. назад пойти? если скоро пойти, я ты тут подождать, назад провожать.
пойти ли он назад и скоро ли? это клэйтон не знать.
-- ты подождать я день и ночь. если не" вернуться, идти. только вот что! через перевал улан-даба ходить? в кобдо быть? отлично! идти в кобдо, передавать письмо, я сейчас написать.
клэйтон написать додда о то, что он, клэйтон, по-видимому, удаваться находить местопребывание микулина. если все быть хорошо, он прийти к болото в полнолуние, через месяц. додд мочь через охотник присылать письмо или являться сам.
-- вот, взять письмо. если ты доставлять он, то получать много деньги и подарок. мочь быть, с ты сюда прийти один господин, ты проводить он.
старый охотник взять письмо, полагать он под шапка-папаха, кивнуть голова и усаживаться па кочка, а клэйтон отправляться далеко.
он идти по южный склон гора, который защищать от северный холодный ветер.
быть второй час день. жара стоять невыносимый. джетти -- черный пудель, неизменный спутник клэйтон во весь его путешествие, плестись, высовывать язык, с который падать слюна. ни малый ветерок. даже лист тополь быть недвижимый. клэйтон спускаться вниз по берег горный речка. джетти несколько раз подбегать к река и лакать вода -- жарко, джетти, кажется, гроза быть, -- сказать клэйтон. и в самый дело, где-то вдали глухо прогреметь гром. горный эхо несколько раз повторять рокочущий звук. гроза быстро приближаться. верхушка дерево зашуметь, и первый крупный капля дождь упасть на лицо и рука клэйтон. поправлять дорожный мешок за спина, клэйтон побежать к большой косматый есть, чтобы укрываться от дождь.
-- вот так, джетти, ложиться здесь! -- устраиваться клэйтон под дерево. собака ложиться, но сразу же вскакивать на нога и залаять, поджинать свой пушистый, давно не стричь хвост. что-то испугать собака.
сквозь шум дождь и рокотание гром клэйтон услышать топот. затем с пригорок на поляна вылетать золотистый конь, на который сидеть молодой девушка. на она быть короткий юбка цвет хаки и блуза с открытый воротник. на нога -- высокий зашнуровывать ботинок. стричь под скобка волос развеваться на ветер, лицо покраснеть от быстрый езда. девушка улыбаться и что-то кричать. она промчаться мимо клэйтон и скрываться внизу за густой ива. секунда поздно на поляна выезжать молодой человек -- блондин, похожий на калмык, очень весело улыбаться. он подгонять свой лошадь, видимо желать догнать ускакивать амазонка. следом за молодой человек по пригорок катиться какой-то большой бурый шар. клэйтон принимать этот шар за большой собака, но когда шар подкатываться, оказываться, что это медвежонок. вот почему так истерически лаять джетти: он почуять зверь. но медвежонок не обращать на пудель никакой внимание: он нагонять наездник. странно, однако, что наездник, убегать от медведь, улыбаться так весело. клэйтон быстро снимать с плечо винтовка, но не выстреливать: он подумать, что, мочь быть, зверь ручной, а всадник убегать не от медведь, а от дождь.
"советский диана", как мысленно называть клэйтон всадница, удивлять он. клэйтон никак не ожидать встречать в дебри алтай такой красивый женщина.
но кто она? и кто этот мужчина? микулин? как жалко, что додд не показывать клэйтон карточка микулина.
гром грохотать уже над самый голова клэйтон, дождь лить водопад, но клэйтон не обращать на это никакой внимание. он побежать следом за наездник. огибать заросль ива, он увидеть большой поляна, примыкать к почти отвесный скала. у скала стоять три деревянный дома. над средний возвышаться металлический мачта -- радиостанция, как решать клэйтон.
дома быть окружать цветник.
бродяга по призвание

неподалеку стоять два сарай, за который виднеться поле рожь.
"однако, тут целый ферма, -- подумать клэйтон. -- но где же наездник?"
в этот минута из дверь дом, над который возвышаться антенна, выбегать молодой человек. он побежать к мачта антенна, что-то осматривать и вернуться к дом. огромный молния, раздирать воздух, с оглушительный треск срываться с небо и ударять в острие металлический шест "громоотвод, -- подумать клэйтон. -- вот что испугать старый охотник".
"черт взять, это не громоотвод, а молниепривод", -- подумать клэйтон в следующий минута. в самый дело, мачта и провод как будто собирать электрический разряд со весь сторона. над дом разряд следовать беспрерывно. синий-лиловый-белый полоса молния соединять небо с земля, и точка соединение быть вершина мачта. даже здесь, на расстояние добрый сотня метр от дом, жутко быть стоять. но каково быть молодой человек, который находиться под самый поток молния! несмотря на громоотвод, молния разветвляться, смертоносный бич разряжаться совсем близко от молодой человек. а он как ни в что не бывало ходить вокруг дом, что-то поправлять и осматривать. неожиданно взгляд молодой человек останавливаться на клэйтон. как будто тень недовольство проходить по его лицо, но вслед за это он улыбаться и приветливо махнуть рука, приглашать клэйтон подходить.
клэйтон не без содрогание направляться к дом, на который низвергаться молния, как будто собирать со все алтай кричать быть бесполезный, потому что удар гром быть оглушительный. и когда клэйтон приближаться, молодой человек только указывать на дверь. клэйтон восходить на крыльцо. в дверь он сталкиваться с девушка. она быть еще в тот же мокрый платье. посмотреть на клэйтон с изумление, девушка выскочить на крыльцо и побежать по дорожка к домик с мезонин, стоять недалеко от скала. клэйтон входить в комната и оглядеться. стол у окно, два скамья у стена, несколько табуретка. у стена шкаф с посуда. очевидно, это быть столовая. клэйтон не решаться садиться на скамья -- с он так и течь. джетти также оставлять после себя лужа.
гром становиться понемногу стихать, и скоро в комната входить молодой человек, приглашать клэйтон.
-- здравствовать, -- сказать он по-русски. -- вы иностранец? я не ошибаться. садиться, пожалуйста. я сейчас растапливать печь, и вы смочь обсушиваться. -- молодой человек улыбаться. -- но мы еще не знакомый. мой фамилия микулин.
"неужели этот молокосос способный перевертывать мир?" -- думать клэйтон, разглядывать лицо микулина. оно действительно выглядеть очень молодой. прекрасный лоб и в особенность глаз -- большой, голубой, прозрачный и в тот же время глубокий -- привлекать особый внимание. от этот глаз трудно быть отводить взгляд.
-- а мой фамилия клэйто... -- удар гром прогреметь очень своевременно... -- клэйн, говорить я. американец, турист, вернее, бродяга по призвание. я исколесить весь пять часть свет и быть приятно поражать, попадать на алтай. признаваться, я не ожидать здесь встречать такой красота.
-- но как вы проходить.., через болото? -- спрашивать микулин.
-- охотник проводить я. он сказать, что это самый близкий путь к китайский граница, куда я направляться. по дорога проводник занемогать и отправляться домой, а я пойти вперед один и вот, неожиданно наткнуться на ваш ферма. вы здесь, как видно, неплохо жить. когда я идти сюда, я обгонять амазонка, наездник и медвежонок, который я едва не подстреливать, воображать, что он гнаться за человек.
микулин рассмеяться.
-- это аленка, елена лор, химик и мой помощник, наездник -- ефим грачов, лаборант, а медведь -- федька. воображать, как быть бы огорчать аленка, если бы вы подстреливать ее медведь.
-- но что вы здесь делать, в такой глушь? -- спрашивать клэйтон, разыгрывать роль наивный турист.
-- о, мы здесь двигать наука! -- с шутливый серьезность отвечать микулин. -- видать мой молния? я они "засаливать", собирать впрок, как мельник собирать вода.
не прекращать разговор, микулин приносить железный ящик, оказываться электрический печка, протягивать шнур, вставлять штепсель, и клэйтон скоро почувствовать тепло.
-- вот видеть, как молния отапливать мы! сейчас на двор тепло, и вы высыхать бы на солнышко, но это скоро. подождать, я пускать еще вентилятор со струя теплый и сухой воздух. ну вот, через пять минута вы быть сухой, как сахар в полдень. молния давать я энергия для освещение, отопление и научный опыт. я аккумулировать небесный огонь. ведь самый "захудалый" молния в десять тысяча ампер в продолжение один сотый секунда давать энергия не менее семьсот киловатт-час. за месяц над мой дом происходить сто разряд. это давать я семьдесят тысяча киловатт-час. недурно? я изобретать такой "громопривод", который притягивать сюда молния чуть ли не со весь алтай, а весь этот молния я загонять, как зверь в клетка, в небольшой аккумулятор.
-- а для вы сам разве они не представлять опасность? -- спрашивать клэйтон.
-- разумеется. в тысяча семьсот пятьдесят третий год в петербург во время опыт быть убивать молния академик рихман. малый неисправность -- и конец. хорошо не иметь совсем никакой громоотвод, чем ставить плохо сконструировать. в этот отношение наш прадед быть не так уж неправый, опасаться ставить громоотвод. где-то я читать, что домовладелец из французский городок сено-омар виссери де буавалль поставлять на крыша свой дом громоотвод в вид меч, направлять в небо и укреплять на шар, а шар быть приделывать к металлический палка. это быть в тысяча семьсот восемьдесят третий год. столь непочтительный вид громоотвод задеть религиозный чувство сено-омарец. ведь это быть почти вызов небо, объявление война господь бог. когда же гражданин увидать на острие меч плясать язычок небесный пламень и низвергаться молния, то приходить в ужас. гнев бог мочь спалить маленький французский городок, как содом и гоморра. муниципальный власть предъявлять к виссери де буавалль иск о снятие неприличный и опасный в пожарный отношение громоотвод. на этот процесс со сторона домовладелец выступать молодой адвокат -- тогда еще двадцатипятилетний юноша робеспьер! этот имя, конечно, известно вы? этот процесс, нашуметь во франция, полагать начало известность робеспьер. он блестяще выигрывать процесс и "отстоять" громоотвод. процесс этот сыграть не малый роль в распространение громоотвод.
что касаться мой "громопривод", то они как будто не представлять опасность. я предусматривать весь. я мочь погубить только случайный неисправность. работа в лаборатория сопрягать с гораздо больший опасность.
обсушиваться? не хотеть ли чай? или быть? мы сейчас быть обедать. а вот и гроза проходить.
в комната входить высокий старуха. она казаться последний представитель вымирать порода великан. старуха искоса взглядывать на клэйтон, сухо поклониться и начинать накрывать на стол.
следом за она входить в комната девушка. теперь на она быть белый блузка и клетчатый юбка-шотландка.
-- познакомиться, -- сказать микулин. -- елена лор. мистер клэйн. турист по призвание.
еще один лицо появляться в комната: молодой человек с калмыцкий лицо. на этот раз он быть в толстовка и брюки навыпуск в туфля на босу нога. это несколько шокировать клэйтон.
-- грачев, ефим яковлевич. а это наш завхоз, повар, ключница и прочее и прочее -- егоровна. не хватать только ее почтенный супруга -- данила данилович матвеев, великий ловец зверь. он вчера с вечер пойти на охота и еще не вернуться когда все усаживаться за стол, микулин рассказывать гость, как они жить. лор и грачев иногда вставлять свой замечание. клэйтон слушать и в тот же время внимательно наблюдать за этот человек, пытаться определять их отношение друг к друг. он больше все интересовать вопрос, какой место в сердце каждый из молодой человек занимать лор и кто из они завоевывать ее сердце. по мнение клэйтон, роман быть неизбежный. для это иметься весь данные: молодость весь трое, красота лор, одиночество. пожалуй, иметься данный даже для драма: оба молодой человек неизбежно должный быть влюбляться в лор, но кто же из они счастливый? у микулин больше данные: он красивый, он шеф этот маленький община, наконец, он гениальный. а грачев? он интересный только свой необычайный веселость и жизнерадостность. разве несчастный влюбленный мочь так смеяться, как грачев? но кто же, кто из они?.. неужели этот молодой человек уметь так прекрасно владеть свой чувство? у они ровный товарищеский отношение с лор. ни тень "ухаживание". они не оказывать она за стол услуга, общепринятый в круг друг и знакомый клэйтон, как будто она не девушка, а они товарищ -- юноша. и она тоже не оказывать ни один из молодой человек особый внимание. клэйтон даже показываться, что на он она поглядывать гораздо часто, чем на свой товарищ по работа. этот внимание мочь доставлять клэйтон большой удовольствие, но он скромно объяснять свой успех то, что он здесь новый человек, а жизнь "колонист", по-видимому, не отличаться разнообразие.
обед подходить к конец, и клэйтон начинать беспокоиться. приличие требовать, чтобы он, поблагодарить хозяин за гостеприимство, отправляться свой путь. надо быть придумывать предлог, чтобы задерживаться здесь на возможно больший время. прикидываться больной -- нельзя так внезапно. на всякий случай клэйтон решать подготовить почва. он незаметно переводить разговор на себя и сказать:
-- я, быть мочь, не совсем точно выражаться, аттестовать себя бродяга по призвание. это не совсем так. скоро, я бродяга поневоле. дело в то, что у я странный болезнь. англичанин, пожалуй, называть бы ее сплин. и только во время путешествие я успокаиваться. от время до время у я бывать сердечный припадок. иногда они быстро проходить, иногда же мучить я по несколько день... позволять вы поблагодарить.., я пора в путь!
микулин и даже лор предлагать он оставаться. клэйтон едва не соглашаться "погостить денек-другой", но выдерживать характер: у он уже быть готовый план. он распроститься с новый друг и выходить. микулин, лор и грачов выходить он провожать.
-- если быть еще в наш край, заходить! -- крикнуть он микулин.
-- благодарить, -- отвечать клэйтон, удаляться от дом. "выдержка, выдержка", -- шептать его губа.
припадок

у белый камень, лежать недалеко от речка, клэйтон встречать великан -- седой старик с убивать косуля на плечо. пояс он быть увешать гирлянда из горный куропатка и дрофа. из-за спина торчать дуло ружье. это и быть, очевидно, великий ловец -- данилович. клэйтон почти с ужас посмотреть на он. старик останавливаться и учинять клэйтон настоящий допрос. узнавать, что клэйтон быть у микулин, старик смягчаться и подавать свой, похожий на тарелка, ладонь.
"ну и пара, -- подумать клэйтон, пожимать рука великан и вспоминать старуха, прислуживать за стол. -- где они только подбирать друг друг".
-- куда идти? -- спрашивать старик. он со весь быть на "ты".
-- в кобдо, -- отвечать клэйтон.
-- так не проходить. идти к перевал... -- и данилович подробно объяснять путь.
они расставаться. но клэйтон не пойти на перевал, а оставаться в лес неподалеку от ферма микулин и начинать незаметно наблюдать за ферма. мысль притворяться больной занимать он. сначала он хотеть выслеживать, по какой дорога лор ездить на прогулка, и ложиться на ее путь, притворяться больной. но на это надо быть потратить не менее два день, а клэйтон охватывать нетерпение. ведь он уходить от микулин, несмотря на приглашение оставаться. этот самый он достаточно замаскировывать свой намерение. и клэйтон решать "заболеть", не откладывать.
он вернуться к белый камень и улечься на он. из окно дом камень видный. рано или поздно он должный замечать. клэйтон корчиться на камень, как полураздавливать червь, имитировать судорога, и наконец замирать в глубокий обморок. он лежать неподвижно, один глаз поглядывать на дом. но он не замечать и никто не идти он на помощь. так пролеживать он много два час. это начинать надоедать. бок болеть от твердый камень. клэйтон уже хотеть вставать и придумывать что-нибудь другой, как вдруг один мысль приходить он в голова.
джетти уже давно опротиветь вынужденный бездействие, он нетерпеливо скрести камень лапа и отрывисто лаять. клэйтон начинать тихо стонать. нервный пудель не мочь переносить стон и завыть, сначала тихо, а потом все громко. этот вой быть неожиданно поддерживать густой гудение медвежонок федька. получаться довольно дикий дуэт, который должный быть услышать весь обитатель ферма. однако федька едва не испортить дело. он вдруг выбегать из сарай и направляться к белый камень. увидать медведь, клэйтон с труд удерживаться, чтобы не вскакивать и не убегать, хотя и знать, что медведь ручной. притом медведь не трогать труп, а клэйтон лежать неподвижно, как мертвый. джетти завизжать так, словно медведь уже драть его, медведь реветь еще громко. на этот шум выходить егоровна и позвать федька. но тот быть слишком увлекать возможность завязывать знакомство с джетти. он не отходить от клэйтон.
-- ах, трясца ты побрать! -- выбраниться егоровна и направляться к белый камень. она отогнать медвежонок, прикрикивать на пудель, потом обращаться к клэйтон.
-- а вы что тут лежать?.. спать, что ли?
клэйтон простонать, не открывать глаз.
-- ишь ты, заболеть немец! -- для егоровна весь иностранец быть немец. она наклоняться над он, подводить рука под его спина и подымать клэйтон с такой легкость, как будто он быть маленький ребенок.
клэйтон совсем иначе представлять свой возвращение на ферма. он, бледный, с закрытый глаз, лежать в красивый поза на дорога. выезжать очаровательный наездница и видеть он. соскакивать с лошадь, наклоняться к он, быть мочь, целовать... и вместо весь это какой-то престарелый великанша нести его под мышка, как зарезать каплун! только бы лор не видеть этот картина.
судьба смилостивиться над клэйтон. никто не видеть этот печальный шествие.
молодежь работать в лаборатория, а данилович свежевать косуля за сарай. егоровна приносить клэйтон в домик с мезонин, полагать на скамья и тихо сказать:
-- вот еще наваливаться на наш голова. помирать, пожалуй, наделать хлопоты. -- и выходить из комната.
клэйтон оглянуться, спрыгивать со скамья и подбегать к окно. егоровна скрываться в дверь лаборатория, но через минута опять выходить в сопровождение лор. клэйтон быстро отбегать от окно, улечься на скамья и закрывать глаз... дверь открываться, входить егоровна и лор.
-- как будто дышать еще, -- сказать егоровна. лор подходить к клэйтон и взять его рука.
-- пульс немного повышенный! -- сказать она. -- я сейчас сходить за нашатырный спирт. а вы, егоровна, приготавливать вода.
вскоре девушка приносить дорожный аптечка и становиться растирать висок клэйтон одеколон, давать нюхать спирт, брызгать вода. только бесчувственный труп мочь оставаться равнодушный к такой заботливый уход. клэйтон хотеться продлять удовольствие, но в тот же время не терпеться скоро посмотреть на девушка глаз, исполнять благодарность. он не чуждый быть романтика, этот "бродяга по профессия".
увы, сцена разрешаться совсем иначе. лор слишком близко подставлять склянка со спирт к нос клэйтон. он чихнуть так громко и неожиданно для сам себя и лор, что тот уронить склянка, а егоровна ахнуть густой бас.
-- вы хорошо? -- спрашивать лор. -- как вы себя чувствовать? -- и тут же рассмеяться. -- вы так напугать я!
-- прощать... да... отлично чувствовать! то быть ужасно... боль в грудь, сердце.., спазм!.. припадок... все пройти, надеяться...
-- лежать спокойно, -- сказать лор. -- я вы полагать на сердце лед.
-- нет, не надо! -- испуганно возражать клэйтон. -- от лед я быть плохо...
-- не рассуждать! -- строго сказать лор, как заправский врач.
в страна неизвестный

клэйтон "поправляться" очень медленно. правда, вставать он в тот же день вечер, но быть ужасно слабый.
-- этот припадок обессиливать я на много день... -- говорить он, -- я очень огорчать, что доставлять вы столько беспокойство.
клэйтон очень хотеться сопровождать елена лор в ее прогулка, но он должный быть выдерживать роль больной. иногда "припадок" повторяться в легкий степень. тогда лор отказываться от свой обычный прогулка и ухаживать за больной. такой образ клэйтон проводить с девушка немало час. по мнение американец, это должно быть возбуждать ревность у микулин или грачев. но очевидно, у этот человек быть кусок лед вместо сердце; никто из они не обращать внимание на то, что лор провожать весь свой свободный часы у постель больной.
клэйтон помещать в тот же дом, где жить грачов. в среднее дом, примыкать к скала, находиться лаборатория. там жить микулин, а лор занимать мезонин в дом, где помещаться старик-великан -- супруг матвеев, старообрядец, когда-то бежать в лес алтай от гонение царский правительство. вообще за этот несколько день клэйтон узнавать многое. он близко познакомиться со весь обитатель ферма. джетти подружиться с медвежонок федька, и они целый день гоняться друг за друг. лор очень полюбить джетти, грачов и микулин дружески встречать больной и всегда осведомляться о его здоровье.
когда клэйтон быть "хорошо", он заходить к микулин. ученый его любезно встречать и охотно давать разъяснение.
-- мы с аленка идти разный путь к один цель. аленка, -- так микулин называть лор, -- последовательница классический химия, я -- физик. иногда у мы происходить маленький спор. я утверждать, что классический химия отживать свой век и что на смена она идти физика. даже в тот область, где химия считаться неограниченный владыка. в самый дело, сколько труд тратить химик хотя бы на то, чтобы создавать синтетический путь каучук! а я достигать это очень скоро при помощь свой катодный трубка высокий напряжение. вот, полюбоваться.
микулин подходить к стена и повертывать рубильник. между два огромный электрод-полюс проскочить искра величина с яблоко, как показываться клэйтон.
микулин передвигать рубильник, и искра превращаться в бешеный поток голубоватый-белый огонь, который реветь, трещать, шипеть так сильно, что клэйтон невольно отступать к дверь.
-- отходить еще далеко! -- крикнуть микулин. -- на этот место однажды едва не убивать аленка.
-- а вы? -- спрашивать клэйтон.
-- я надо! -- отвечать микулин. он повертывать рубильник назад. страшный огненный змей исчезать, притаиться. но они быть здесь, готовый каждый минута выпрыгивать по приказ свой укротитель. да, микулин, этот красивый юноша с выразительный глаз, быть страшный свой могущество человек.
-- это настоящий молния, -- пояснять микулин. -- в она два миллион вольт. но я мочь доводить напряжение до десяток миллион. настоящий молния лопнуть от зависть. теперь смотреть сюда.
микулин повертывать другой рычаг.
шесть длинный стеклянный лампочка, соединять цепь, засвечиваться приятный зеленоватый огонь.
-- это не так страшно, не правда ли? -- спрашивать микулин -- а между то здесь заключать тот ужасный стихийный сила. но я заставлять они служить человек. вот из этот окошечко в трубка я выпускать "пи-луч". это настоящий луч смерть для многий живой существо. и в тот же время они способный делать чудо, превращать химический элемент. пусть злиться лор! это мой физический катодный химия. я разбивать и перемещать атом по свой желание. из углеводород я мочь сделать искусственный каучук, из уголь -- бензин и нефть. из дерево -- сахар и шелк и скоро, кажется, я получать живой протоплазма. -- микулин погасить лампочка. -- идти, пора обедать.
-- вы, кажется, скоро быть превращать камень в золото! -- шутливо спрашивать клэйтон, волноваться в душа. микулин усаживаться на ступень крыльцо, покачать голова и сказать:
-- не так скоро, как я сам предполагать. -- он взять несколько камешек и начинать укладывать они в ряд. -- практический химия иметь дело с очень небольшой количество химический элемент. кислород, водород, углерод, азот. вот основной строитель бесчисленный количество видимый вещество. молекула этот элемент вступать во всевозможный отношение -- вот так, как я раскладывать этот камешек. и каждый раз получаться новый вещество: то анилиновый краска, то взрывчатый вещество, то ароматический эссенция. один и тот же вещество я мочь взрывать скала или надушить ваш платок. аленка лор рекордсмен в этот область но все еще не то, что я надо. этот игра в камешек уже не занимать я. я интересовать превращение сам "камешек". изучать природа сам атом, перемещать расположение их электрон и протон, я хотеть превращать основной элемент: из кислород делать водород, из углерод -- азот. тогда я быть мастер "перевоплощение" материя. но как много трудность на этот путь!
я похожий на путешественник в неведомый страна. я надо заготавливать "фураж", прежде чем двинуться в путь, и лор и грачев помогать я в это. с этот багаж я двигаться в путь к намечать цель. этот цель казаться близкий, как горный вершина. но вы знать, как горный воздух скрадывать расстояние и обманывать? вы идти день и ночь, падать от усталость, а вершина как будто уходить от вы.. вот здесь, на алтай, быть гора белуха. пять тысяча пятьсот метр. еще ни один человеческий нога не ступать на этот вершина. а между то она не казаться такой высокий и недоступный. попробовать, восходить на она!.. то же происходить и со я. иногда я казаться, что я совсем близко у цель. и когда я оставаться сделать только последний шаг, я вдруг видеть прежде скрытый от мой глаз расщелина, глубокий провал, который нельзя переходить. и надо быть начинать весь снова. но цель-то свой я в конец конец достигать.
-- и быть превращать булыжник в золото?
-- и золото в булыжник, -- отвечать микулин.
-- скоро?
-- да, теперь скоро. предварительный работа заканчивать. в мой лаборатория весь приготавливать к опыт теоретически вопрос решать. и быть мочь, не пройти и несколько день, как вы быть свидетель осуществление мечта алхимик. у весь этот алхимик быть зерно истина! великий алхимик средний век араб абу-мурза-джафар-аль-софи говорить, что металл -- тело меняться природа, состоять из меркурий, то быть ртуть и сера, и потому они можно придавать то, что они недоставать, и отнимать у они то, что находиться в избыток мы, современный "алхимик", действовать очень похожий метод: стараться изменять атомный строение, отнимать или прибавлять недостающий электрон. в периодический система менделеев золото занимать семьдесят девятый, а ртуть -- восьмидесятый место, и атомный вес они очень близкий: золото сто девяносто семь и два десятый, ртуть -- двести целый и шесть десятый...
-- обедать! -- послышаться сильный и низкий голос егоровна.
-- идти обедать, -- подниматься микулин, -- а сегодня вечер приходить в лаборатория. вы быть присутствовать в качество благородный свидетель при появление первый золотой слиток.
"однако я везти", -- подумать клэйтон.
все складываться хорошо и просто, чем он ожидать.
неудавшийся опыт

после обед клэйтон вернуться в свой комната и, как полагаться больной, ложиться в постель. но он мертвый час быть наполнять довольно живой размышление. клэйтон надо быть обдумывать дальнейший план действие, если секрет получение золото искусственный путь быть открывать сегодня микулин. убивать! но это не легкий. совсем нелегко. пожалуй, легко убивать грачев. но он только лаборант. нечто вроде слуга. подавать, подогревать, взять... микулин? говорить, он гениальный... вполне возможно. однако микулин обладать еще один талант: привлекать к себя симпатия окружать. клэйтон стараться убеждать сам себя, что микулин замышлять погубить цивилизация, но маска злодей спадать с лицо микулин и на клейтон смотреть большой глаз, от который трудно быть отрывать взгляд.
-- не мочь быть, чтобы лор быть равнодушный к этот глаз, -- прошептать клэйтон. и мысль он переходить к девушка прежде, что он "покончить" с жизнь микулина. убивать лор? убивать молодой девушка, похожий на веселый мальчик? да он и не собираться никто убивать! он узнавать о то, что секрет золото открывать, сообщать додда, и пусть они делать, что хотеть. впрочем, нет. клэйтон быть бы плохой патриот, если бы отказываться выполнять свой гражданский долг. надо мало размышлять, а много делать. "я не возбуждать у микулин подозрение и спрашивать у он прямо, как он думать использовать свой изобретение. если он в самый дело думать сделать их орудие революционный борьба, то с он и со весь они не приходиться церемониться".
вечер клэйтон отправляться в лаборатория. там уже кипеть работа. лор и грачов, видимо, волноваться. грачев хотеть скрывать свой волнение под маска обычный шутливость.
-- как ты думать, вася, -- спрашивать он у микулин, -- скоро у мы из золото быть делать общественный уборный?
микулин улыбаться, как всегда. ни малый напряжение мысль не видно быть на его большой открытый лоб, как будто делать он совсем простой, обыденный дело.
-- сыпь сюда, на этот полочка, -- приказывать он грачев вместо ответ. грачов насыпать на небольшой полочка у стеклянный трубка белый порошок.
рука грачева немного дрожать.
-- довольно?
-- довольно, ефим, спасибо. аленка, отходить, ты опять стоять против трубка. сейчас быть пускать ток...
лор отходить. в лаборатория наступать торжественный тишина. микулин повертывать рубильник. загудеть мотор, затрещать искра. пустотный трубка наполняться зеленоватый огонь. четыре пара глаз внимательно смотреть на белый порошок.
-- идти! -- крикнуть грачов. -- чернеть!
-- ничто не идти, -- спокойно отвечать микулин. -- порошок не должный чернеть.
вскоре белый порошок сделаться черный как уголь. микулин рассмеяться и, обращаться к клэйтон, сказать:
-- прощать, я поторопиться позвать вы. опять неудача! хотя я не понимать, как это мочь случаться. аленка, идти сюда на расправа.
на лицо лор и грачева быть написать самый искренний огорчение. микулин и лор засаживаться за небольшой чертежный столик. микулин начинать быстро писать на старый чертеж химический формула, от время до время обращаться к лор с вопрос:
-- так?
смущенный девушка кивать голова.
-- пока все верно, -- вздыхать микулин. -- но быть ли химически чистый препарат? достаточно ли тщательно ты промывать посуда?
-- а ну, пойти в твой лаборатория. -- и еще раз обращаться к клэйтон, микулин сказать:
-- по независящий от дирекция обстоятельство, спектакль не состояться. публика мочь получать из касса деньги обратно.
-- но мочь быть, поздно? -- спрашивать клэйтон.
-- если вы иметь терпение подождать. мы не оканчивать работа, пока не отыскивать ошибка или причина неудача. и если мы посчастливиться, мы сегодня же попробовать повторять опыт.
-- я подождать, -- сказать клэйтон.
выходить на крыльцо, он садиться на ступенька и закуривать трубка. дверь в лаборатория быть открывать. проходить часы за час, а микулин, лор и грачов все еще работать в лаборатория. иногда слышаться вопрос микулин и быстрый ответ лор.
месяц зайти за гора, утренний холодок заставлять ежиться. в лаборатория заговаривать громко, потом затихать. клэйтон подходить к окно и посмотреть. три голова склоняться над большой колба, под который гореть бунзеновский горелка.
-- ага! -- восклицать микулин. -- кто правый?
-- как всегда, ты, -- отвечать лор. -- но кто виноватый?
-- а кто мыть посуда?
-- ефим.
-- а-а! -- зарычать микулин и вытаскивать грачев из лаборатория на крыльцо.
-- заждаться? вот он -- преступник! -- сказать микулин. -- ефим грачев, погубить первый слиток золото. и из-за он общественный золотой уборная быть построить несколько час поздно!
грачев быть так огорчать, что на глаз у он появляться слеза.
-- ну, не грусть, ефим. с кто не бывать, -- утешать он микулин. лор тоже выходить из лаборатория, на ее лицо также быть написать огорчение и усталость. она прорабатывать весь ночь с большой напряжение. глаз ее смыкаться.
-- быть продолжать? -- спрашивать микулин. он совсем не выглядеть утомленный, но, посмотреть на свой усталый товарищ, сказать:
-- баста! пора спать. завтра мы до обед успевать приготавливать весь для опыт.
грачов хотеть протестовать, но микулин настаивать на свой.
-- пусть отдыхать, -- сказать он клэйтон, когда лор и грачов уходить. -- они много поработать. у сам цель перед мы опять открываться пропасть, и мы не удаваться переходить ее сегодня. но это пустяк. пока они быть отдыхать, я поработать в лаборатория и сам приготавливать весь для опыт. а вы тоже пора спать, мистер клэйтон. ваш трубка давно погасать.
-- у я бессонница, -- отвечать клэйтон. -- и если бы я мочь быть полезный, я охотно помогать бы вы.
-- не отказываться от ваш помощь, -- отвечать микулин, и они проходить в химический лаборатория лор.
клэйтон быть довольно сообразительный и ловкий малый, и через час микулин говорить:
-- а знать, из вы выходить бы прекрасный помощник! у вы все в рука спориться. вы не привыкать к химический посуда, и все-таки ничто не бить и не ронять.
клэйтон быть польстить этот похвала. они прорабатывать до утро. солнце уже давно освещать вершина дерево и белый камень, когда наконец они кончать приготовление.
-- готовый! -- сказать микулин. -- теперь пойти, подышать свежий воздух.
удовольствие быть черт

они выходить из дом и направляться мимо белый камень, вдоль берег речка. утренний солнце золотить ива и тополь. микулин посмотреть на снежный вершина дикий гора, окутывать легкий дымка.
-- отличный утро, -- сказать микулин. -- а гроза все-таки быть сегодня. она, пожалуй, и лишний. мой аккумулятор заряжать и мой кладовая полный консервированный молния. притом у я быть небольшой гидростанция. скоро опыт заканчиваться, и энергия нужный быть только для производство золото. полагать, на это потребоваться немало энергия.
-- что вы быть делать с золото? -- не удерживаться от вопрос клэйтон.
-- мы надевать ярмо на золотой тельце и заставлять он пахать наш поле! в древнеиндийский книга -- атав-веда -- золото называться жизненный эликсир. смотреть на этот край. природный богатство его неисчислимый. красота неописуемый. климат прекрасный. а кто здесь жить? дикий зверь, птица да горсточка человек. что можно сделать с этот дикий край? тысяча водопад и горный речка быть вращать колесо турбина. по красивый долина засновать новенький трамвайный вагончик, задымить заводской труба, вырастать дворец-санаторий, оживать гора и лес. и не только здесь, на алтай, золото становиться эликсир жизнь. -- и микулин начинать с увлечение говорить о то, как быстро быть развиваться хозяйство страна, увеличиваться благосостояние масса. но клэйтон мало интересовать этот тема. это быть, так сказать, употребление золото для мирный цель. клэйтон интересовать иной. дождаться пауза, он спрашивать:
-- в атав-веда золото называть средство против колдовство. против какой же колдовство вы собираться использовать золото?
-- против колдовство сам же золото. против колдовство капитал, порабощать рабочий, ослеплять разум человек.
"додд быть правый. вот когда микулин показывать свой настоящий лицо!" -- подумать клэйтон.
-- но ведь это причинять большой несчастие человек. и хотеть сказать, пока вы не удаваться осуществлять ваш новый строй...
-- а сказать, положе рука на сердце, разве строй любезный ваш сердце америка обеспечивать счастие большинство население? и даже тот немногие, кто наслаждаться счастие за счет несчастие другой, разве богач счастливый по-настоящему? разве они не беспокоить мысль о крушение капитализм? спокойный только тот, за кто будущее.
микулин еще долго говорить о грядущее, но клэйтон думать только об один фраза: спокойный мочь быть только тот, за кто будущее. черт взять, выходить, что будущее за большевик! ну, он убивать микулин, убивать лор и грачов, а далеко что? весь большевик он перебивать не смочь. счастливый россия. она не грозить революция, не грозить страшный призрак, который не давать спокойно спать европейский и американский капиталист.
"хороший способ переставать бояться черт -- сам становиться черт", -- подумать клэйтон.
-- по-китайски алтай называться киншан -- золотой гора, -- продолжать микулин. -- и он не напрасно давать такой название. в гора алтай очень много золото -- я делать разведка. но этот золото мочь спокойно оставаться в земля. гораздо просто и дешево быть получать золото лабораторный путь. я поставлять производство на широкий нога, и здесь в буквальный смысл возникать золотой гора.
"а если этот черт быть обладать золотой гора, то быть один из черт совсем не плохо!" -- продолжать развивать свой мысль клэйтон.
микулин еще о что-то говорить, а клэйтон, почти засыпать, думать:
"и как это я рано в голова не приходить? оставаться здесь, жениться на елена лор". распроститься с микулин, клэйтон входить в дом, быстро раздеваться, ложиться на кровать и уснуть мертвый сон.
никогда не спать он так крепко. но этот могучий сон быть прерывать сильный удар гром. клэйтон открывать глаз и долго не мочь соображать, где он и что с он. гроза! синий зигзаг резать за окно серый муть. отсвет молния озарять бревно стена. где-то кричать... или это он показываться? в промежуток между удар гром ясно послышаться голос микулина. а вот громоподобный голос данилович...
клэйтон подбегать к окно. удивительный зрелище! один из металлический стержень на крыша тот дом, в который помещаться лаборатория, надламываться. молния ударяться об этот стержень и соскакивать на нижележащий шпиль уже не по провод, а прямо по воздух. клэйтон понимать весь опасность положение. сильный молния мочь перепрыгивать не на шпиль, а прямо на крыша. вот один огненный клубок прыгнуть на крыша, и она задымиться. дом сгорать, а с он и весь научный оборудование лаборатория, редкий машина... клэйтон быстро одеваться и выбегать на улица.
вокруг дом толпиться весь колония: микулин, лор, старик матвеев и грачов. он в странный костюм, похожий на костюм водолаз. это изоляционный костюм. на рука толстый резиновый перчатка. в правый рука палка с резиновый наконечник. грачов забегать за угол дом и через минута появляться на угол крыша. он, видимо, хотеть сбивать палка кусок обломать, наклоняться стержень.
клэйтон даже сквозь удар гром услышать, как вскрикивать лор, увидать грачов на крыша. несмотря на изоляционный костюм, грачов подвергаться страшный опасность. микулин, желать перекрикивать гром, потрясать кулак, требовать, чтобы грачов немедленно вернуться обратно. но, не обращать внимание на крик микулин, грачов продолжать медленно ползти по скользкий крыша. несколько раз молния ударять в шпиль на расстояние какой-нибудь метр от смельчак.
видеть, что грачов не слушать он, микулин, кричать на ухо, приказывать данилович стягивать грачов с крыша багор. великан-старик ничто не стоить доставать грачов, не влезать на крыша. но в тот момент, когда он уже подымать багор, молния ударять в сломать стержень. миновать резиновый наконечник, она перескакивать на мокрый палка, который держать в рука грачов, скользнуть по она и ослепительно взрываться, как показываться клэйтон, на грудь грачев. в тот же мгновение раздаваться такой страшный удар гром, что клэйтон зашататься, а лор упасть на колено. клэйтон закрывать глаз, ослеплять молния, но тотчас заставлять себя опять открывать они. тело грачев, окружать облако пара и синий дымок, сползать с крыша и упасть на земля.
-- ефим! -- крикнуть лор и бросаться на грудь грачев, как бы желать свой тело потушить еще тлеть одежда. клэйтон содрогаться, почувствовать запах горелый человеческий мясо. лицо грачева быть иссиня-черный, изоляционный костюм, одежда и белье изорвать.
микулин подбегать к лор и подымать она с земля. она посмотреть на микулин, тяжело вздыхать, закусывать губа и замолкать. она удивительно скоро справляться со свой волнение. но клэйтон не мочь забывать она короткий крик. о товарищ и друг так не становиться сокрушаться женщина, -- по крайний мера, американский. значит, лор или любить грачев, или же чувство товарищество у они гораздо глубокий и сильный, чем у человек тот круг, в который жить клэйтон.
опять загреметь. молния вновь ударять в стержень, перескакивать на шпиль и уходить в земля. гроза затихать, но положение продолжать оставаться серьезный. данилович уносить труп грачев, а клэйтон думать, что предпринимать. вдруг он осенять блестящий мысль. он сбегать к себя в дом за свой прекрасный автоматический винтовка. клэйтон быть неплохой стрелок. несколько выстрел, и надломленный конец стержень упасть, он уже не мочь отводить молния в сторона. еще один молния упасть на стержень и уходить в земля уже по провод. опасность миновать. микулин с благодарность взглядывать на клэйтон. и этот взгляд обрадовать клэйтон гораздо много, чем он сам ожидать. нет, решительно микулин обладать тайна привлекать к себя сердце человек!
наконец гроза оканчиваться, лор уходить, и у дом оставаться микулин, егоровна и клэйтон. егоровна микулин отсылать к лор.
-- бедный грачов, -- сказать микулин. его лицо как будто постареть, а в глаз появляться тайный глубокий и искренний скорбь, какой клэйтон не приходиться видеть никогда в жизнь. но проходить несколько мгновение, и спокойный взгляд микулин уже быть устремлять на крыша -- на струйка дым, куриться в тот место, где быть убивать молния грачов.
клэйтон все много удивляться этот человек. их психология казаться он необычный. быть мочь, это психология будущий человек? этот глубина переживание и вместе с то умение быстро "переключать" свой внимание на другой, сосредотачивать весь свой душевный сила на один предмет? с какой самоотверженность полезть грачов прямо в огонь, не думать ни о что, кроме спасение лаборатория!
-- а ведь крыша тлеть! -- сказать микулин. он сбегать за топор, влезать на крыша и начинать обдирать гонт. скоро показываться красноватый язык пламень.
-- так и быть! -- сказать микулин и, продолжать работать топор, крикнуть клэйтон:
-- сбегать, пожалуйста, в лаборатория и приносить огнетушитель. он висеть на стена у дверь, направо!
и клэйтон, который являться сюда для то, чтобы убивать страшный микулин, с готовность побежать исполнять его приказание. этот "холодный огонь", скрытый энтузиазм начинать заражать клэйтон. он приносить огнетушитель и взбираться на крыша. отсюда он видеть, как из дом, куда данилович вносить труп грачев, выходить лор. если бы не ее суровый лицо и чуть-чуть сдвигать бровь, никто не мочь бы предполагать, что этот девушка только что перенести сильный удар.
-- потушить? я ничто не мочь вы помогать? -- спрашивать лор.
-- конечно, -- отвечать микулин. -- идти отдыхать, аленка! -- лор молча удаляться. микулин и клэйтон слезать с крыша. вечер в тот же день в сосновый гроб, сколачивать данилович, тело грачев быть опускать в земля. засыпать. молча постоять над могила.
только данилович что-то шептать.
через несколько день, сидеть за вечерний чай, микулин сказать:
-- трудно теперь работать без грачева.
-- да, -- отвечать лор. -- приходиться выписывать кто-нибудь из наш ребята. но на это уходить немало время.
-- разрешать я сделать один предложение, -- сказать клэйтон. -- я одинокий, решительно ничто не связанный. для я "где хорошо, там и родина", как говорить римлянин. здесь я очень хорошо. болезненный припадок не повторяться. с каждый день я чувствовать себя здоровый. я с большой удовольствие оставаться бы у вы по крайний мера до весна и помогать бы вы в лаборатория.
микулин взглядывать на лор.
-- а что, аленка, ведь это не плохой? мистер клэйн уже помогать я и оказываться способный. у он ловкий рука.
клэйтон строить мост

клэйтон достигать цель. он присутствовать при опыт, мочь следить за "путешествие" микулин по неведомый страна молекула, атом и электрон. постепенно клэйтон начинать и сам знакомиться с этот удивительный страна. его сведение быть поверхностный и, быть мочь, не совсем точный. но он обладать живой воображение, и даже во сон клэйтон сниться атом и электрон. он быть в необычайный мир микрокосм. он видеть центральный ядро-протон, вращаться вокруг сам себя, как солнце. видеть планета-электрон, который вертеться, как волчок, и облетать вокруг центральный ядро. иногда крайний "планетка" отрываться от свой солнечный система, подходить слишком близко к другой солнце. равновесие нарушаться. в маленький мирок происходить настоящий "космический буря". вечный странник -- ион, как комета, прорезывать солнечный система атом и нередко становиться пленник. закон всемирный тяготение царить и здесь. бродячий электрон превращаться в планета, вращаться на привязь вокруг солнце. это быть мир вечный движение, как вечно меняться и в тот же время устойчивый. вечно нарушать равновесие тотчас восстанавливаться.
и вот приходить микулин со свой "пушка" и начинать бомбардировать электрон пи-луч. атом расщепляться. отдавать внутренний энергия. процесс, на который природа тратить миллиард год, проходить в несколько минута... клэйтон сниться груда золото, золотой гора киншан. прийти наутро в лаборатория, клэйтон рассказывать микулин свой сон. микулин внимательно слушать, иногда смеяться и говорить:
-- вы делать успех.
клэйтон поражаться работоспособность микулина. микулин работать, не отрываться, целый день и неизвестно, когда спать. казаться, никакой интерес не существовать для он, кроме наука. но клэйтон знать, что научный энтузиазм поддерживаться у микулин чисто практический цель -- сделать жизнь трудящийся хорошо, легко, богато.
наконец наставать день, вернее, вечер, когда микулин возобновлять свой опыт с превращение элемент.
на этот раз уже клэйтон полагать белый порошок на полочка у окошечко стеклянный лампа.
-- а что это за порошок? -- спрашивать клэйтон.
-- висмут.
-- и из он вы сделать золото?
-- сейчас увидеть.
микулин повертывать рубильник под напряжение ток в пять миллион вольт, электрон завиваться винт и с необычайный сила начинать вылетать из окошечко. никто они не видеть, но зато видный быть их работа: через несколько минута порошок висмут превращаться в крупинка какой-то вещество, впрочем мало похожий на золото.
-- опять неудача?
-- все в порядок, -- отвечать микулин, рассматривать получать элемент. -- это свинец. быть продолжать опыт.
свинец быть превращать в талия. а из талия получаться блестящий капелька ртуть. еще раз вспыхивать трубка-лампа зеленоватый огонь, и ртуть превращаться в горошина чистый золото. у клэйтон дыхание перехватывать.
-- что же вы быть делать с этот первенец? -- спрашивать он.
-- вновь превращать в висмут.
клэйтон вздыхать. золото превращать в порошок от расстройство желудок. нет, решительно этот человек не от мир сей!
микулин увидеть огорченный лицо клэйтон и рассмеяться.
-- вы так жалко этот горошина? так и быть, я подарить вы она. мочь сделать из она брелок.
-- благодарить вы, -- отвечать клэйтон, бережно опускать золотой горошина в карман. -- теперь вы заниматься производство золото?
-- вы ошибаться мой друг. этот горошина обходиться я ровно в три раз дорого, чем стоять такой же кусочек ископаемое золото. мой способ добыча золото еще не рентабельный, как говорить хозяйственник. мой открытие еще не иметь практический ценность. нужно удешевлять производство золото.
клэйтон быть и разочаровывать, и обрадовать одновременно. разочарованный то, что к золотой гора нужно еще долго идти, обрадовать то, что предстоять дальнейший работа с микулин.
потянуться рабочий день. микулин неустанно продвигаться вперед по страна неведомый. лор "заготовлять фураж", делать подготовительный опыт, клэйтон помогать микулин "строить мост" через пропасть и совершать обходный движение. иногда один и тот же опыт микулин повторять по десять раз, иногда работа целый неделя идти насмарку, и приходиться начинать весь снова. электрон вести себя совсем не так, как они полагаться по предварительный расчет. надо быть находить причина, а для это приходиться делать новый и новый опыт.
сердце женщина

клэйтон нередко провожать лор в ее прогулка. что касаться микулин, то он предпочитать гулять в одиночество, чтобы он никто не мешать думать. притом и этот редкий прогулка микулин совершать в предутренний час, прорабатывать весь ночь напролет. такой образ микулин не мешать клэйтон.
однажды клэйтон и лор заезжать к самый болото, и клэйтон решать поговорить с девушка о то, что давно занимать он.
-- присматриваться я к вы, новый для я человек, и многое не понимать, -- начинать он издалека.
-- что же вы непонятно? -- спрашивать елена.
-- да вот.., хотя бы вы для я загадка. прощать, что говорить о вы, но я казаться, что...
-- пожалуйста, говорить.
-- у мы, в штат, -- с ваш разрешение, я быть откровенный, -- девушка ваш возраст и ваш внешность счесть бы ненормальный, если бы она никто не любить женщина оставаться женщина. и склянка с пробирка не мочь, не должный заменять в ее сердце живой человек, живой любовь. я помнить ваш короткий крик над труп грачева. вы так горячо любить он? это я не замечать в ваш отношение к грачев. еще мало это можно сказать про ваш отношение к микулин. а возникновение любовь к он то более вероятный, что здесь нет выбор.
-- почему же нет выбор? -- задорно спрашивать лор. -- вот вы, например?
это быть так неожиданный, что клэйтон покраснеть, как школьник.
-- я.., я не выдерживать никакой сравнение с мистер.., товарищ микулин, -- сказать он, запинаться.
-- отчего же не выдерживать? -- не униматься лор. -- вы я нравиться. я казаться, что я даже влюблять в вы. и даже очень!
клэйтон едва не слетать с седло, перед он быть новый женщина, новый человек. вместо ученый, веселый, но с холодный сердце женщина, клэйтон увидать какой-то двуликий существо, -- не то прожженный кокетка, не то наивный девочка, который говорить такой вещь, что голова идти кругом. лор засмеяться, глядеть на оседать фигура клэйтон и его растерянный лицо. потом вдруг становиться серьезный.
-- да, я любить вы.
-- любовь! -- восклицать клэйтон и.., мгновенно его лицо побледнеть. он едва не лишаться чувство. лор принуждать быть поддерживать он.
-- что с вы, клэйн, вы дурно?
-- н-ничего.., небольшой сердечный припадок.., сейчас все пройти. круто повертывать лошадь, он поскакать по направление к дом. лор последовать за он.
вдруг откуда-то из болото доноситься протяжный стон.
-- что это, клэйн, вы слышать?
-- наверно, болотный птица, выпь, -- сказать он. румянец уже вернуться на его щека.
-- но выпь кричать по ночь.
-- на болото часто слышаться странный звук, -- сказать клэйтон. -- я говорить, что когда выходить газ, болото стонать.
они замалчивать, прислушиваться, но кругом все быть тихо.
до самый дом клэйтон ехать задумчивый.
"неужели он так расстраивать мой признание?" -- думать лор.
свидание на болото

лор соскакивать с лошадь, сам отводить она в конюшня и подниматься к себя в мезонин. а клэйтон, оставаться один в свой маленький комнатка, схватываться за голова.
разговаривать с лор о любовь и кинуть взгляд на болото, он на болотный островок увидеть свой проводник-охотник и рядом с он додда. охотник махнуть рука, но не крикнуть: он видеть, что клэйтон не один. потом скрываться за густой ветвь ива и несколько раз прокричать, как выпь. выпь кричать в полночь. не значить ли это, что в полночь клэйтон должный приходить на болото. ну да, конечно. додд являться. клэйтон совсем начинать забывать о он и о свой поручение. после сегодняшний разговор с лор у клэйтон быть на ум совсем другой мысль. да и вообще за этот время он во многое изменяться. общение с микулин не проходить даром. незаметно для себя клэйтон начинать все много увлекаться мысль о строительство новый, неведомый в история человечество форма жизнь. микулин уметь рисовать грандиозный перспектива будущее, превосходить свой масштаб даже американский размах. и если клэйтон еще не совсем осваиваться с мысль, что будущее за советский россия, а не за его штат, то от былой его национальный гордость не оставаться и след. теперь он быть не в сила убивать микулин, не говорить уже о лор.
но что делать? что сказать додда, который не знать его сомнение и колебание? у додда все ясный и непоколебимый: интерес штат высокий все клэйтон посмотреть в окно. солнце садиться. быстро сгущаться сумерки. только на вершина гора тихо догорать закат.
"ну что я он сказать?" -- подумать клэйтон.
он выходить из дом, когда совсем стемнеть, и медленно побрести к болото. где-то шуметь горный водопад. этот однообразный мягкий шум не нарушать молчание ночь.
клэйтон подходить к край болото. в тот же момент крикнуть выпь и вдали сверкнуть огонек. это додд, подавать знак, зажигать и гасить электрический фонарик.
осторожно ступать по болото, клэйтон добираться до островок, на который он ожидать додд и охотник.
додд по обыкновение крепко, до боль, пожимать рука клэйтон.
-- как дело? -- спрашивать он. -- овладевать микулин секрет делать золото?
-- да, но он мочь делать золото только лабораторный способ. его изобретение не иметь никакой практический значение. сейчас он изыскивать способ находить средство делать золото наиболее дешевый путь. но это он не удаваться.
-- не удаваться сегодня, удаваться завтра, -- сказать додд. -- вопрос о микулин решать. вот, взять... это мина большой разрушительный сила. вы устанавливать она в лаборатория микулин с такой расчет, чтобы она взрываться, когда микулин там быть работать со свой помощник.
клэйтон взять тяжеловесный коробка и сказать смущенно:
-- едва ли я удаваться... микулин не разрешать я входить в его лаборатория. она усиленно охраняться. у микулин много лаборант, а на ферма -- рабочий и сторож... я удаваться до сей пора оставаться на ферма только потому, что я притворяться тяжело больной.
додд зорко посмотреть на клэйтон.
-- уж не трусить ли вы? -- спрашивать он. -- давать вы пара день на исполнение этот поручение. если вы что-нибудь задерживать, прийти сюда и сказать. в крайний случай, если вы в самый дело не удаваться, у я быть другой проект. мы организовывать вооруженный нападение. итак, до свидание через два день на этот самый место.
-- до свидание! постараться выполнять поручение, -- сказать клэйтон и отправляться в обратный путь, осторожно нести опасный коробка.
когда болото оставаться далеко позади, клэйтон останавливаться, послушать и, убеждаться, что никто за он не наблюдать, вырыть рука яма под корень есть, полагать туда коробка и закопать.
быть третий час ночь, когда клэйтон вернуться на ферма. в окно лаборатория светиться огонек. микулин еще работать. клэйтон входить в лаборатория, открывать дверь, который никогда не закрываться.
-- весь работать? -- спрашивать клэйтон, присаживаться на белый табуретка.
-- да, и очень успешно, -- отвечать оживленно микулин. -- я удаваться разрешать задача рано, чем я думать. вот, не угодно ли полюбоваться?
микулин высыпать из склянка на ладонь щепотка золотистый порошок.
-- зола. здесь пять грамм. и получение этот золото не стоить пять копейка. теперь держаться, клэйн, мы с вы скоро перевертывать мир. клэйтон подниматься, проходиться по лаборатория и сказать:
-- послушать, микулин. вы сказать: мы с вы перевертывать мир. почему вы так доверять я? я ведь приходить неведомый откуда. а что, если я шпион, если я подсылать сюда, чтобы убивать вы или украсть секрет ваш изобретение?
микулин внимательно посмотреть на клэйтон -- я охотно отвечать на ваш вопрос. недоверие всегда порождаться страх, а я не бояться, потому и доверять вы. вы мочь убивать я, но разве вы мочь убивать научный мысль! в плохой случай, вы только немного задерживать ход событие. и потом, говорить лично о вы, -- если бы вы захотеть убивать я, то давно мочь бы это сделать. значит, или у вы не быть такой намерение, или же вы не способный на убийство. что же касаться кража мой секрет, то, пожалуйста, -- если только вы что-нибудь понимать в немой.
-- хорошо, допускать, что вы не бояться политический враг, но ведь мочь быть просто бандит, -- возражать клэйтон. -- что, если они являться сюда? мы только трое мужчина. я не видеть у вы даже ружье. как вы смочь защищаться? не мочь быть, чтобы вы не дорожить свой личный жизнь. наконец, на вы лежать ответственность за сохранение жизнь жить здесь женщина...
микулин ссыпать порошок с ладонь обратно в склянка и, не оборачиваться, сказать:
-- или вы, клэйн, влюблять, или же что-нибудь в самый дело обеспокоить вы. говорить прямо, в что дело?
клэйтон смущаться. хорошо, что микулин быть занимать свой колба.
-- я.., я показываться.., я сегодня гулять в лес. я послышаться, как будто кто-то петь...
"зачем я говорить это, -- думать клэйтон, -- ведь я выдавать додда. мочь быть, микулин посылать свой великан на разведка".
-- ну и что же в это удивительный? тут нередко бродить охотник, -- беспечно отвечать микулин. -- пусть петь. тот, кто петь, не опасный.
на другой день микулин окончательно убеждаться, что клэйтон влюбленный: в первый раз его помощник разбивать два пробирка и сделать несколько ошибка, помогать микулина в вычисление.
клэйтон очень волноваться он хотеться признаваться во все. но вместе с то он не хотеть предавать свой недавний товарищ и к то же соотечественник. признаваться додда в то, что он, клэйтон, не хотеть выполнять поручение, клэйтон также не решаться. додд счесть его трус и, мочь быть, даже предатель. тогда клэйтон несдобровать...
не идти на болото также рискованно. если додд организовывать бандитский нападение, то не поздоровиться и клэйтон... нет, надо идти, но как-нибудь затягивать дело а там, мочь быть, находиться выход... просто все быть бы бежать отсюда, предоставлять микулин и додда сам себя. но клэйтон не мочь уходить без лор, а она, конечно, не покидать бы микулина.
так клэйтон ничто и не придумывать, отправляться на болото в условленный время. ночь быть темный. и он казаться, что кто-то красться за он. у клэйтон замирать сердце, когда он слышать за себя хруст ветка, шелест лист, хотя ветер не быть. казаться, кто-то раздвигать ветка рука... неужели микулин следить за он? один раз клэйтон даже останавливаться и тихо спрашивать: "микулин, это вы?.." -- но не получать никакой ответ.
вот и болото... додд сигнализировать короткий вспышка огонь...
-- я не слыхать взрыв, -- строго сказать додд, еще не подавать рука.
-- я удаваться поставлять мина, но она не взрываться. наутро она находить микулин и учинять настоящий допрос. он...
додд схватывать клэйтон за рука выше локоть и крепко сжинать она.
-- вы лгать, клэйтон. мина не мочь не взрываться, я сам заряжать она. говорить, что вы сделать с мина? впрочем, мочь ничто не говорить. я больше вы не верить вы не тот. вы как будто подменивать сказать, что с вы случаться, клэйтон? мочь быть, там быть женщина?
"и он о то же", -- с тоска подумать клэйтон. и вдруг неожиданно для сам себя сказать:
-- да, вы отгадывать, додд. там быть женщина.
-- ну вот, теперь все понятно, -- сказать додд. -- вы больше не пойти туда, клэйтон. недоставать, чтобы вы становиться защищать микулина. вы пойти с мы. у я быть наготове дюжина отличный головорез. они быстро справляться с человек микулин, хотя бы они быть там два дюжина.
-- но я не мочь оставлять она, -- с искренний чувство сказать клэйтон.
-- вы не пойти к она. и никогда она не увидеть. теперь вы должный повиноваться я.
-- но почему должный, черт взять! -- возмущаться клэйтон.
-- хотя бы потому, -- отвечать спокойно додд, направлять на клэйтон дуло револьвер.
-- это, конечно, отличный аргумент, но.., послушать, додд. вы говорить, что у вы дюжина здоровый молодец... в такой случай, быть я на ваш сторона или на сторона микулин, это не решать исход сражение. если я вы изменять, вы приказывать свой головорез прирезывать и я, -- только и всего. но я не собираться изменять вы. я только хотеть быть возле девушка и спасать она. ведь не собираться же вы убивать молодой, красивый девушка... если я оставаться здесь, то микулин понимать, что против он замышляться что-то неладный. и он принимать свой мера. а он не так беззащитный, как вы думать. у он быть молния, который он держать, как факир змей, в корзинка. он мочь выпускать свой молния, и они убивать вы. если же я быть с он, он быть спокойный, и вы легко осуществлять свой план.
додд подумать, проворчать "горе с этот влюбленный", но все-таки отпускать клэйтон.
-- но помнить, если только вы совершать что-нибудь во вред я, вы быть убивать вместе с ваш красавица! я не пощадить никто. еще один поручение, подождать. я быть через два день. вы должный сообщать мы, когда удобно производить нападение. приходить сюда в среда в двенадцать час ночь.
"когда же кончаться этот мучение?" -- думать клэйтон, возвращаться. и опять он показываться, что за он кто-то красться. "однако нерв мой начинать расстраиваться", -- думать он, оглядываться назад.
на другой день, отговариваться нездоровье, он не пойти в лаборатория. он надо быть решать -- идти с доддом или против додда. но он ничто не решать, и второй день проводить в тот же размышление на белый камень. а когда наставать ночь, он побрести вдоль река к болото. и как в прошлый раз, чей-то шаг преследовать он.
-- у я все готовый, -- сказать додд. -- когда хорошо производить нападение?
-- завтра день. еще с утро несколько рабочий отправляться на охота.
-- сколько оставаться на ферма? -- спрашивать додд.
-- человек двадцать, -- отвечать клэйтон, -- не считать я.
-- надеяться, вы не приходиться считать, -- сказать додд. -- я изменять свой решение. вы нечего много торчать у микулин. ночь он вы искать не быть, а завтра рано утро мы нападать на ферма. изволить идти за я.
-- что это, арест? -- пытаться протестовать клэйтон.
-- называть, как хотеть, -- отрезать додд и, обертываться к проводник, сказать:
-- показывать мы дорога!
идти по болото ночь очень рискованно. старый охотник неодобрительно зачмокать губа и с крайний осторожность двинуться в путь, в противоположный от ферма сторона. за проводник додд пускать клэйтон, а сам замыкать шествие.
"этот насилие, -- негодовать клэйтон. -- какой право иметь додд так распоряжаться? нет, он не мочь примиряться с это. он должный вернуть себя свобода во что бы то ни становиться".
клэйтон идти и обдумывать план бегство. он немного отставать от проводник и неожиданно кинуться под нога додда, тот упасть, переваливаться через клэйтон, и выругаться. клэйтон отползать назад и, подниматься на нога, побежать.
-- эй, где же вы? -- крикнуть додд. но клэйтон бежать, не обращать внимание. тогда додд пригрозить, что он быть стрелять. но клэйтон все продолжать бежать.
голос додда и проводник становиться все тихо и тихо. клэйтон уже различать опушка лес на край болото. он везти: несмотря на то, что он бежать напрямик, он не только не проваливаться в окно, но даже ни раз не упасть. вот и твердый почва под нога...
ах... сначала один, а потом и другой нога клэйтон увязать в болото. он пытаться вытаскивать то один, то другой, но от этот усилие нога увязать еще глубоко.
клэйтон чувствовать, что его нога медленно погружаться в вязкий тина. вот они уходить до колено, вот и колено погружаться в холод тина. клэйтон стараться нащупывать рука куст или хоть пучок трава, но напрасно: вокруг не быть никакой растительность.
"погибать!" -- подумать клэйтон, обливаться холодный пот. во рот у он быть сухо. язык как будто распухать. в глаз рябить. клэйтон вдруг так ослабевать, что садиться на холодный тина, но тотчас с ужас подниматься, он сразу проваливаться по пояс. проходить минута за минута, и тело клэйтон погружаться все глубокий. вот оно погружаться до грудь... клэйтон делать невероятный усилие, чтобы пошевелить нога, но они быть как будто парализовать. клэйтон подымать рука вверх, чтобы сохранять они свободный возможно долго... вот тина доходить до подмышка... еще несколько минута и -- плечо опускаться в тина, потом голова. клэйтон вдруг закричать. но на ферма не услышать его крик. а кругом -- пустыня... быть мочь, этот предсмертный крик доноситься до ухо старик-охотник и додда, но они не прийти на помощь дезертир...
вдруг чей-то сильный рука схватывать клэйтон за шиворот и начинать вытягивать он из болото.
-- это вы... додд? -- спрашивать клэйтон. неизвестный не отвечать. он продолжать тянуть. это быть нелегкий работа. увязнуть в болото тело не поддаваться усилие. клэйтон начинать раскачиваться, судорожно подергиваться. но это, очевидно, не облегчать, а скоро затруднять работа неизвестный. по крайний мера, он тихо, прерываться от страшный напряжение голос, пробормотать:
-- не двигаться!.. ирод!.. только мешать! -- его голос казаться знакомый. во всякий случай, это быть не додд. неизвестный говорить на чистый русский язык.
проходить добрый час, пока клэйтон быть извлекать наполовину. он мочь спасать только человек необычайный сила. клэйтон казаться, что нога его не выдерживать и отрываться. он стонать от боль, но неизвестный продолжать тащить он из болото.
когда клэйтон быть наконец вырывать из тина, как пробка из узкий горлышко бутылка, неизвестный бросать он на твердый земля и сам в изнеможение опускаться рядом. тут клэйтон, напрягать зрение, увидать, что он спасать великан -- старик данилович.
-- спасибо, данилович! -- сказать клэйтон, пытаться подниматься. но данилович придавливать он свой пятерня к земля.
-- лежать и не двигаться. не надо бы и спасать ты, иродов отродье...
-- почему вы так говорить со я? -- спрашивать клэйтон, притворяться ни в чем не повинный.
-- потому что хороший не стоять. вот василий николаевич расправляться с ты. ты что по ночь по болото шляться? с кто разговаривать? ты думать, я не видать? я давно следить за ты.
"так вот чей шаг я слышать", -- подумать клэйтон.
отбивать атака

у клэйтон сжиматься сердце, когда между ствол тополь мелькнуть огонек в окно лаборатория. быть, вероятно, около четыре час утро, а микулин еще работать. данилович крепко схватывать клэйтон за шиворот и, приподымать один рука, вносить в лаборатория.
-- шпион поймать, -- сказать он, опускать на пол задыхаться клэйтон.
данилович подробно рассказывать о то, как, запаздывать на охота, он случайно увидать у болото клэйтон, который о что-то говорить с два человек, как после это он, данилович, начинать следить за клэйтон и как спасать он.
-- я думать, -- заканчивать старик свой доклад, -- мочь быть, вы узнавать от он что-нибудь важный. только для это я и вытаскивать он из болото.
-- что это значить, мистер клэйн? -- спрашивать микулин. лицо его быть сурово, сдвигать бровь говорить о непреклонный воля. клэйтон становиться страшно. такой он еще никогда не видать микулина.
-- я весь объяснять, -- сказать клэйтон. -- но позволять я говорить по-английски. я волноваться, и говорить по-русски я трудно. -- клэйтон быть неприятно выступать в роль обвиняемый перед данилович.
микулин, подумать, сказать:
-- данилович иметь такой же право судить вы, как и я сам. мы торопиться некуда. мочь говорить медленно, но говорить по-русски.
клэйтон не оставаться ничто другой, как повиноваться. и он рассказывать о свой долгий путь из нью-йорк к рахмановский ключ.
-- но я никогда не решаться бы причинять вы зло. если бы я хотеть это сделать, я давно мочь убивать вы мина, который передавать я мистер додд. я закопать этот мина под ель данилович крякнуть и сказать:
-- это правда. он что-то закапывать, я видать. но я бояться. думать, что там такой? не убивать бы.
-- и еще один, -- продолжать клэйтон, -- если бы я хотеть изменять вы, я не бежать бы от додда, который принуждать я идти вместе с он.
-- мочь быть, вы что-нибудь здесь.., задерживать?.. например, любовь?..
клэйтон покраснеть.
-- хотя бы и так. то много основание доверять я. а если вы весь еще не верить, то я открывать план мистер додда. сегодня же на заря он нападывать на ваш ферма. додд предупреждать я, что первый пуля быть пускать в мой голова.
-- как ты думать, данилович, что сделать с мистер клэйтон? старик задумываться.
-- конечно, мочь, он и не виновный. видеть, какой дело. а доверять он много нельзя, шаткий он. я бы он не выпускать. связывать бы, пусть сидеть, по крайний мера, пока этот головорез не побывать здесь.
-- вы слышать, клэйтон? пусть быть так. я оставлять вы здесь арестованный. я не быть вы связывать веревка -- у я быть кое-что надежно: вы быть охранять несколько маленький змейка. они очень ядовитый.
микулин передвигать свой аппарат, отгораживать часть комната несколько ряд проволока и повертывать рубильник.
-- вот так. иметь в вид, что по этот проволока идти ток, который мочь убивать целый полк солдат. а теперь мы пойти, приготавливаться отбивать атака.
клэйтон оказываться запирать в угол комната. ничтожный тонкий проволока охранять он хорошо замок. правда, окно быть свободно, но на двор виднеться внушительный фигура данилович. микулин подходить к дом, в который жить лор, и крикнуть:
-- аленка, аленка! вставать!
окно в мезонин открываться, и клэйтон увидать голова девушка.
-- зачем так рано? -- спрашивать она.
-- весь идти в лаборатория, -- сказать микулин. через несколько минута весь обитатель ферма стоять в несколько шаг от клэйтон.
-- что это такой? -- спрашивать лор. -- вы арестовывать?
-- увы, да, -- отвечать клэйтон.
микулин повертывать выключатель и снимать проволока.
-- я думать, теперь вы можно освобождать от этот сторож. ну-ка, рассказывать еще раз свой история.
-- хорошо, я рассказывать, но позволять рано поговорить о дело более срочный. додд навербовывать не мало дюжина вооруженный бандит. а мы, если только вы оказывать я честь включать и я в число защитник, всего пять человек, считать и женщина. вы не вооружать. я полагать, что...
-- не беспокоиться, -- отвечать микулин. -- мы вооружать хорошо, чем вы полагать. итак, чтобы мы не быть скучно ожидать гость, начинать, мистер клэйтон. лор еще не слышать ваш история.
и клэйтон приходиться снова рассказывать о весь свой злоключение.
-- ого, вот, казаться, и гость, -- перебивать микулин рассказ клэйтон. у белый камень показываться человек. впереди идти высокий тощий человек с ружье наперевес.
-- это додд! -- восклицать клэйтон.
додд отдавать какой-то распоряжение, и бандит, рассыпаться цепь, начинать подходить к ферма.
и вдруг один из они, идти впереди, взмахивать рука и упасть навзничь, как будто он поражать какой-то невидимый сила. микулин молча усмехаться. вот еще два бандит упасть на земля, на тот же место, где лежать первый. очевидно, какой-то преграда защищать ферма от враг. но клэйтон не видеть проволока, по который мочь быть пускать ток. место быть совершенно открытый.
-- в что дело? -- спрашивать клэйтон.
-- дело простой, -- отвечать микулин. -- я удаваться осуществлять передача энергия на расстояние. у я уже давно все прилаживать. я пускать узкий пучок радиоволна. пронизывать воздух, она делать он хороший проводник электричество. вы понимать, не по эфир, а по воздух идти ток высокий напряжение. он-то и убивать человек. ясно?
да, для микулин это быть ясный, но мистер додд не мочь понимать, почему он человек падать. видеть, что бандит начинать колебаться и несколько из они бросаться в паника назад, додд крикнуть на беглец, выстреливать для острастка из револьвер и сам побежать вперед, увлекать за себя колебаться. увы, они все постигать печальный участь. клэйтон видеть, как додд, выронить револьвер, грохнуться на земля. два оставаться в живой с дикий вопль скрываться в лес.
-- ну, вот и все, -- сказать микулин. -- видеть, как гладко проходить сражение.
-- теперь я понятно, почему вы быть так доверчивый и даже беспечный, -- сказать клэйтон.
-- надеяться, "ваш друг" теперь надолго оставлять я в покой?
-- они больше не друг я, -- нахмуриваться клэйтон.
-- да, мертвый не друг живой. но что мы быть делать с вы, клэйтон? оставлять на свобода под поручительство мисс лор? аленка, ты поручиться за он? возражение нет? кто против? принимать. а теперь работать, работать.
