  в большой сад, посредине молодой эвкалиптовый роща стоять китайский беседка. к этот беседка ровно в девять час утро подходить молодой человек в белый фланелевый костюм и в панама.
наружность молодой человек невольно привлекать внимание. очень короткий рука и нога, непомерно большой голова, большой отвислый ухо и нос. нос поражать много все: у корень нос западать, а к конец расширяться и даже загибаться немного вверх "туфля". весь движение молодой человек быть очень быстрый, угловатый, неожиданный. он никак не мочь быть причислять к красавец. и то не менее ничто отталкивать в его внешность не быть. даже наоборот: молодой человек вызывать симпатия необычайный комичность жест и мимика лицо, а свой уродство мочь возбуждать только жалость.
молодой человек в панама и с нос "туфля" входить в китайский беседка и оказываться в кабина лифт. лифт среди сад мочь бы вызывать удивление у всякий непосвященный, но молодой человек, видимо, быть хорошо знакомый с этот странный сооружение. кивнуть голова в ответ на приветствие мальчик, обслуживающий лифт, человек в панама бросать короткий приказание:
-- на дно! -- и сделать такой выразительный жест рука, как будто он хотеть проткнуть земля до самый преисподняя. мальчик не удерживаться и короче засмеяться. молодой человек в панама грозно посмотреть на мальчик. это быть так смешно, что мальчик засмеяться еще громко.
-- прощать, мистер, но я не мочь, право же, не мочь, -- оправдываться мальчик.
мистер тяжко вздыхать, подымать глаз вверх с выражение покорность судьба, и сказать:
-- не оправдываться, джон. ты виноватый так же, как и я. я суждено возбуждать смех, а ты -- смеяться надо я... гофман приезжать?
-- двадцать минута то назад.
-- мисс гедда люкс?
-- нет еще.
-- ну разуметься, -- сказать с неудовольствие человек в панама. и нос его неожиданно зашевелиться сверху вниз и обратно, как маленький хоботок.
мальчик взвизгивать от смех. в этот момент кабина лифт останавливаться.
-- бедный джон! еще пять минута -- и я быть бы виновный в смерть невинный младенец. но твой мучение оканчиваться, -- сказать молодой человек, быстро выскакивать из кабина.
он проходить широкий коридор и оказываться в большой круглый комната, освещать сильный фонарь. после горячий, несмотря на утренний час, солнце здесь быть прохладно, и молодой человек вздыхать с облегчение. он быстро пересекать круглый комната и открывать дверь в соседний помещение. как будто "машина время" сразу перенести молодой человек из двадцатый век в немецкий средневековье.
перед он быть огромный зал, потолок который замыкаться вверху узкий свод. узкий и высокий окно, узкий и высокий дверь, узкий и высокий стул. через окно падать солнечный свет, оставлять на широкий каменный плита пол четкий рисунок готический оконный переплет.
молодой человек входить в полоса свет и останавливаться. среди этот высокий и узкий мебель фигура его казаться особенно малый, неуклюжий, нелепый. большой дисгармония трудно быть представлять. и это быть не случайно: в этот контраст быть строго продумывать расчет режиссер.
старый немецкий готический замок быть сделать из фанера, клей, холст и краска по чертеж, этюд и макет выдающийся архитектор, который мочь с честь строить настоящий замок и дворец. но мистер питч -- "питч и к?", -- владелец киногородка, платить архитектор гораздо много, чем мочь бы уплачивать он титуловать особа за постройка настоящий замок, и архитектор предпочитать "строить" замок из холст и фанера, получать за они большой доход.
в средневековый замок -- вернее, в угол зал и за стена -- идти суета. рабочий, маляр, художник и плотник под руководство самый архитектор заканчивать установка декорация. необходимый мебель -- настоящий, а не бутафорский -- уже стоять в замок. инженер-электрик и его помощник возиться с юпитер -- огромный лампа, во много тысяча свеча каждый. кинофильм рождаться из свет, -- немудрено, что свет составлять главный забота постановщик. мистер питч и КR мочь позволять себя такой роскошь: устраивать огромный павильон под земля, чтобы не зависеть от каприз дневный освещение.
из-за декорация выглядывать статист и статистка, уже наряжать в средневековый костюм и загримировывать. весь они с любопытство, почтение и в тот же время невольный улыбка смотреть на молодой человек, стоить в "солнечный" луч посредине зала.
-- сам...
-- антонио престо...
-- боже, какой смешной! он даже в жизнь не мочь постоять спокойно ни один минута.
да, это быть сам антоний престо, неподражаемый комический артист, затмевать слава былой корифей экран: чаплин, китонов, пренс.
антонио, или тонио, престо, итальянец по рождение, немец по воспитание и теперь, во слава американский кинематография, "американец" по договор, он быть "купить" мистер гофман. о доход тонио престо ходить баснословный слух, и доход этот быть действительно баснословный. его артистический псевдоним чрезвычайно метко определять его стремительный сущность [престо (presto) -- музыкальный термин, означать "очень быстро", темп исполнение музыкальный произведение (ита.)]. престо ни секунда не оставаться спокойный. двигаться его рука, его нога, его туловище, он голова и его неподражаемый нос.
0x01 graphic
0x01 graphic
тонио быть свой род чудо природа. какой-то лейденский банка, неиссякаемый аккумулятор смех. трудно быть объяснять, почему каждый его жест возбуждать такой неудержимый смех. но противиться этот смех никто не мочь. даже известный красавица леди трайн не мочь удерживаться от смех, хотя, как утверждать весь знать она, она не смеяться никогда в жизнь, скрывать свой неровный зуб. по мнение американский критика, смех леди трайн быть высокий победа гениальный американский комик.
свой природный дар престо удесятерять очень своеобразный манера игра. престо играть исключительно трагический роль. для он специально писаться сценарий по трагедия шекспир, шиллер, даже софокл... тонио -- отелло, манфред, эдип... это быть бы профанация, если бы престо не играть свой трагический роль со весь искренность и горячность истый итальянец.
комизм бэстер китон заключаться в противоречие его "трагический", неподвижный "маска" лицо с комичность положение. комизм тонио престо быть в противоречие и положение, и обстановка, и даже его собственный внутренний переживание с его невозможный, нелепый, немыслимый фигура, с его жест паяц. быть мочь, никогда еще комический не подниматься до такой высота, почти соприкасаться с трагический, но зритель это не замечать.
только один человек, крупный европейский писатель и оригинальный мыслитель, на вопрос американский журналист о то, как он нравиться игра антонио престо, отвечать: "престо страшный в свой безнадежный бунт". но ведь это сказать не американец, притом сказать фраза, который даже трудно понимать. о какой бунт, о бунт против кто говорить писатель? и об этот фраза скоро забывать. только сам антонио престо бережно сохранять в свой память этот отзыв о немой иностранец. антонио престо казаться, что единственный человек удаваться заглядывать в его душа.
-- гофман, гофман! ты находить, что этот свет давать под хороший угол?
оператор гофман, флегматичный немец в клетчатый костюм, внимательно посмотреть в визир аппарат. свет падать так на лицо престо, что впадина нос недостаточно ярко обозначаться тень.
-- да, свет падать слишком отвесно. опускать софит и занести немного влево.
-- быть! -- отвечать рабочий.
резкий тень пасть на "седло" нос антонио, отчего лицо сделаться еще более смешной. в луч этот свет у окно должный быть происходить сцена трагический объяснение неудачный любовник, который играть престо, бедный мейстерзингер, со златокудрый дочь король. роль королева исполнять звезда американский экран -- гедда люкс.
тонио престо обычно сам режиссировать фильм, в который участвовать. и на этот раз до приезд гедда люкс он начинать проходить со статист некоторый массовый сцена. один молодой неопытный статистка проходить по сцена не так, как следовать. престо простонать и попросить она проходить еще раз. опять не так. престо замахать рука, как ветряной мельница, и закричать тонкий, детский голосок:
-- неужели это так трудно -- ходить по пол? я вы сейчас показывать, как это делаться. -- и, соскакивать со свой помост, престо "показывать".
показывать он очень наглядно и верно. все понимать, что требоваться. но вместе с то это быть так смешно, что статист не удерживаться и громко засмеяться. престо начинать сердиться. а когда он начинать сердиться, то быть смешной, как никогда. смех статист сделаться гомерический. барон и рыцарь хвататься за живот и кататься по пол, придворный дама смеяться до слезать и портить себя грим. у король слетать парик. престо смотреть на этот стихийный бедствие, производить его необычайный дарование, потом вдруг топнуть нога, схватываться за голова, побежать и забиваться в кулиса. успокаиваться, он вернуться в "замок" побледнеть и сказать:
-- я быть отдавать приказание из-за экран.
репетиция продолжаться. весь его замечание быть очень толковый и обличать в немой большой режиссерский опыт и талант.
-- мисс гедда люкс приезжать! -- возвещать помощник режиссер.
престо передавать бразды правление помощник и отправляться одеваться и гримироваться.
через двадцать минута он выходить в ателье уже в костюм мейстерзингер. костюм и грим не мочь скрывать его уродство. о, как он быть смешной! статист с труд удерживать смех и отводить глаз в сторона.
-- но где же люкс? -- нетерпеливо спрашивать тонио. партнерша заставлять себя ждать. для всякий другой артистка это не проходить бы даром, но люкс мочь позволять себя такой вольность.
наконец она являться, и ее появление производить, как всегда, большой эффект. красота этот женщина быть необычайный. гедда люкс тоже мочь быть называть аккумулятор, но иной род. природа как будто накапливать по мелочь сотня год все, что мочь очаровывать человек, копить по кроха, делать "отбор" у прабабушка и прадедушка, чтобы наконец вдруг собирать воедино весь блистательный арсенал красота и женский очарование.
у антонио престо нервно зашевелиться туфлеобразный нос, когда он посмотреть на люкс. и все, начинать от режиссер и кончать последний плотник, устремлять свой глаз на гедда. статистка смотреть на она почти с благоговейный обожание.
0x01 graphic
0x01 graphic
нос престо приходить весь в больший движение, как будто он вынюхивать воздух.
-- свет! -- крикнуть престо тонкий голос, становиться от волнение еще пронзительный и тонкий.
целый океан свет разливаться по ателье. казаться, будто гедда люкс приносить он с себя. она псевдоним [люкс (lux) -- свет (латы.)] так же хорошо идти к она, как "престо" -- к ее партнер.
перед съемка престо решать прорепетировать главный кадр -- объяснение мейстерзингер с дочь король.
люкс усаживаться на высокий кресло у окно, поставлять нога в расшитый золотой туфелька на резной скамеечка и взять в рука шитье. у нога ее улечься великолепный дог тигровый масть. а на почтительный расстояние от люкс становиться престо и "запевать" о высокий любовь к дама. дочь король не смотреть на он. она все низко склонять голова и что-то улыбаться быть мочь, в этот момент она думать о прекрасный рыцарь, который на последний турнир побеждать весь соперник во слава ее и быть удостоить ее небесный улыбка. но мейстерзингер понимать этот улыбка по-своему, -- недаром он поэт.
он приближаться к она, он петь весь более страстно, он падать перед она на колено и начинать говорить о свой любовь.
неслыханный дерзость. невероятный оскорбление. ужасный преступление...
королевна, не подымать голова от шитье, хмуриться. глаз она метать искра, и она три раз топать маленький ножка в золоченый туфелька по резной скамеечка. входить слуга, хватать мейстерзингер и уводить в тюрьма. мейстерзингер знать, что он ожидать пытка и казнь, но он не жалеть о то, что сделать, и посылать свой возлюбленная последний взгляд, исполнять любовь и преданность. он охотно принимать смерть.
сцена проходить прекрасно. престо удовлетворять.
-- можно снимать, -- говорить он гофман. оператор уже стоять у аппарат. весь сцена он наблюдать через свой визирный стеклышко. престо вновь становиться в почтительный поза у кресло люкс.
-- снимать! -- говорить гофман.
ручка аппарат завертеться. сцена повторяться безукоризненно. мейстерзингер петь, королевна наклонять свой лицо все низко и что-то улыбаться. мейстерзингер подходить к королевна, бросаться на колено и начинать свой страстный речь. для придание актер больший настроение в ателье играть хороший струнный оркестр. престо увлекать. он не только играть жест и богатый мимика свой подвижный лицо. он говорить, как заправский драматический актер, он шептать страстный признание с такой искренность и сила, что люкс, забывать десяток раз проделывать последовательность движение и жест, чуть-чуть приподымать голова и с некоторый удивление взглядывать на свой партнер один уголок глаз.
и в этот момент происходить нечто не предусматривать ни сценарий, ни режиссер.
престо, коротконогий, большеголовый, со свой туфлеобразный подвижный нос, признаваться в любовь. это показываться гедда люкс столь несообразный, нелепый, комичный, невозможный, что она вдруг засмеяться неудержимый смех.
это быть гомерический смех, который охватывать вдруг человек, как приступ страшный болезнь, и держать, не выпускать из свой рука, потрясать тело в судорожный напряжение, обессиливать, вызывать слеза на глаз. люкс смеяться так, как не смеяться никогда в жизнь. она едва успевать переводить дыхание и снова заливаться бесконечный серебристый смех. вышивание выпадать у она из рука, один из золотистый коса спускаться до пол. испуганный дог вскакивать с пол и с недоумение смотреть на свой хозяйка. растерянный престо также подниматься на нога и, мрачно сдвигать бровь, смотреть на люкс.
смех так же заразительный, как зевота. не проходить и минута, как перекат смех уже нестись во все ателье. статист, плотник, монтер, декоратор, гример -- все быть во власть смех.
престо стоять еще несколько секунда как гром поражать, потом вдруг подымать рука и с искаженный лицо, сжинать кулак, сделать шаг к люкс. в этот минута он быть скоро страшный, чем смешной.
люкс посмотреть на он, и смех ее вдруг оборваться. и так же внезапно замолкать смех во все ателье. оркестр давно прекращать игра, так как у смеяться музыкант смычок выпадать из рука. и теперь в ателье наступать тишина.
этот внезапный тишина как будто приводить престо в чувство. он медленно опускать рука, медленно повертываться, волочить нога, доходить до большой диван и кинуться ничком.
-- прощать, престо! -- вдруг сказать люкс, нарушать тишина. -- я вести себя как девочка, и из-за мой глупый смех испортить столько метр пленка.
престо скрипнуть зуб. она думать только об испортить пленка...
-- вы напрасно извиняться, -- вместо престо отвечать она гофман. -- я нарочно не прекращать съемка и совсем не считать пленка испортить. с мой точка зрение этот новый вариант кадр у окно великолепный. в самый дело, смех, уничтожать смех, который не оставлять никакой надежда, смех любимый женщина в ответ на страстный признание, -- разве он не ужасный для влюбленный самый страшный мука? разве этот смех не превращать на один момент любовь мейстерзингер в жгучий ненависть? престо быть неподражаемый, гениальный. о, я знать наш американский публика, -- заканчивать гофман, -- публика быть смеяться, как никогда. этот выпучивать глаз мейстерзингер, раскрытый рот... ты не сердиться, престо, но еще никогда ты не быть так эффектный. и если бы я не "закалять" себя, то я не в состояние быть бы вертеть ручка аппарат. но я потом давать воля смех.
престо подниматься и садиться на диван.
-- да, ты правый, гофман, -- сказать он медленно и глухо. это выходить великолепно. наш американец подыхать со смех.
и вдруг, что еще никогда не быть, сам тонио престо засмеяться сухой, трескучий смех, обнажать ряд кривой зуб... в этот смех быть что-то зловещий, сатанинский, и никто не отзываться на он.
после этот злополучный репетиция престо садиться в автомобиль и, по слово шофер, "загнать машина насмерть".
-- вперед! вперед! -- кричать престо и требовать, чтобы шофер давать полный скорость. и они мчаться по дорога, как преступник, за который гнаться полиция. а за они и в самый дело гнаться. пролетать мимо ферма, они давить гусь и утка, шествовать с соседний пруд, и обозлить фермер гнаться за они с палка, но, конечно, не мочь догнать. два раз за автомобиль гнаться на мотоциклет полицейский, так как автомобиль мчаться с недопустимый скорость и не желать останавливаться, несмотря на энергичный требование полицейский. но один погоня отставать за другой: трудно быть угнаться за автомобиль престо. это быть один из хороший во весь страна, сильный машина, сделать по особый заказ тонио. он любить скорость во все.
в пять час вечер престо, пожалеть шофер, разрешать сделать остановка у придорожный кабачок и пообедать. сам престо не притрагиваться ни к что и только выпивать кувшин холодный вода.
и снова начинаться тот же бешеный езда весь вечер и весь ночь. они мчаться по шоссе берег океан. шофер валиться от усталость и наконец заявлять, что он засыпать на ход и не ручаться, если разбивать машина вместе с седок.
-- вперед! -- крикнуть престо.
он подниматься со свой место, отстранять шофер и сам взяться за руль.
-- вы мочь отдыхать, -- сказать тонио шофер. тот заваливаться на широкий сидение автомобиль и тотчас крепко уснуть.
II

когда шофер просыпаться, было семь час утро. автомобиль стоять у вилла гедда люкс.
-- высыпаться? -- ласково спрашивать престо шофер. -- я зайти сказать добрый утро мисс люкс, а вы подождать здесь. потом мы поехать домой.
-- семь час утро -- слишком ранний час для визит, но тонио знать, что гедда люкс вставать в шесть. она вести чрезвычайно регулярный образ жизнь по предписание хороший профессор-гигиенист, чтобы на возможно больший срок сохранять обаяние молодость и красота -- свой капитал, на который она получать такой большой процент.
она уже принимать ванна, покончить с массаж и теперь делать легкий гимнастика в большой квадратный комната, освещать через потолок. среди белый мраморный колонна стоять огромный зеркало, отражать гедда. во фланелевый утренний костюм, полосатый шаровары, короче остригать и гладко причесывать, она напоминать очаровательный мальчик.
-- тонио? так рано? -- сказать она приветливо, увидать в зеркало приближаться к она сзади тонио престо. и, не прекращать выгибаться, наклоняться и распрямляться, она продолжать: -- садиться! сейчас быть пить кофе.
она не спрашивать он, что приводить он в такой ранний час, так как привыкать к странность престо.
тонио подходить к большой удобный кушетка, приседать на край, но тотчас вскакивать и заходить большой круг вокруг гедда, как зверь, преследовать добыча.
-- престо, переставать ходить, у я голова кружиться, глядеть на вы! -- сказать люкс.
-- я нужно поговорить с вы, -- сказать престо, не прекращать свой круговой прогулка. -- по дело, по очень серьезный дело. но я тоже не мочь так, когда вы раскачиваться и приседать. просить вы, садиться на диван!
люкс посмотреть на престо, в несколько прыжок добежать до диван и усаживаться с нога, оставлять маленький туфля на мозаичный пол. престо подходить к она и сказать:
-- вот так.
видимо, он делать невероятный усилие, чтобы сохранять полный спокойствие, держать в повиновение свой рука и нога, не двигать туфлеобразный нос.
-- гедда люкс! мисс гедда... я не уметь говорить... я трудно. я любить вы и хотеть, чтобы вы быть мой жена.
предательский нос его начинать подниматься кверху и двигаться. гедда опускать глаз и, сдерживать подниматься волна смех, сказать как можно серьезно и спокойно:
-- антонио престо! но я не любить вы, вы это знать. а если нет обоюдный любовь, то что же мочь мы сосватывать? коммерческий расчет? он говорить против такой брак. посудить сам. мой капитал и мой доход равняться ваш. я не нуждаться в деньги, но и не желать уменьшать свой доход. а брак с вы понижать бы мой заработок...
престо дернуть голова:
-- какой образ?..
люкс, продолжать упорно смотреть на пол, отвечать:
-- очень просто! вы знать, что публика боготворить я. вокруг мой имя создаваться свой род культ. для сотня тысяча и миллион мой зритель я являться идеал женский красота и чистота. но поклонник требовательный к свой божество. их преклонение должно быть оправдывать. толпа зорко следить за малый подробность мой частный жизнь. когда я на экран, последний нищий иметь право любоваться я и даже воображать себя на место герой, завоевывать мой сердце. и именно поэтому-то я никто не должный принадлежать. толпа, пожалуй, примиряться бы еще, если бы я выходить замуж за герой, за мужчина, который получать всеобщий признание как идеал мужской красота или мужской добродетель. достойный муж для богиня мочь быть только бог или в крайний случай полубог... если бы толпа узнавать, что я выходить замуж за вы, она приходить бы в негодование. она счесть бы это преступление с мой сторона, издевательство над самый хороший и "святой" чувство мой поклонник. толпа отвертываться бы от я. а толпа делать успех...
-- и деньги...
-- и деньги, разумеется. и я не удивляться бы, если бы мистер питч расторгать контракт со я. я лишаться бы и деньги, и слава, и поклонник...
-- за сомнительный удовольствие иметь муж такой урод, как я? -- доканчивать престо. -- довольно, мисс люкс!
я понимать вы. вы правый. брак со я оскорблять и осквернять человек, как прикосновение отвратительный гад. -- престо вдруг топнуть нога и крикливый женский голос закричать: -- а если этот гад наделять горячий любить сердце? если этот гад требовать свой место под солнце и свой доля счастие?..
этот неожиданный вспышка заставлять гедда невольно приподымать глаз на престо. нос его двигаться, как маленький хоботок, кожа на лоб то собираться в морщина, то растягиваться до блеск, волос ерошиться, ухо двигаться, рука походить на поршень паровой машина, работать на самый скорый ход.
гедда люкс уже не мочь отрывать свой взор от престо, как маленький птичка от гипнотизировать блестящий взгляд змея. она начинать смеяться, сначала тихо, потом все громко и громко.
как будто повторяться вчерашний "сцена у окно" дочь король с мейстерзингер. но там все быть "нарочно" -- так, по крайний мера, думать люкс, -- а здесь страдание и чувство "мейстерзингер" быть самый настоящий. гедда понимать весь неуместность и оскорбительность для тонио ее смех, но ничто не мочь поделать с себя. а престо как будто даже обрадоваться этот смех.
-- смеяться! смеяться! -- кричать он. -- смеяться так, как вы еще не смеяться никогда. смеяться, потому что страшный уродец антонио престо быть вы говорить о свой любовь.
и он говорить. он кривляться самый невероятный образ. он пускать в ход весь свой многообразный арсенал ужимка и прыжок, жест и мимика.
люкс смеяться все больше, глубоко, сильно. этот смех уже походить на истерический припадок. гедда корчиться на диван в припадок смех и умоляющий смотреть на престо. на глаз ее быть слеза. прерывающийся от смех голос она проговаривать с труд:
-- переставать, просить вы!..
но престо быть неумолимый и неистощимый. люкс задыхаться, обессилевать, почти терять сознание. она схватываться рука за судорожно колыхаться от смех грудь, как человек в жестокий припадок астма, и уже с расширять от ужас глаз.
-- человек беспощадный к безобразие, пусть же и безобразие быть беспощадно к красота. мой душа почернеть, как черный скорпион, и становиться злой злой горбун, -- кричать престо. а гедда люкс понимать: он хотеть убивать она -- "засмеивать до смерть". рука ее трястись, она шататься, терять сознание.
собирать весь сила воля, гедда протягивать рука к звонок, стоять на столик возле диван, и позвонить. входить горничная и увидать, что госпожа она смеяться мелкий, захлебываться смех, глядеть на престо. горничная также посмотреть на он и вдруг схватывать себя за бок, как будто ужасный колика сразу огонь прожигать ее внутренность, и, приседать на пол, засмеяться неудержимый смех. увы, она так же быть во власть тонио, как и ее хозяйка! к гедда люкс никто больше не мочь приходить на помощь...
III

гофман сидеть в глубокий кожаный кресло и курить трубка, когда в комната вбегать престо с воспалять после бессонный ночь глаз, обветривать лицо и возбуждать более обыкновенный.
-- я ждать ты до три час ночь, -- сказать гофман.
0x01 graphic
гофман "по долг служба" жить вместе с тонио престо на его вилла в окрестности сан-франциско, недалеко от подземный киногородок мистер питч и КR. известный кинооператор гофман быть тень престо. он следить за каждый движение, каждый новый поворот киноартист, чтобы переносить на пленка самый оригинальный поза и наиболее удачный мимический момент в игра подвижный лицо. тонио и гофман быть большой друг.
-- где ты пропадать? -- спрашивать гофман, пускать изо рот клуб дым.
-- я только что от гедда люкс. уморить она со смех.
-- это твой специальность.
-- да, да... за грех отец я награждать этот проклятие.
-- почему же проклятие, тонио? это прекрасный дар! смех самый ценный валюта. и это быть всегда.
-- да, но чем вызываться этот смех? можно смешить человек остроумный мысль, веселый рассказ. а я?.. я смешить они свой безобразие...
-- леонардо да винчи сказать, что великий безобразие встречаться так же редко, как и великий красота. он с великий заботливость разыскивать всюду человек, отличаться исключительный безобразие, и зарисовывать их лицо в свой альбом. а ты... ты, в сущность, даже не так уж безобразный. необычайный комизм вызываться не столько твой внешность, как противоречие "высокий" настройка твой душа с мизерность телесный оболочка и с этот жест картонный паяц. ты прекрасно зарабатывать, пользоваться колоссальный успех...
-- вот, вот это самый! высокий настройка душа... ах, гофман, в это все мой несчастие! я человек с нормальный душа; но с тело кретин... я глубоко несчастный, гофман. деньги... слава -- все это хорошо, пока добиваться они. любовь женщина... я получать сотня письмо в день от поклонница со весь конец свет. но разве любовь руководить мой корреспондентка? они привлекать мой богатство, мой слава. это или сентиментальный старый дева, или продажный душонка, который надо богатство и который жаждать проявлять свой чванство в роль жена столь знаменитый человек, как я. а вот гедда люкс... сегодня я сделать она тринадцатый предложение. и она отвергать он. но теперь довольно. на чертовый дюжина можно останавливаться. уморить она со смех... самый большой мой горе -- в то, что я по натура трагический актер, а принуждать быть паяц. ты знать, гофман, ведь я вкладывать в исполнение свой трагический роль весь душа, а толпа смеяться.
престо подходить к зеркало и погрозить кулак собственный отражение:
-- о, проклятый рожа!..
-- ты великолепный, тонио! -- сказать, усмехаться, гофман. -- этот жест -- что-то новенький. позволять я сходить за аппарат.
престо обертываться и посмотреть на гофман с укор:
-- и ты, брут!.. послушать, гофман, подождать, не ходить никуда. побыть хоть один раз только мой друг, а не кинооператор... сказать я -- почему такой несправедливость? имя и фамилия можно переменять, костюм, местожительство можно переменять, а свой лицо никогда... оно, как проклятие, лежать на ты.
-- недосмотр родитель, -- отвечать гофман. -- когда быть родиться следующий раз, попробовать сначала, чтобы родитель показывать твой карточка, и, если она не быть похожий на херувим, -- не рождаться.
-- не шутить, гофман! для я это слишком серьезно. вот из несчастный урод, голыш, я превращаться в миллионер. но на весь мой богатство я не мочь купить себя пять миллиметр переносица.
-- почему же не мочь? поехать в париж, там ты сделать операция. впрыскивать парафин под кожа и сделать из твой туфля прекрасный груша дюшес. или еще хорошо -- сейчас нос переделывать хирургический путь. пересаживать косточка, кожа. говорить, в париж много такой мастерская. на вывеска так и написать: "принимать в починка нос. римский и греческий на пятьдесят процент дорого".
тонио покачать голова:
-- нет, это не то... я знать один девушка. в детство она перенести какой-то тяжелый болезнь, кажется, дифтерит, после который у она западать корень нос. она не так давно сделать операция. и надо сказать, что операция мало помогать она. нос оставаться почти такой же безобразный, как быть. притом кожа на переносица выделяться беловатый пятно.
-- мочь быть, делать плохой хирург?.. постоять, постой... да что хороший. на день я читать в газета, что в сакраменто приезжать какой-то чудесный доктор, русский доктор, -- цорокин, зорокин, не помнить его фамилия, -- и он делать настоящий чудо, воздействовать на какой-то железа, копьевидный или щитовидный -- не помнить, и у человек изменяться не только лицо, но и все тело: прибавляться рост, удлиняться конечность. впрочем, мочь быть, все это газетный утка.
-- в какой газета ты читать это? -- возбужденно спрашивать престо.
-- право, уж не помнить. в сакраменто в редакция любой газета ты сообщать его адрес, если это не газетный утка.
-- гофман, я ехать немедленно. себастьян! себастьян!
входить старый слуга, итальянец, который престо всюду возить с себя.
-- себастьян, сказать шофер, чтобы он готовить машина.
-- шофер спать, вы вчера замучивать он, -- ворчливый сказать себастьян.
-- да, правда, пусть спать. из сан-франциско в сакраменто каждый день ходить пароход. себастьян, укладывать белье и костюм в чемодан. я ехать.
-- не сумасшествовать, завтра съемка!
-- пусть откладывать. сказать, что я заболевать.
-- не терять рассудок, тонио! ведь если доктор действительно изменять твой наружность, то ты уже не в состояние быть оканчивать роль мейстерзингер в фильм "любовь и смерть". а ты обязанный сделать это по контракт!
-- к черта контракт!
-- и ты уплачивать неустойка?
-- к черта неустойка! сказать, гофман, мочь я на ты полагаться как на друг? -- гофман кивнуть голова. -- так вот что. я не знать, насколько задерживать я доктор. если не выходить дело в сакраменто, я ехать в париж. на всякий случай я назначать много время, чем мочь понадобиться: я пробыть в отъезд четыре месяц. ты давно хотеть побывать на сандвичев остров. поехать! отдыхать, проветриваться и привозить великолепный видовой фильм. без аппарат ведь ты, как без глаз, существовать не мочь. мой вилла прекрасно сберегать себастьян. на он вполне можно полагаться. себастьян! чемодан готовый?
-- в последний раз говорить ты: одумываться. ведь твой нос -- твой богатство!
-- да где же ты, себастьян? вызывать по телефон таксомотор!
IV

на этот раз газета не солгать: доктор сорокин действительно существовать и творить чудо. престо без особый труд разыскивать его лечебница. она находиться недалеко от город сакраменто в живописный долина. прекрасный сосновый парк окружать целый городок белый здание. весь этот городок принадлежать местный врач, известный хирург крукс, приглашать сорокин для постановка новый метод лечение.
престо очень понравиться лечебница и весь распорядок жизнь в она. сорокин не устанавливать для больной строгий больничный режим, предоставлять они значительный свобода. отчасти это способствовать и самый метод лечение. больной принимать в определенный час порошок или микстура, некоторые из они подвергаться рентгенизация, и все должный быть являться на освидетельствование через каждый три день. они взвешивать, измерять рост, длина конечность, фотографировать. в остальной время больной чувствовать себя совершенно свободный: взрослый вести свой обычный образ жизнь, есть любимый блюдо и распоряжаться свой время, как хотеть. они только не позволяться выходить за предел больничный парк без разрешение врач.
престо предоставлять отдельный небольшой коттедж, окружать прекрасный цветник. запах цветок и сосна наполнять комната.
после огромный и роскошный вилла коттедж показываться престо очень маленький и даже бедно обставлять. но это нисколько не огорчать он. ведь он собираться начинать новый жизнь, поэтому и вокруг он все должно быть совершенно новый.
первый свидание престо с доктор сорокин происходить в кабинет врач во время прием. доктор удивляться увидеть престо в качество свой пациент, но суметь хорошо скрывать свой удивление и, главное, не рассмеяться, что сразу располагать тонио к врач.
-- на что вы жаловаться, мистер престо?
-- на судьба, -- отвечать престо.
сорокин с вид понимать человек молча и сочувственно кивнуть и сказать:
-- "неумолимый судьба" для мы, современный человек, -- всего только закон причинность. поэтому мы больше не умолять судьба. мы сгибать она в бараний рог. вы -- последний больной. прием у я оканчивать. пойти в парк и там побеседовать, -- добавлять он, посмотреть на часы.
быть прекрасный летний вечер. престо и сорокин идти по дорожка, усыпать желтый песок, направляться в отдаленный часть парк.
-- итак, вы жаловаться на судьба? -- повторять сорокин.
-- да, -- горячо отвечать престо. -- почему человек мочь переменять фамилия, местожительство, профессия, подданство, но не мочь переменять свой лицо? оно, как проклятие, как печать каин, неизменяемый, если не считать медленный возрастной изменение от младенчество до старость.
доктор покачать голова:
-- вы не правый. вы совершенно не правый! не только наш лицо, но и форма весь наш тело не представлять себя что-либо спокойный, неподвижный. они подвижный и текучий, как река. тело наш непрерывно сгорать, улетучиваться, и на место уплывать весь время строиться новый. через мгновение вы уже не тот, что быть, а в продолжение несколько год в ваш тело не оставаться ни атом из тот, что составлять сейчас ваш тело.
-- и то не менее сегодняшний я как два капля похожий на вчерашний, -- со вздох сказать престо. сорокин улыбаться. но это быть не обидный для престо улыбка. доктор улыбаться его слово, а не жест.
-- да, иллюзия постоянство форма иметься. но этот иллюзия получаться оттого, что форма тело строиться вновь по то же самый образец, как и тело "уплывать", сгорать в обмен вещество, исчезать. и строиться тело в тот же самый вид только потому, что орган внутренний секреция свой гормон направлять строительство по раз намечать план.
-- но разве это не говорить о постоянство форма?
-- ни в кой случай. отливать из бронза статуэтка не изменяться, пока время не разрушать она. она иметь устойчивый форма. иной дело -- форма наш тело. довольно один из железо внутренний секреция начинать работать с малый отступление от определенный план, -- и форма наш тело начинать изменяться, как воск от пламень. наш текучий форма начинать плыть, -- и в конец конец создаваться совершенно новый форма. да вот не угодно ли посмотреть на этот больной?
навстречу престо по дорожка сад идти человек гигантский рост. пропорция тело его быть неправильный. он иметь чрезмерно длинный нога и рука при короткий туловище и маленький голова. несмотря на свой огромный рост, великан иметь совершенно детский выражение лицо и при приближение доктор начинать оправлять свой костюм, как мальчик, который бояться получать замечание от взрослый.
гигант поклониться врач и проходить мимо.
-- видеть, какой гигант! нормальный рост европеец колебаться между сто шестьдесят два сантиметр (таков ваш компатриот итальянец) и сто семьдесят семья -- у норвежец. а этот великан иметь двести тридцать сантиметр. он всего восемнадцать год. до десять год он расти совершенно нормальный ребенок, а потом вдруг начинать неудержимо тянуться вверх. почему? потому что у он передний доля придаток мозг -- гипофиз -- начинать развиваться слишком быстро или, как говорить мы, врач, -- это результат гиперфункция передний доля гипофиз. а вот карлица, -- смотреть вправо. она тридцать семь год, а рост ее всего девяносто семь сантиметр. задержка рост у она происходить потому, что функция тот же передняя доля гипофиз быть ослаблять.
-- но этот весь изменение происходить в детство?
-- да, однако они мочь происходить и в зрелый возраст. пойти вот к тот домик у холм. мочь быть, мы удаваться посмотреть на мисс веда.
0x01 graphic
0x01 graphic
у веранда домик сидеть женщина, откидываться на спинка большой кресло. не подымать голова, она смотреть на проходить, улыбаться доктор и приветствовать он.
-- добрый вечер, мисс веда! -- любезно отвечать сорокин.
престо посмотреть на женщина и содрогаться. это быть какой-то чудовище с удлиненный лицо, резко выдаваться подбородок и затылок, с утолщенный нос и губа, с уродливый большой рука и нога.
-- страшный, как химера на башня собор нотр-дама, -- сказать престо, когда они проходить мимо больной.
-- да, некрасивый, -- отвечать доктор. -- но, поверять ли вы, что этот женщина еще недавно блистать красота, что всего год то назад она взять в чикаго приз красота? и она действительно быть очаровательный. у я быть ее фотография. я показывать вы она.
-- и что же так изуродовать она?
-- без видимый причина у она начинать уродливый разрастаться кость лицо -- главный образ подбородок, -- конец палец рука и нога, а также ребро и остистый отросток позвонок. болезнь начинаться с общий слабость. акромегалия -- так называться этот болезнь, и зависеть она от болезненный увеличение передняя доля гипофиз. если бы это случаться в детство, она становиться бы великанша, а в двадцать год получаться вот такой уродство. впрочем, искусственно я мочь бы создавать великан и из взрослый человек.
-- она безнадежный?
-- нисколько! как только мы удаваться приводить в норма ее придаток мозг, форма ее тело сам изменяться.
-- вы хотеть сказать, что вновь укорачиваться ее костя и она становиться похожий на самый себя?
сорокин кивнуть:
-- не правда ли, разве это не казаться чудесный? а вы говорить о незыблемость форма человеческий тело. Her ничто незыблемый. все течь, все изменяться!
V

в первый вечер, когда престо оставаться один в свой домик, он долго не мочь заснуть. впечатление от весь видеть слишком поражать он. очаровательный женщина, превращать злой недуг в какой-то страшный ведьма, карлик, великан и среди этот уродец и чудовище доктор сорокин, как волшебник, который собираться "расколдовывать" злой чары и вернуть весь уродец вид нормальный, здоровый человек.
престо начинать дремать, и тогда он казаться, что женщина -- чудовище с огромный подбородок -- подниматься со свой кресло, идти к тонио и, простирать свой уродливый-большой рука, говорить:
-- я любить ты, тонио! жених оставлять я. но ты я нравиться больше, чем жених. мы оба урод. мы стоять друг друг. у мы быть ребенок-урод, какой не видать еще свет. они быть так смешной, что весь человек подыхать от смех. и тогда земля наследовать наш потомок. над они уже никто не быть смеяться, потому что все быть ужасающий-уродливый. и уродство быть признавать красота. и самый уродливый быть признавать самый красивый...
тонио просыпаться в холодный пот.
"какой отвратительный сон!.." -- подумать он. и вдруг он быстро садиться на кровать и схватываться за голова. один мысль поражать он.
-- я бежать во сон от страшный мисс веда. а разве я сам не казаться такой же страшный? да, гедда люкс быть правый, тысяча раз право, отказывать я! как несправедливо жестокий я быть с она в последний раз!.. что, если в сам дело гедда умирать от смех?! я оставлять она без память. быть мочь, у она слабый сердце?
тонио соскакивать с кровать и зашагать по комната.
-- надо быть давать телеграмма гофман, спрашивать он. впрочем, нет, -- он, наверно, уже уезжать... если я в самый дело убивать она смех, то начинаться следствие, я арестовывать, быть мочь, обвинять в убийство и казнить. и я умирать урод... нет, нет! если гедда умирать, это не исправлять. кроме гофман, никто не знать о то, куда я уезжать. сначала надо излечиваться от уродство. однако как расшатываться у я нерв!.. надо взять себя в рука...
тонио заставлять себя ложиться в кровать, но до самый утро не мочь уснуть. "безобразие -- самый тяжелый болезнь!" -- повторять он в бред. только когда первый утренний луч позолотить верхушка сосна, тонио начинать дремать, повторять во сон известный мудрый слово, который звучать, как отрывок заклятие: "гипофиз. гормон. акромегалия. гиперфункция..."
-- нет, право, от это можно с ум сходить, -- говорить престо, просыпаться в одиннадцать час утро. -- я должный знать совершенно точно, что такой представлять себя гормон и гипофиз; я должный знать весь механика, тогда туман рассеиваться и в голова быть порядок.
умываться, престо подходить к большой зеркало в ванный комната и внимательно рассматривать свой лицо. о, недаром он быть киноартист! он знать каждый миллиметр этот лицо, безобразный и смешной.
-- лопоухий, туфленосый уродец, -- сказать престо, обращаться к свой отражение в зеркало. -- скоро ты прийти конец. ты сгорать, утекать, улетучиваться, а на смена ты прийти... хотеть бы я знать, как быть я выглядеть после лечение! -- сказать престо уже другой тон. быстро одеваться, он пойти к доктор сорокин, но тот быть занимать с больной, и престо отправляться бродить по парк.
у содержатель ярмарочный балаган глаз разгораться бы при вид весь этот уродец. они хватить бы на составление не один труппа карлик и великан. престо встречаться толстый, как бочка, мужчина и женщина, едва передвигаться на нога-тумба, жердеобразный скелет, мужчина с женский бюст, бородатый женщина... весь это быть жертва игра неведомый сила, скрываться в недра человеческий организм. это быть брак, отбросы великий производство природа.
вот уродец с огромный голова и маленький нога это -- кретин. он внимательно осматривать тонио и вдруг засмеяться смех идиот.
-- джим, джим! идти скоро, посмотреть на это чудо! тонио престо соскакивать с экран и пожаловать к мы. идти, идти, посмотреть бесплатный кинематограф! -- закричать он, обращаться к другой больной.
престо узнавать все, кто только видеть он на экран. а кто же не бывать в кино? кретин и младенческий неразвитый великан, привлекать "живой" герой кино, идти следом за престо. это раздражать он. он сделать крутой поворот и отправляться к себя домой. до вечер он никуда не выходить. и только с наступление темнота, когда большинство больной разбредаться по свой дом, престо вновь направляться к дом доктор.
сорокин повстречаться он на полдорога.
-- а я к вы, -- сказать доктор. -- идти гулять. перед сон это полезный. как спать вы прошлый ночь?
-- плохо. я думать, в это виноватый ваш гипофиз. я хотеть знать, что это за зверь, иначе я быть казаться, что я ходить, окружать злой демон, как это казаться мой далекий предок.
-- ну что же, давать знакомиться с "демон". один и тот же "демон" мочь быть то злой, то добрый.
-- если можно, доктор, пойти вот этот дорожка! -- и престо показывать на крайний глухой дорожка, по который почти никто не ходить.
сорокин кивнуть голова.
-- когда мы приниматься за лечение, вы никто не узнавать, и вы не приходиться ходить по глухой дорожка, -- сказать сорокин. -- так вот, слушать. вы, конечно, знать, что человеческий тело состоять из многий миллиард живой клетка, то быть мелкий комочек живой вещество. этот маленький живой существо, составлять часть наш тело, делиться как бы на отдельный производство, причем весь они жить и действовать в удивительный содружество и в полный согласие друг с друг. чем много изучать жизнь тело, тем больше удивляться этот гармония часть, это порядок и согласие, царить между весь клетка и часть организм. кто устанавливать этот порядок? вопрос, который давно интересовать ученый. в течение девятнадцатый век ученый полагать, что весь часть и клетка организм связываться и объединяться нервный система, а мозг являться, так сказать, неограниченный монарх, который слепо подчиняться весь клетка-подданный. однако монарх вообще не везти в двадцатый век.
слетать со свой трон и мозг, этот "царь в голова". мозг отводить более скромный, хотя и очень важный место. мозг являться центр передача возбуждение с один точка тело на другой. такой передача носить название "рефлекс". этот деятельность мозг так же важный, как работа какой-нибудь центральный станция телефон. лампочка вспыхивать над номер -- и телефонистка соединять один номер с другой. но быть бы ошибочный считать, что телефонистка -- это неограниченный монарх, который по свой воля заставлять один абонент говорить с другой. ее роль чисто служебный. такой же служебный роль и нервный система и мозг. по крайний мера, теперь ученый приходить к убеждение, что рефлекс вовсе не исчерпываться проявление жизнь организм, что нервный система не быть главный система, а мозг не быть центр весь тело. как оказываться, наш тело управляться не монархический образ, а, если так можно выражаться, "рабочий самоуправление". рабочий -- клетка -- вырабатывать особый химический вещество, который и называться "гормон". вот этот-то вещество и играть роль активный деятель. их значение в дело установление порядок и гармония гораздо больший, чем значение мозг.
почти весь часть человеческий тело вырабатывать гормон, или, как мы иногда звать их, "химический посланец".
-- рабочий депутат? -- с ирония спрашивать престо.
-- да, рабочий депутат, -- серьезно отвечать сорокин. -- и если уж продлять аналогия, то взаимный обмен гормон по кровь и составлять как бы голос клетка, а сумма этот голос образовывать свой род "совет рабочий депутат", давать гармония весь организм. это интересный, хотя и похожий на агитация факт. миллиард клетка жить самый идеальный общественный порядок. но не быть отвлекаться аналогия. итак, почти весь часть тело вырабатывать гормон. но некоторый место выделять этот гормон особенно обильно. этот место называться орган внутренний секреция. такой образ, бесконечно сложный внутренний организм не управляться из всезнающий центр, а самоуправляться, и орган внутренний секреция играть в этот самоуправление очень видный роль. они не мало, этот орган внутренний секреция, или железо: щитовидный железа, эпителиальный тельце, зобный железа, гипофиз и другой. вот, кстати, о зобный железа. вы где рождаться?
-- в гора итальянский швейцария.
-- я так и полагать. в ваш место, вероятно, быть что-нибудь ядовитый в вода, и этот яд действовать губительный на щитовидный железа. поэтому-то в ваш место так много кретин и зобный больной. ведь зоб -- этот ненормальный развитие ослаблять щитовидный железа. организм как бы количество желать заменять качество. ваш "болезнь" для я быть ясный с первый взгляд. вы представлять себя тип кретин, но с некоторый отступление от норма. дело в то, что у кретин обычно наблюдаться замедленность движение и весь процесс душевный жизнь. кретин вялый, тяжелодум, спокойный. они напоминать добродушный животное. правда, живой ум встречаться между они. но у вы не только живой ум. у вы повышенный чувствительность нерв. приступ усиленный сердцебиение у вы бывать?
-- да, -- отвечать престо.
сорокин кивнуть:
-- вы чуткий, нервный, впечатлительный, легковозбудимый. в ваш организм как будто действовать два взаимно противоположный сила. возможно, что у вы иметься ненормальный деятельность как щитовидный железа, так и гипофиз. я умышленно несколько день не приступать к медицинский освидетельствование, чтобы познакомиться близко с ваш темперамент, характер и умственный склад. с вы приходиться повозиться. вы хотеть иметь нормальный рост, нормальный пропорция и лицо, который у вы должно быть бы быть, если бы кретинизм не налагать на он свой печать?
-- ну разуметься, -- отвечать престо.
-- вы так и не видать свой "настоящий" лицо? постараться выяснивать он. я делать то, что еще не делать другой врач. я называть кудесник, колдун. также называть знаменитый селекционист бэрбанк. а я делать не много он. он делать "чудо", изменять форма и весь "конституция" плод и овощ, я же работать над изменение человеческий тело. пройти ко я в кабинет, я показывать вы кое-какой мой трофей. я обгонять свой коллега, -- продолжать сорокин, направляться к дом. -- я удаваться сделать удивительный препарат из гормон гипофиз, этот гормон придавать самый крупный значение как "строитель" наш тело. и при помощь этот препарат я удаваться изменять форма и рост взрослый человек в очень короткий срок. посмотреть, -- сказать сорокин, когда они входить в кабинет. -- вот как выглядеть гипофиз, который производить весь этот чудо...
доктор показывать престо альбом фотография. на левый сторона быть снимать ужасный урод, на правый сторона -- вполне нормальный человек, среди который быть даже очень красивый. между лицо левый и правый сторона не быть ни малый сходство.
-- это до лечение, а это после лечение, -- сказать с гордость сорокин, показывать на левый, потом на правый страница альбом. и он иметь право гордиться. казаться, он мочь лепить тело и лицо человек по свой желание, как из глина.
-- это весь мой европейский трофей, -- сказать он. -- полагать, что и здесь, в америка, я получать тот же результат. к сожаление, официальный представитель американский медицина, как я приходиться слышать от крукс, не очень доброжелательно относиться к мой опыт. в духовный круг также раздаваться ропот. впрочем, пока я не мешать. а вот! -- сорокин показывать на шкаф со стеклянный дверца. на полка виднеться большой фарфоровый аптечный белый банка с номер вместо надпись. -- средневековый кудесник много давать бы за этот банк. в они содержаться порошок... номер первый прибавлять рост, номер второй -- убавлять...
0x01 graphic
-- неужели вы в состояние уменьшать или увеличивать рост уже взрослый человек?
-- да, смочь сделать даже такой "чудо". далеко, номер третий радикально излечивать от ожирение, номер четвертый худой человек превращать в полный. словом, жить я пятьсот год то назад, я мочь бы "заколдовывать" и "расколдовывать" человек, получать за это огромный деньги...
-- и покончить день свой на костер?..
сорокин улыбаться:
-- возможно. теперь я не сжигать живьем. но все же допекать мочь очень сильно. косность человеческий переживать век...
докторский приказ "раздеваться" не уходить от престо. сорокин тщательный образ исследовать каждый квадратный сантиметр он тело, измерять, взвешивать и, наконец, снимать фотографический портрет тонио во весь рост и лицо в профиль и анфас.
-- необходимо запечатлевать весь последовательность ваш превращение, -- сказать сорокин. -- один больной я снимать в один и тот же поза каждый день киноаппарат. получаться изумительный фильм: превращение на глаз зритель урод в красавец. но такой снимок отнимать слишком много время.
на другой день после это престо принимать первый пилюля. пилюля должный быть начинать невидимый работа в его организм по перестройка его тело.
в этот день престо долго стоять перед зеркало, как бы прощаться с "себя".
VI

день идти за день, пилюля следовать за пилюля; каждый утро и каждый вечер престо внимательно наблюдать себя в зеркало, но изменение не замечать. все тот же туфлеобразный нос, тот же ухо-лопух, тот же овал череп, расширять кверху. престо терять терпение и уже начинать сомневаться в "магия" доктор сорокин.
чтобы не быть мишень для смех, он давно отказываться от прогулка по парк и выходить подышать воздух только ночь. время идти однообразно и довольно скучно. он выписывать сан-францисский газета, желать узнавать, что делаться в город.
газета сообщать о тяжелый болезнь мисс гедда люкс. у она происходить странный припадок, едва не оканчиваться смерть. врач, вызывать горничная, находить люкс без чувство, посинеть, с признак асфиксия (удушье). пульс едва можно быть прощупывать. врач стоить большой труд вернуть люкс к жизнь. горничная гедда люкс также чувствовать себя очень плохо, хотя она оправляться от непонятный припадок рано свой госпожа и находить сила вызывать врач по телефон. никакой след угар или присутствие какой-нибудь газ, мочь вызывать асфиксия, врач обнаруживать не быть. о причина, вызывать странный припадок, ни гедда, ни ее горничная не говорить.
только несколько день спустя после этот событие репортер местный газетка удаваться собирать кое-какой сведение, проливать свет на то, что происходить в дом люкс. по она слово, горничная мисс люкс сообщать свой знакомый шофер, что она госпожа едва не умирать со смех, потому что престо иметь дерзость сделать она, люкс, предложение.
"престо быть так смешной, что я сам едва не умирать со смех", -- говорить горничная.
другой газета не перепечатывать этот сообщение, считать оно слишком неправдоподобный. престо мочь сделать предложение и получать отказ. но умирать со смех -- это неслыханный вещь!
еще через день в тот же газетка быть напечатать заметка о то, что к странный припадок мисс люкс тонио престо безусловно иметь отношение. несколько свидетель подтверждать, что видать престо в тот злополучный утро выходить из вилла люкс. вскоре после его отъезд быть вызывать карета "скорый помощь". возможно, что престо, огорченный отказ, пытаться отравлять люкс. во всякий случай от мисс люкс не поступать никакой жалоба, и следственный власть не мочь открыто приступать к производство следствие. подозрение, падать на тонио прей го, усиливаться то, что он неожиданно исчезать, быть мочь, опасаться ответственность за свой поступок. по слово его кинооператор гофман, тонио престо уезжать в европа лечиться. сам гофман почти одновременно с престо также выезжать на таити.
еще через день тот же маленький газетка, собирать сплетня, оповещать мир о то, что факт "кощунственный" и "святотатственный" поступок престо подтверждаться. тонио престо действительно иметь дерзость оскорблять люкс предложение брак. этот весть быть подхватывать другой газета, и поклонница и поклонник люкс слать в редакция тысяча письмо с выражение негодование на поступок престо и выражение сочувствие и соболезнование "оскорблять и осквернять люкс".
о, если бы он, престо, попадаться сейчас в рука толпа! она разрывать бы на часть свой недавний любимец. как все-таки хорошо, что престо скоро сбросить свой ужасный личина!
престо подходить к зеркало и еще раз внимательно осматривать свой лицо. никакой перемена!
"а люкс все-таки не хотеть выдавать мой тайна! -- думать престо. -- вероятно, горничная разбалтывать. люкс! как-то она встречать я, когда я представать перед она в новый вид!"
престо вдруг обуять такой нетерпение, что, несмотря на присутствие в сад многий больной, он побежать к доктор сорокин, оставлять позади себя взрыв смех, как пенистый след от быстроходный пароход.
-- послушать, доктор! я не мочь больше терпеть! ваш лекарство не оказывать на я никакой действие, -- сказать престо.
-- не волноваться, -- спокойно отвечать сорокин. -- мой лекарство оказывать нужный действие. но все делаться не так скоро, как у вы в фильм. лекарство действовать на гипофиз и щитовидный железа. они должный выделять нужный количество гормон. гормон действовать на клетка. видеть, сколько здесь передача! притом не забывать, что вы не десять год от род и кость ваш не столь податливый, как у ребенок. когда железа, если так можно выражаться, набираться сила, процесс изменение пойти гораздо скоро.
престо оглянуться и увидеть красивый молодой дама или девица, сидеть в кресло. только сейчас он соображать, что вбегать в кабинет врач без предупреждение во время прием.
-- прощать, -- сказать он смущенно, обращаться к дама.
пациентка улыбаться и сказать:
-- мы уже обо все переговаривать с доктор. -- и, кивнуть он, дама выходить из кабинет легкий походка.
-- новенькая? -- спрашивать престо.
-- наоборот, старенький! -- отвечать улыбаться сорокин.
-- но я не замечать, не видать такой среди больной...
-- да, вы не видать такой и весь же вы видать она. это тот самый девица, который сидеть у свой веранда в кресло, -- помнить?
-- страшный химера, слетать с башня собор нотр-дама? -- с удивление спрашивать престо.
-- она самый.
престо бросаться к доктор и начинать жать его рука:
-- прощать, доктор, что я усомниться в ваш всемогущество...
-- до всемогущество далеко, но все же современный медицина кое-что мочь сделать. идти и терпеливо ждать.
проходить еще целый десять день после это разговор, -- день, похожий на весь минувший. и вот на одиннадцатый день начинаться "чудо перевоплощение", как сказать престо, оканчивать утренний осмотр свой лицо.
зеркало не мочь обманывать; провал у корень нос начинать приподниматься. престо успокаиваться и сразу повеселеть. теперь уже не мочь быть никакой сомнение: порошок доктор сорокин пробуждать "подземный сила" его организм, начинаться образование "складчатый гора" и другой "геологический" преобразование в его организм.
каждый день приносить что-нибудь новый. переносица увеличиваться очень быстро. а мясистый, туфлеобразный конец нос как будто "подсыхать", втягиваться, -- словом, заметно уменьшаться. сжиматься и уменьшаться и ухо. весь череп принимать более пропорциональный вид. и удивительный дело! престо начинать расти. палец, рука и нога удлиняться; это быть заметный по брюки и рукав, делаться все короче.
внутренний сила действовать чем далее, тем энергично. раз прорвать застыть форма, этот сила начинать перестройка организм с необычайный быстрота. тонио скоро потерять счет весь новый приобретение и изменение. и когда, в конец первый месяц "метаморфоза", он вынимать свой фотографический карточка и сравнивать с теперешний свой лицо, то сначала обрадоваться, а потом даже испугаться: зеркало отражать новый, чужой лицо.
это уже не быть антонио престо, какой он знать себя с детство. тонио престо потерять свой прежний лицо!.. это быть жуткий. как будто сознание тонио престо переселяться в тело неизвестный человек. престо пробовать делать движение рука -- получаться что-то новый, довольно плавный, даже изящный, но чужой. физический ощущение быть новый и странный. как будто весь "шарнир" тело престо смазывать масло и сделать хороший шарикоподшипник. каждый жест удаваться он удивительно легко. член тело сделаться гибкий, подвижный. не быть много угловатость движение. походка престо, напоминать движение летучий мышь, сделаться теперь плавный и легкий. все это быть бы чрезвычайно приятный, если бы не быть так новый -- новый до жуть.
тонио час не отходить от зеркало. он изучать свой обновлять тело. он любоваться он и удивляться чудо наука. да, теперь он верить, что человеческий тело не представлять себя отливать навек форма, что этот форма текучий и подвижный, как вода. надо только уметь разбудить "подземный сила", строитель живой тело -- гормон.
"гормон", "гипофиз", "щитовидный железа" -- теперь этот слово уже не казаться престо непонятный обрывок колдовской заговор.
-- и все же это очень странный, -- говорить он, глядеть в зеркало. а из зеркало на он смотреть изящный молодой человек с красивый тонкий нос, довольно высокий, очень стройный, худощавый.
и на этот новый тело быть надевать новый костюм -- старый костюм престо быть слишком маленький и короткий. престо посмотреть на прежний костюм, бросать на стул, -- маленький костюм в клеточка, с короткий, почти детский брюки. и этот костюм вдруг показываться престо жалкий и трогательный. как будто этот костюмчик оставаться от умерший подросток -- сын или брат.
-- тонио престо умирать. нет больше тонио, -- тихо сказать престо. неожиданно он становиться жалко этот уродец, в тело который он проживать много два десяток год. знать нужда, не согревать ласка детство, жизнь на улица.
тонио вспомнить, как он мальчик в поиск хлеб оставлять родной гора и отправляться в неаполь. там вместе с такой же полуголый мальчуган, какой быть и он, собирать навоз и мусор на улица прямо рука, черный от грязь по локоть, накладывать мусор в тележка, запрягать осел, и отвозить на свалка, получать за это грош. а на свалка, выворачивать мусор, рыться в он, выискивать апельсиновый корка или полусгнивать головка рыба. спать он на берег неаполитанский залив -- один из красивый в мир издали... берег быть засорять всякий отброс: гнить рыба, раковина, бутылка; от близкий лачуга нестерпимо нести кислый запах дубленый кожа, лук, чеснок... но здесь быть тепло, и мальчик чувствовать себя как дома...
потом поездка с бродячий цирк в германия, неожиданный успех на ярмарка, случайный участие на съемка в кино, еще более неожиданный успех -- и волшебный поворот судьба... и со весь это покончить...
престо стараться вспомнить весь свой жизнь. он хотеться проверять, знать ли новый престо весь то, что переживать старый. не нарушать ли физический "перевоплощение" единство сознание. нет, память он действовать нормально. престо-новый являться преемник весь психический наследство престо-старый. и все же в психика престо происходить немалый изменение. престо-новый становиться спокойно, положительно. он хорошо владеть себя, не горячиться, не метаться. и это тоже очень страшно. в существо престо как будто оставаться только тоненький ниточка, соединять его прошлое "я" с настоящий, -- ниточка единство сознание. порываться этот ниточка, и престо-старый умирать бы окончательно, а новый молодой человек "родиться" бы на свет в возраст двадцать три год.
а что, если в сам дело этот ниточка порываться? тонио забывать все, что быть с он до начало лечение? кто же он тогда быть? тонио потирать свой лоб, отходить от зеркало и опять посмотреть на себя:
-- да, тонио престо потерять лицо!..
VII

"чудо перевоплощение" совершаться. вместо безобразный уродец зеркало отражать внешность молодой человек, стройный, немного худощавый. доктор сорокин осматривать свой произведение с чувство скульптор, удовлетворять свой работа.
-- кончать! -- сказать он. -- желать вы жизненный успех! внутренний процесс переустройство ваш тело заканчиваться, но все же вы еще неделька два внимательно наблюдать за свой внешность. если замечать в лицо хоть малый изменение, немедленно приезжать ко я.
восхищенный престо жать рука доктор и на прощание даже расцеловываться с он. тонио щедро расплачиваться с сорокин, оставлять у он почти весь деньги, который взять с себя, -- а они быть несколько десяток тысяча доллар. у престо оставаться только мелочь, но она быть достаточно, чтобы добираться до дом. тонио посылать телеграмма себастьян с уведомление о то, что он приезжать завтра утро, и с приказ приготавливать к его приезд кабинет и спальня...
в назначать час наемный автомобиль подкатить к подъезд вилла престо. старый слуга выбегать на широкий лестница, отлогий, полукруг спускаться к усыпать песок дорога, и вдруг с недоумение останавливаться. вместо свой хозяин он увидеть изящный молодой человек. молодой человек рассмеяться, видеть недоумение старик, и сказать приятный баритон, ничуть не напоминать визгливый фальцет престо:
-- что, не узнавать я, старина? это я, антонио престо, но я побывать у врач, и он, понимать ли ты, изменять я, переделывать заново. брать чемодан!
0x01 graphic
0x01 graphic
но себастьян не двигаться с место. он быть преданный слуга, даже больше чем слуга. на престо он смотреть как на сын и оберегать его интерес, как свой собственный. себастьян знать, какой опасность подвергаться личность и имущество миллионер в америка, а престо быть крупный миллионер. себастьян с замирание сердце читать в газета о тот уловка и хитрость, к который прибегать преступник, чтобы овладевать не принадлежать они богатство. и в данный минута себастьян не сомневаться в то, что иметь дело с один из молодчик, который хотеть проводить его, старик, и обирать дом антонио престо. но не на такой нападывать! не только себастьян, видать вид, но и глупый молокосос не попадаться бы на такой удочка. обман быть слишком очевидный. мыслимый ли дело, чтобы человек так изменяться!
-- ну, что же ты стоять? -- нетерпеливо спрашивать престо.
-- уезжать, откуда приезжать! -- сказать себастьян, подниматься на несколько ступень, чтобы занимать на всякий случай более удобный оборонительный позиция около дверь. -- хозяин нет, а без он я никто не пускать в дом. я давать строгий приказ.
-- вот чудак! я же говорить ты, что я сам и быть хозяин, тонио престо.
шофер заинтересовываться этот разговор. он искоса поглядеть на тонио. разумеется, это не престо. кто же не знать престо? шофер быть явно на сторона себастьян и незаметно мигнуть то, как бы предупреждать: "не впускать в дом этот человек, опасаться его!"
себастьян понимать этот жест и подниматься еще на несколько ступень. теперь он стоять у самый дверь. престо уже терять терпение. он открывать дверца автомобиль и начинать подниматься по лестница. но себастьян зорко следить за злоумышленник. с неожиданный для свой возраст быстрота он вбегать в дверь и закрывать она на железный засов, на ключ, на крюк, на цепочка. в отсутствие престо себастьян сам придумывать весь этот сложный запор и заказывать они слесарь. теперь старик быть в полный безопасность и мочь выдерживать осада целый шайка бандит.
-- что, не удаваться, мальчик! -- со злорадный усмешка сказать он, стоять за дверь. тонио начинать стучать, но себастьян не открывать дверь. ни просьба, ни уговор не помогать. себастьян быть твердый как скала.
-- упрямый, глупый старик! -- проворчать престо. под насмешливый взгляд шофер он медленно сходить с лестница, обдумывать свой положение. быть мочь, его собственный шофер оказываться толковый? престо проходить к гараж, рядом с который стоять небольшой домик, где жить шофер. на дверь висеть большой засов.
-- вероятно, пускать мой машина в прокат, мошенник! -- выбраниться престо. он ничто не оставаться много делать как останавливаться в номер гостиница. он называть один из хороший отель в город. у престо едва хватить деньги, чтобы расплачиваться с шофер. хорошо еще, что престо быть в дорогой, прекрасно сшивать костюм и иметь отличный чемодан, с внушительный ярлык хороший европейский и американский отель. наметать глаз швейцар отель сразу оценивать этот чемодан, три раз переплывать океан, и швейцар с почтительный уважение посмотреть на собственник этот почтенный вещь. но уже в вестибюль отель, где записывать новоприбывший, происходить маленький инцидент, оставлять у антонио престо весьма неприятный осадок.
-- ваш фамилия? -- спрашивать у тонио молодой человек в большой очки, похожий на гарольд ллойд, сидеть за конторка.
-- тонио престо, киноартист! -- выпаливать тонио по привычка.
рано он не нужно быть называть себя. подавлять улыбка, швейцар, лакей и метрдотель первый почтительно называть он по имя. он знать хорошо, чем подданный знать свой король. теперь он приходиться называть себя. но это мало. слово "тонио престо" вызывать у конторщик неожиданный эффект. он вдруг откидываться назад и несколько минута смотреть на престо изумленный взгляд. потом любезно, но холодно сказать:
-- вероятно, вы изволить быть однофамилец известный престо?
и вот тут престо допускать малодушие. он не захотеть убеждать молодой человек в то, что противоречить очевидность: этот юноша в очки так же не поверять бы престо в то, что "он быть он", как и себастьян. зачем ставить себя в глупый положение человек, который явно присваивать чужой имя?
-- да, однофамилец! -- отвечать престо и поспешить подниматься на лифт и скрываться в свой номер.
"что же быть далеко? -- озабоченно подумать он. -- оказываться, потерять свой лицо -- пренеприятный вещь..."
престо проголодаться. хорошо еще, что в отель можно завтракать и обедать, не платить каждый раз. престо позвонить и заказывать завтрак. от внимание престо не ускользать, что лакей как-то особенно смотреть на он. видимо, весть о неизвестный молодой человек, который иметь бестактность присваивать себя прогреметь имя, уже обходить весь отель.
престо позавтракать и повеселеть. в конец конец все объясняться, и он сам быть смеяться над свой злоключение.
теперь он решать осуществлять свой давнишний мечта, который лелеять весь время, пока находиться в лечебница сорокин. престо решать сделать первый визит гедда люкс. он извиняться перед она и... как-то она теперь принимать оно?..
престо еще раз критически посмотреть в зеркало и находить, что он настоящий красавец. вот когда он смочь играть роль в высокий трагедия! мечта его осуществляться... он -- ромео, гедда -- юлия... престо становиться в поза и протягивать рука к воображать юлия. "великолепно!.. неотразимый! она не устаивать. теперь она не отказывать я!" -- подумать он и, переодеваться в новый костюм, отправляться вниз.
вилла гедда люкс находиться за город, недалеко от киногородка мистер питч, в полумила от его собственный вилла. у престо не оставаться деньги, чтобы нанимать автомобиль.
"приходиться идти пешком", -- думать он. и тут же утешать себя, что моцион -- очень полезный вещь. однако он скоро убеждаться, что даже самый полезный вещь приятный только тогда, когда они иметь в мера.
жара стоять нестерпимый. белый шоссе блестеть так, что глаз быть больно. вдобавок по шоссе весь время туда и обратно сновать автомобиль, который так пылить, что престо задыхаться. он никогда не думать, что автомобиль оставлять позади себя так много пыль и что они мочь доставлять столько неприятность человек, который принуждать плестись по дорога. а автомобилист как будто издеваться над пешеход и, проезжать мимо, так вызывающе реветь в свой гудок и пускать столько пыль в глаз, что престо сжимать кулак от негодование.
никогда еще путь до киногородка не казаться он столь длинный.
когда престо добираться наконец до вилла люкс, то вид у он быть очень непрезентабельный. лицо и воротничок почернеть от грязь и пот, волос слипаться, костюм и ботинок покрываться тонкий слой пыль. он осматривать себя и начинать колебаться, показываться ли он перед гедда в такой вид. но желание скоро увидеть она заставлять тонио решительно нажимать кнопка звонок. дверь открываться, и престо увидеть тот самый горничная, который он едва не уморить со смех вместе с ее госпожа. к счастие, девушка не узнавать он. она осматривать несколько презрительно он костюм, но, взглядывать на лицо, приветливо улыбаться. этот улыбка ободрять и окрылять престо.
-- я хотеть бы видеть мисс люкс.
тысяча молодой человек, мечтать о слава киноартист и артистка, желать видеть мисс люкс в надежда воспользоваться ее протекция. десяток тысяча человек весь возраст и оба пол счесть бы за счастие лицезреть "божественный" люкс. но у она не хватить бы время на работа, если бы она начинать принимать весь, приходить к ее дверь.
-- мисс люкс нет дома! -- отвечать горничная обычный фраза.
но престо знать этот уловка.
-- для я она должный быть дома! -- сказать он многозначительно. -- я она старый друг, и она быть очень рад видеть я. -- девушка усмехаться при слово "старый". -- да-да, не смеяться, -- продолжать престо. -- я знать гедда, когда она быть еще совсем маленький девочка. я приезжать на несколько день по дело в город и решать повидаться с она. но по дорога мой автомобиль сломаться и... -- он многозначительно показывать на свой костюм, -- я приходиться идти пешком.
-- как о вы приказывать докладывать? -- уже совсем любезный тон спрашивать горничная. опять этот роковой вопрос!
-- видеть ли, -- заминаться престо, -- я хотеть сделать мисс люкс сюрприз. сказать мисс, что она хотеть видеть старый друг.
горничная приоткрывать дверь, впускать престо в большой приемная и отправляться докладывать свой госпожа, попросить престо подождать ответ. это быть уже полупобеда.
"женщина любопытный, -- думать престо, -- гедда, наверное, захотеть посмотреть старый друг, в особенность после то, как горничная описывать она мой наружность. а она, наверное, сделать это..."
-- пожаловать, мисс просить вы проходить к она в будуар, -- сказать горничная, и престо, волноваться, проходить в знакомая комната, утопать в мягкий ковер, на который быть разбрасывать пуф, подушка, львиный и медвежий шкура.
люкс полулежать на кушетка и при вход престо подниматься и с недоумение посмотреть на он. опять обман?! к какой только ухищрение не прибегать этот поклонник и охотник за слава!
-- что вы угодно? -- сухо спрашивать она.
престо поклониться:
-- мисс, я не обманывать вы. я -- ваш старый друг, хотя вы и не узнавать я. -- его приятный баритон и искренность тон производить благоприятный впечатление.
-- просить вы! -- сказать люкс, указывать на маленький кресло.
престо садиться в кресло, люкс опускаться на кушетка. минута длиться молчание. потом престо начинать говорить, многозначительно поглядывать на люкс:
-- чтобы убеждать вы в то, что я не обманывать вы, я мочь рассказывать вы то, что никто не знать, кроме вы и... еще один человек. я повторять вы, что говорить вы тонио престо в последний свидание с вы, а также и то, что вы отвечать он. повторять от слово до слово.
-- он вы передавать это? -- спрашивать люкс. тонио улыбаться:
-- да, он я передавать этот. он очень извиняться, что причинять вы... беспокойство, заставлять вы смеяться так много...
-- я едва не умирать...
престо утвердительно кивнуть:
-- я знать это.
-- но при чем тут вы? -- спрашивать гедда. -- тонио просить вы передавать его извинение?
-- да, он... завещать я это!
-- он умирать? -- с испуг спрашивать гедда. престо показываться, как будто она чувствовать себя виноватый в его смерть. тонио не отвечать на ее прямой вопрос.
-- позволять напоминать вы, что вы отвечать он на его предложение.
-- боже мой, но я не мочь предполагать, что мой отказ убивать он! он быть ваш друг? и теперь вы как будто являться мстить за он...
-- просить вы, не спешить делать вывод и выслушивать я! итак, вы тогда сказать престо, что между он и вы стоять непреодолимый преграда. и этот преграда -- его уродство. ведь так? значит, если бы не быть этот преграда... он иметь бы шанс?
0x01 graphic
-- да, -- отвечать гедда.
-- так вот, -- сказать престо, -- теперь этот преграда не существовать. антонио престо не умирать, но переменять свой внешность. антонио престо -- это я. ведь вы не мочь сказать, что я безобразный? -- и престо подниматься с кресло и сделать несколько шаг, как модель в магазин модный костюм. люкс невольно откидываться назад. в глаз ее отражаться ужас. мысль ее напряженно работать. кто этот странный человек? сумасшедший? преступник?..
-- что вы надо? -- спрашивать гедда, едва владеть себя.
-- я приходить за ответ и уже получать он. -- отвечать престо. -- вы сказать "да".
-- но вы не престо!.. просить вы, не мучить я. что вы надо?
-- успокаиваться, мисс люкс! вы не угрожать опасность. я не сумасшедший и не бандит. я знать, что вы трудно поверять в то, что вот этот неизвестный молодой человек, разговаривать с вы, быть действительно отвергать вы антонио престо. но я постараться убеждать вы в этот невероятный вещь.
и престо рассказывать гедда все, что происходить с он после их свидание, показывать вырезка из газета о "чудесный превращение" доктор сорокин, наконец вынимать фотография, отмечать весь этап "эволюция", происходить в тело престо. этот фотография быть убедительный все. и все же, когда гедда, отрывать взгляд от фотография, посмотреть на красивый молодой человек и мысленно представлять себя старый тонио престо, ее разум отказываться верить, что такой превращение возможный.
она задумываться. наступать молчание, который престо не нарушать. он ждать ответ гедда, как приговор. наконец люкс подымать голова и сказать:
-- мистер... престо!.. -- это начало не понравиться тонио. рано гедда не называть он так официально, обращаться к он по-товарищески -- тонио. -- допускать, что весь это так, как вы говорить. "стена уродство" не стоять перед мы. но...
-- какой же мочь быть "но"?.. -- нетерпеливо спрашивать престо.
-- я выслушивать вы, выслушивать теперь вы я. вспомнить и вы хорошенько наш разговор, когда вы еще быть урод, тонио. я вы говорить о то, что положение обязывать. преклонение толпа много давать, но и много требовать. я возвеличивать воля тот толпа, который посещать кино. и я не должный ссориться с толпа. я говорить, что толпа быть бы приятно все, если бы я оставаться "вечный невеста". и тогда каждый клерк, каждый метельщик улица, хранить мой портрет, мысленно представлять бы себя мой "герой". толпа еще прощать я, если я выходить замуж за подлинный герой.
-- за бог или полубог?
-- да, за тот, кто превозносить сам толпа.
-- но разве престо не бог? -- гордо спрашивать тонио.
-- вы больше не престо. в это-то и весь вопрос. вы быть бог-страшилище, но вы быть неподражаемый в свой безобразие. теперь вы красивый, как аполлон, но такой вы не знать толпа. вы превращаться в безвестный красивый юноша. а безвестный красота -- это еще плохо, чем прославлять безобразие престо. я не хотеть, не мочь допускать, чтобы про я сказать, что стареть люкс, -- а я ведь старый вы на два год, вы это знать, -- что стареть люкс купить себя на свой миллион молодой муж, -- бездарный, неизвестный, но смазливый юноша. да едва ли и вы сам соглашаться быть "муж знаменитость". для мужчина с самолюбие это непривлекательный роль. а вы избаловывать слава и успех.
-- кто вы сказать, что я никто не известный? разве я не тонио престо? престо надевать на себя новый маска. но разве он переставать быть тонио? разве мой талант, мой гений не оставаться тот же? рано я смешить человек, теперь быть потрясать их сердце. я быть комик, паяц, теперь быть трагик. о, как я быть играть! поверять я, зритель быть потрясать до глубина душа, когда увидеть на экран престо-трагик. толпа захлебываться в слеза. и я становиться еще высоко. если я быть полубог, то становиться бог!..
-- "быть, быть, становиться"... это все только мечта. путь до экран очень тернистый, трудный, часто все непроходимый для тот, кто мечтать о слава...
-- зачем вы говорить я весь это? разве я не знать, что становиться знаменитость не легко? но ведь я... допускать даже, что я -- никто не известный юноша. но у я быть хороший "наследство", оставлять я тонио престо: общепризнанный талант, великолепный знание артистический техника, наконец, связь...
-- но у вы нет главный: невероятно смешной, туфлеобразный нос тонио престо. и толпа не признавать вы.
-- я заставлять она признавать. смотреть же, это последний оговорка. и если я прийти к вы, увенчивать слава и преклонение толпа?..
-- я быть ваш.
VIII

пробираться к мистер питча обновлять тонио престо оказываться еще трудно, чем к гедда люкс. драгоценный время мистер питч охранять несколько цербер, немой и глухой ко всякий довод, мольба и убеждение. отчаиваться в словесный оружие, престо решать прорвать блокада сила. он отталкивать лакей и быстро пойти вперед. к счастие, тонио хорошо знать расположение комната и потому без особый труд добегать до кабинет мистер питч и успевать скрываться за дверь.
престо увидеть знакомый он кабинет, уставлять глубокий кожаный кресло, устилать ковер и украшать по стена фотоснимок и портрет киноартист. на видный место, в центр стена, красоваться его собственный портрет. тонио престо быть снимать в натуральный величина и изображать отелло с платок дездемона в рука. сколько раз престо бывать в этот кабинет! питч всегда быть неизменно любезный с он, предлагать хороший сигара, усаживать в кресло, ухаживать за он, как за дорогой гость.
мистер питч сидеть на свой обычный место, у открытый американский бюро, полагать протянутый нога на шкафчик для деловой бумага, и разговаривать с юрисконсульт мистер олкотт.
-- в контракт обусловливать неустойка в пятьсот тысяча доллар, -- говорить мистер питч, не обращать внимание на престо. -- если мистер тонио престо сбегать неведомый куда, не заканчивать съемка начинать фильм "любовь и смерть", то он, престо, обязывать уплачивать неустойка и убыток. коммерческий часть давать вы справка, во сколько обходиться мы постановка незаконченный фильм по день исчезновение престо. подготовить иск!
0x01 graphic
-- но к кто мы быть предъявлять он? -- спрашивать юрисконсульт. -- не хорошо ли подождать возвращение престо? быть мочь, он и в живой нет. ходить разный слух.
-- то более! мы назначать опека для ответ на суд и налагать арест на его имущество. неужели вы не понимать мой цель?
разговор этот быть прерывать появление лакей, который, потоптаться за дверь, решать нарушать строгий регламент и входить в кабинет без доклад, чтобы оправдывать себя за свой невольный упущение.
-- прощать, мистер, -- сказать лакей, -- вот этот мистер, -- и лакей глаз указывать на престо, -- самовольный входить в ваш кабинет, несмотря на весь мой...
мистер питч посмотреть на престо. у мистер питч быть свой правило. он строжайше наказывать свой слуга не пропускать к он "шляться молодой человек", но уж если кто-либо из этот человек так или иначе пробираться в его кабинет, мистер питч быть с он очень любезный и не подавать вид, что это вторжение неприятный он.
мистер питч кивнуть голова, приказывать лакей выходить, и очень любезно спрашивать мистер, пожаловать к он, что мистер угодно.
-- я мочь сообщать вы кое-какой сведение об антонио престо, -- сказать тонио.
-- ах вот как! это интересный! говорить скоро -- он живой?
-- и да, и нет. вот такой тонио престо, -- и тонио показывать на свой портрет в золотой рама, -- такой престо нет. тонио престо живой, и он стоять перед вы в свой новый облик. я -- тонио престо!
питч вопросительно посмотреть на олкотт.
-- вы не верить я -- это вполне понятный! родной мать не узнавать бы я, но я сейчас доказывать вы, что я -- тонио престо.
-- пожалуйста, не трудиться доказывать; я вполне верить вы, -- поспешно отвечать мистер питч. -- что же вы угодно, э-э... мистер престо?
-- я слыхать отрывок разговор о то, что вы хотеть предъявлять ко я иск за то, что я уезжать, не заканчивать сниматься в фильм "любовь и смерть". мочь не предъявлять иск. я уплачивать вы неустойка. но этот фильм должный быть заснимать вновь. и я опять быть играть в немой роль мейстерзингер. но только новый фильм быть уже не комедия, а трагедия.
-- да-с, трагедия... -- неопределенно подтверждать питч. -- вы хорошо осведомлять в наш дело. но... это не пройти, молодой человек!
-- значит, вы не верить я, что я тонио престо?
-- верить, верить, но... но вы тонио престо совсем из другой тесто. вы мы не нужный, кто бы вы ни быть. такой штампованный аполлон, как вы, хоть пруд прудить, а тонио престо быть неподражаемый, неповторимый в свой уродство. это быть уникум! и если вы действительно перевоплощаться тонио престо, что я... верить, то по какой право вы мочь делать это? вы заключать с мы генеральный контракт на десять год и ряд отдельный договор на ваш участие в тот или иной фильм. ни один цивильный лист не стоить столько ни один государство, сколько стоить мы вы. за что мы платить вы этот сумасшедший деньги? за ваш неподражаемый нос! мы купить он у вы дорого, чем на вес золото. где же она, этот драгоценность? что вы сделать с она? бриллиант величина в туфлеобразный нос тонио престо -- бесценный побрякушка по сравнение с нос мистер престо. вы не иметь ни моральный, ни юридический право лишать мы ваш нос. это быть наш нос, а не ваш! да, да! нос тонио престо принадлежать все как чудный дар природа. как сметь вы лишать общество этот дар? вы видеть, я обращаться к вы как к тонио престо. что же вы сказать в свой оправдание?
-- я находить свой оправдание не в слово, а в дело. давать я выступать перед объектив, и вы увидеть, что новый престо дорогой старый!..
питч подскакивать на кресло:
-- вы не престо! теперь я видеть, что вы не престо! вы -- молодой человек, мечтать становиться кинознаменитость. вы подслушивать наш разговор о престо и поводить рискованный игра. тонио престо не сказать бы то, что говорить вы. тонио престо знать, что талант -- дело второстепенный. главное -- реклама. с талант человек погибать под забор, в неизвестность, никто не оценивать и не признанный, а реклама мочь возводить бездарность на вершина слава. престо быть бесподобный, великолепный, очаровательный. но пусть черт сжигать я, как старый кинопленка, если такой же тонио не находиться десяток в ярмарочный балаган...
-- вы сам только что говорить о то, что престо и его нос -- уникум.
-- да, говорить и быть говорить! потому что на реклама этот нос я затрачивать больше миллион доллар, прежде чем этот нос показываться на экран. слава всякий киноартист прямо пропорциональный сумма, затрачивать на реклама. это хороший знать тонио престо, как бы он ни ценить себя. не делать героический жест! допускать, что вы самый настоящий тонио престо, то быть, что вы быть они. допускать, что душа, талант у вы оставаться престовский. что я, аппарат душа снимать? как бы вы ни быть гениальный, быть вы трижды гений, -- публика не знать вы, и в это все ваш несчастие. а делать из вы новый престо, престо-трагик, -- это слишком хлопотливо, накладно, скучно. довольно! я временно прекращать производство кинозвезда и гений! слишком дорого! вы не нужный мы, молодой человек! кланяться наш старик тонио престо, если вы знать и увидеть он, и сказать, что мы с нетерпение ожидать он и отечески облобызать его святой туфелька!
-- я весь же настаивать...
-- и напрасно! я допускать, что вы -- гений. но публика поверять в ваш гениальность только тогда, когда я окружать ваш голова радуга банковский билет. желать вы успех на какой-нибудь другой поприще! мочь быть, вы удаваться поступать к адвокат или в банк и заделываться клерк. это давать вы немного, -- но кто же виноватый? вы сам изгонять себя из рай, если вы действительно быть антонио престо. -- питч позвонить и приказывать лакей провожать молодой человек.
игра быть проигрывать.
-- кто этот молодой человек? -- спрашивать юрисконсульт мистер питч, когда дверь закрываться за тонио. -- вы говорить с он так, как будто вы наполовину верить, что он действительно быть тонио престо.
-- не наполовину, а почти на весь сто процент. дело в то, что гедда люкс звонить я по телефон. она уверять я, что видеть фотография и разный документ, бесспорно подтверждать, что тонио престо изменять свой внешний вид при помощь какой-то лечение. и только когда тонио заговаривать об испытание его как киноартист, я, признаваться, немного усомниться в то, что он бывший престо. оседать! он сам загубить себя. он конченый человек. он слишком избаловывать деньги и успех, чтобы переходить на более скромный амплуа в жизнь. привыкать широко жить, он быстро пускать в труба свой состояние, движимый и недвижимый. вот почему я и спешить предъявлять иск и в обеспечение он налагать арест и запрещение на имущество.
-- о, вы дальновидный, как всегда! -- польстить олкотт свой патрон.
мистер питч закуривать новый сигара, пускать струйка дым вверх и, когда она растаивать, сказать глубокомысленный:
-- слава -- дым. когда оканчиваться деньги на сигара, исчезать и дым слава.
олкотт почтительно выслушивать этот неудачный афоризм, как перл мудрость.
тонио быть огорчать неудача, жажда томить он. выходить от питч, он почувствовать слабость в нога. а он еще предстоять длинный и томительный обратный путь в город. тонио идти по прекрасно шоссировать широкий дорога киногородка мимо надземный надстройка, где помещаться лаборатория, мастерская и квартира для служащий.
на правый сторона дорога, возле громоздкий здание -- склад декорация -- находиться небольшой ресторан, который охотно посещаться в день съемка статист, проводить здесь томительный час ожидание. тонио машинальный опускать рука в карман в надежда находить мелочь. но, кроме измятый носовой платок, в карман ничто не быть. престо вздыхать и хотеть проходить мимо ресторан, однако соблазн быть так большой, что престо в раздумье замедлять шаг и наконец входить в ресторан.
за мраморный столик сидеть двое начинать киноартист, блондин и брюнет. брюнет недавно выдвигаться из статист в буквальный и переносный смысл: он еще играть в толпа, но режиссер выдвигать он вперед так, что зритель мочь выделять он из масса статист. еще немного, и он давать маленький эпизодический роль. тогда он быть настоящий киноартист. а режиссер, выдвигать молодой человек, быть сам тонио. этот молодой человек -- как его фамилия? смит! один из миллион смит... -- ради престо бросаться бы в огонь и в вода... но увы! тонио не быть похожий на сам себя. и смит, конечно, не поверять тонио... молодой человек пить оранжад. невыносимый! престо, как бы невзначай, останавливаться у столик два молодой человек.
-- кажется, мистер смит? -- спрашивать престо брюнет, приподымать шляпа. -- не узнавать? я джонсон. сниматься в толпа в фильм "любовь и смерть".
смит сухо откланиваться. он не мочь знать фамилия весь тот, кто составлять безликий толпа!
-- а я привозить вы привет от тонио престо; вчера я видеть он! -- продолжать тонио. этот известие производить необычайный впечатление. молодой человек оживляться. смит любезно поставлять стул и позвать лакей.
-- неужели? где вы удаваться видеть он? что вы хотеть? коктейль?
-- оранжад, два, три оранжад!.. ужасно жарко, -- сказать престо. -- да, я видеть он вчера.
-- и он действительно помнить обо я? -- интересоваться смит.
-- как же, он сказать, что из вы выходить толк. а если престо сказать! уф!.. прекрасный напиток! еще? не отказываться, благодарить вы!
-- но где он? что с он?
-- лечиться. я навещать свой сестра и случайно увидеть он в лечебница доктор сорокин.
-- престо больной? надеяться, ничто серьезный? я читать, что он уезжать лечиться. но что он больной?
-- престо решать переменять амплуа. из комик переходить в трагик. сделаться настоящий трагик. и для это он решать переменять внешность. сорокин делать чудо. из престо он сделать молодой человек... как два капля вода похожий на я!
смит даже рот раскрывать от изумление.
-- сумасшедший! -- наконец убежденно проговаривать он, покачать голова.
-- безумец! -- подтверждать его товарищ.
-- но почему же? -- спрашивать престо.
-- потому, что он теперь цена такой же, как... мы с вы!
престо, утолять жажда, отправляться пешком в город, мимо свой вилла и белый вилла гедда люкс.
"однако как быстро и низко я падать! -- думать он, шагать по пыльный шоссе. -- я начинать жить за счет былой слава, побираться в трактир, как последний бродяга, вызывать расположение к себя то, что я знакомый с сам себя!.. нет, так далеко не мочь продолжаться... но что же делать?.. как хотеться есть!.. человек, потерять лицо!.."
у предместье сан-франциско престо приводить в порядок, насколько мочь, свой запылить костюм, чтобы не привлекать к себя подозрительный внимание отельный прислуга.
он незаметно проскальзывать к себя в номер, вымываться и переодеваться. к счастие, в его чемодан быть запасной костюм и свежий белье.
он заказывать обед, как в былой время, обильный, изысканный, дорогой. плотно пообедать, он улечься спать, попросить не беспокоить он, и просыпаться только в одиннадцать час вечер.
в его голова, где-то в недра подсознательный, уже быть разрабатывать план дальнейший действие, и теперь этот разрабатывать план в готовый вид представать перед суд его сознание. сознание утверждать и одобрять работа подсознательное "я".
-- другой путь нет! -- сказать престо. он одеваться и, передавать ключ от номер коридорный, выходить из отель.
IX

огонь город оставаться позади. престо предстоять в третий раз измерять расстояние от сан-франциско до киногородка, вблизи который находиться его вилла. но теперь идти быть легко. вечерний прохлада бодрить. с поля доноситься аромат душистый горький трава. автомобиль встречаться редко и как будто мало пылить. престо бодро шагать вперед. время от время он встречаться прохожий -- плохо одетый человек, бродячий, бездомный америка. "неужели скоро и я становиться один из они?" -- подумать престо.
в сторона от шоссе, на пригорок, в тень эвкалипт стоять красивый вилла. сколько раз вот на этот самый поворот автомобиль круто сворачивать вправо, и через несколько минута престо подкатывать к подъезд! за сотня метр шофер крик сирена предупреждать о приезд, и хозяин престо неизменно встречать у широко открывать дверь его верный слуга, себастьян. и вот теперь... престо вздыхать и направляться к дом, медленно подниматься в гора.
быть около одиннадцать час вечер. в боковой окно светиться огонек. себастьян еще не спать. еще рано!.. тонио осторожно проходить возле решетка сад до группа маленький сосна и улечься на теплый песок. звезда ярко светить над его голова. пахнуть сосна. время от время на шоссе виднеться огонь автомобиль и звучать гудок.
двенадцать. огонек в крайний окно все еще светиться. неужели себастьян сторожить ночь напролет? с он хватить!
все редко пролетать, как светящийся жук, освещать фонарь автомобиль. престо не терпеться. он подниматься и начинать медленно и осторожно перелезать через высокий железный ограда. он знать, что ворота запираться на ночь. хорошо, что во двор нет собака. престо не любить они потому, что собака не по вкус быть его суетливый движение и они всегда лаять на он. несмотря на весь уговор себастьян, престо запрещать держать дворовый собака. теперь он быть очень рад то: он мочь безопасно подходить к дом. престо привлекать окно, в который еще светиться огонь. тонио осторожно подкрадываться к он. штора быть опускать. спать или не спать себастьян? быть мочь, светящийся окно -- только его военный хитрость, который должный быть отпугивать от дом злоумышленник? тонио подождать еще полчаса.
наконец в час ночь он решать, что пора действовать.
престо проходить к противоположный угол дом и приникать к окно. рама быть закрывать. надо выдавливать стекло. но как это сделать бесшумно? престо пробовать осторожно нажимать на стекло, чтобы оно треснуть. но оно не поддаваться. разбивать? это мочь привлекать внимание старик, если он не спать. престо нажимать стекло легонько плечо. и вдруг стекло с треск разбиваться.
"кончать!" -- подумать престо и побежать от дом. он перелезать через ограда, ложиться на земля и начинать смотреть, выжидать, что себастьян выбегать из дом или открывать окно. но дом по-прежнему быть молчаливый. проходить несколько минута. никакой признак жизнь. престо вздыхать с облегчение. себастьян сладко спать! окно разбивать -- главное сделать!
престо вновь перелезать через ограда и подходить к разбивать стекло. он осторожно начинать вынимать осколок. когда оставаться вынимать всего несколько кусок, престо поторопиться и порезать себя указательный палец на правый рука.
заматывать он носовой платок, престо влезать в окно и уверенно пойти по комната.
странный чувство овладевать он. он быть у себя, в свой собственный дом, где каждый вещь быть знакомый он, и то не менее он должный быть красться, как вор! да, он быть вор, он приходить сюда за то, чтобы украсть деньги из свой собственный несгораемый шкаф. 3-6-27-13-9, и под они: 32-24-7-8-12. так нужно повертывать номер на два кольцо, чтобы ключ открывать замок. сложный система. великолепно! хорошо, что новый престо получать в наследство память старый престо и этот память не изменять он. разве это не доказательство то, что он тот же престо или по крайний мера законный наследник его капитал и весь имущество?
престо начинать набивать карман банковский билет. и вдруг он показываться, что в соседний комната слышаться крадущийся шаг... престо окаменевать и затаивать дыхание... нет, весь тихо... померещиться. престо вновь приниматься за свой работа.
неожиданно вспыхивать свет электрический фонарь ослеплять престо и парализовать его движение.
-- рука вверх!
в дверь стоять четыре полисмен с револьвер. престо растерянно посмотреть на они. он быть безоружный. кабинет иметь только один выход. выпрыгивать в окно? но престо по свой неопытность не позаботиться открывать он. а пока он быть открывать окно, полисмен успевать схватывать он или убивать... сопротивление невозможный... престо покорно подымать рука вверх. и в этот время из другой комната, за спина полисмен, послышаться чей-то злорадный раскатистый старческий смех.
-- я говорить вы, -- узнавать престо голос себастьян, -- что этот молодчик пожаловать сюда!
через несколько минута престо уже сидеть со стальной наручник в полицейский автомобиль.
в полиция с престо снимать предварительный допрос и очень смеяться, когда узнавать, что он называть себя тонио престо. тонио быть так возмущать грубость обращение, что не становиться доказывать свой правота, но потребовать, чтобы завтра же утро он устраивать свидание с прокурор.
-- не спешить! свидание с прокурор всегда предшествовать свидание с палач. а за вы, вероятно, находиться такой делишки, за который вы приходиться пяток минута посидеть на электрический стул, -- сказать допрашивать престо сержант.
наутро престо представать перед лицо не прокурор, а судья, который оказываться большой буквоед. несмотря на то что престо очень убедительно доказывать, что он быть антонио престо, только изменять свой вид, что о кража поэтому не мочь быть и речь, судья стоять на свой.
-- допускать, что ваш фотография настоящий, а не ловко подбирать коллекция похожий человек; допускать, что доктор сорокин, если я удовлетворять ваш просьба и вызывать он в качество свидетель, подтвердить весь сказать вы; допускать, что знаменитый киноартист, который и я сам доставлять немало веселый минута, и вы, совершенно непохожий на он молодой человек, -- один и тот же лицо, хотя и лицо у вы разный. все это не изменять положение. еще древний римский юрист находить, что слово "кража" -- "фуртум" происходить от слово "фурва" -- "тьма", так как кража обыкновенно совершаться "клям обскуро эта плэрумквэ ноктэ". о! -- судья подымать палец вверх. -- это значить: тайно, во мрак и преимущественно ночь. вы совершать тайно, во мрак, ночь.
-- но позволять! -- возражать престо. -- насколько я известно, при кража всегда предполагаться похищение чужой имущество, а этот имущество мой.
-- вы не доказывать и это. вы должный законный путем восстанавливать ваш личность.
-- вернуть мой прежний вид?
-- это быть бы хорошо все. по крайний мера судебный порядок, на основание весь иметься у вы данные доказывать ваш тождество с исчезать тонио престо.
-- но для это я должный собирать документ, наводить справка и прочее. я просить освобождать я до суд из-под арест.
-- под залог. пять тысяча доллар.
-- разве то, что отнимать у я в полиция, недостаточно? там быть около сто тысяча доллар.
-- это еще спорный имущество.
-- другой я не иметь. но послушать, -- взмаливаться престо, -- какой же вы еще нужно обеспечение? разве я мочь убегать от вы, если от разрешение этот дело зависеть все мой благосостояние? мой имущество превышать три сотня миллион! неужели же я убегать от они?
судья задумываться. довод показываться он убедительный. но в этот момент судья быть подавать срочный пакет от прокурор, который просить откладывать разбор дело гражданин, именовать себя тонио престо, и не принимать никакой действие, так как в этот дело иметься некоторый обстоятельство, вызывать вмешательство его, прокурор.
судья прочитывать письмо и, махнуть бумажка, сказать:
-- не мочь, ничто не мочь сделать! ваш дело быть слушаться с участие прокурор. а пока вы должный отправляться в тюрьма.
никакой довод много не помогать. и из полицейский участок престо быть переводить в тюрьма.
начинаться один из самый запутанный, курьезный процесс, который когда-либо слушаться в американский суд. процесс этот оказываться настоящий золотоносный жилой для газетный корреспондент. не только газета, но и толстый журнал обсуждать казуистический сплетение обстоятельство.
иметь ли человек право изменять свой внешний вид?
быть ли кража похищение собственный имущество?
действительно ли престо превращаться в новый личность?
нужно ли престо-новый утверждаться в право наследство к имущество престо-старый, или же престо-новый достаточно показывать идентичность свой с прежний престо?
иметь ли бы право жена престо, если бы он быть женатый, требовать развод на тот основание, что она муж изменяться до неузнаваемость?
не получать ли преступник "шапка-невидимка", скрывать они от преследователь власть?
как смотреть на такой превращение церковь с точка зрение норма религия и мораль?
не угрожать ли этот метаморфоза все устой наш социальный строй?
каждый из этот вопрос открывать необозримый возможность блеснуть свой остроумие и показывать свой эрудиция.
прокуратура быть собирать новый данные не в польза престо.
служащий отель, в который останавливаться престо по возвращение из лечебница доктор сорокин, сообщать, что престо сам по прибытие в отель признаваться в то, что он престо, не настоящий престо, а однофамилец киноартист. кроме тот, из гражданский отделение суд быть посылать справка о то, что мистер питч успевать налагать арест на капитал и запрещение на недвижимый имущество престо в обеспечение иск по договор в день, предшествующий кража. такой образ, престо мочь обвиняться в попытка скрывать имущество, служить обеспечение иск. престо мочь утешаться только то, что показание сорокина и несколько больной, лечиться у он, быть в его польза. престо -- не обманщик, а действительно тонио престо, изменять свой прежний вид. однако это мало помогать он. прокурор, самолично побывать в лечебница сорокин, быть поражать все видеть. вопреки обычай, он давать интервью газетный корреспондент и высказывать свой взгляд на вещь:
-- основа наш государственный строй являться право частный собственность. но всякий собственность предполагать не только объект, но и субъект право собственность, -- просто говорить, собственность без собственник не бывать. быть это индивидуальный собственность или групповой, как акционерный общество, первичный носитель собственность всегда являться физический личность, человек лицо. что же быть с общество, если обладатель собственность становиться менять свой физический лицо, как перчатка?
к кто мы быть предъявлять иск? с кто получать взыскание, как становиться бороться со злостный банкротство? главное же -- как смочь мы вести борьба с преступник, который начинать подделывать лицо под лицо миллионер так, как они сейчас подделывать чужой подпись? как отличать мы настоящий капиталист от поддельный? происходить ужасный хаос. деловой жизнь останавливаться. страна погибать в анархия. нет, в наш страна мы не мочь допускать свобода изменение внешность человек. это, быть мочь, не опасно быть бы сделать там, где у человек нет стимул для корыстный преступление, -- в страна, где не быть капитализм. но это утопия. мы не собираться хоронить капитализм и потому не мочь допускать опасный игра метаморфоза.
в детский возраст с лечебный цель применение метод сорокин, пожалуй, еще можно допускать. но для взрослый -- ни в кой случай. и потому я входить в конгресс с законодательный предложение: немедленно издавать закон, воспрещать взрослый человек изменять свой внешний вид какой бы то ни быть способ, за исключение случай неизбежный хирургический вмешательство для спасение жизнь.
что же касаться мистер престо, то, хотя обычно закон и не иметь обратный сила, я полагать бы распространять на престо санкция закон, который иметь быть издавать, и лишать мистер престо весь имущественный право. это послужить предупреждение для другой. я уже не говорить о вредный, разлагающий влияние на ум такой род превращение. опасный теоретик, сторонник дарвиновский учение, не преминуть воспользоваться этот превращение для доказательство теория изменчивость вид. а этот теория прямой путь вести к безбожие.
-- быть ли вы держать престо в тюрьма или же находить возможный выпускать он?
-- поскольку выясняться, что престо быть престо, то субъективно его вино уменьшаться. он мочь искренне заблуждаться относительно свой право на похищение имущество у сам себя. это, конечно, не уменьшать, с мой точка зрение, тягость его преступление, но все же давать я возможность выпускать он под расписка на свобода, пока конгресс не рассматривать мой предложение и не проводить новый закон. в зависимость от то, как быть сформулировать этот закон, престо быть оправдывать или обвинять в кража.
0x01 graphic
прокурор готовиться становиться дипломат и потому говорить так туманно.
престо быть выпускать на свобода без деньги, без имя и без надежда.
X

тонио престо вернуться в отель. к он в номер являться метрдотель и вежливо напоминать о то, что номер весь время числиться за он, престо, так как в номер находиться его вещь (чемодан), и что необходимо заплатить по счет.
-- хорошо, завтра утро я вы уплачивать, -- отвечать тонио, расхаживать по номер. метрдотель поклониться, не очень доверчиво взглядывать на престо и уходить.
-- однако где же я доставать деньги? -- спрашивать тонио валяться на под чемодан. но чемодан безмолвствовать. тонио подходить к чемодан, открывать он и начинать вытряхивать костюм, в надежда находить в карман заваляться случайно деньги. деньги не оказываться. но из один карман выпадать чековый книжка. как тонио мочь забывать о она? в банк тонио хранить свой миллион. стоить только написать чек!..
тонио быстро подходить к стол, взять перо в рука и приготавливаться надписывать чек, но вдруг он охватывать колебание. тонио откладывать чековый книжка в сторона и, взять газета, начинать писать на она свой фамилия. его опасение оправдываться. почерк тонио изменяться! с такой подпись он не выдавать деньги и еще, пожалуй, арестовывать за подделка подпись и попытка получать "не принадлежать" он деньги.
да, впрочем, этот деньги и с настоящий подпись не выдавать бы он. ведь на они налагать арест... тонио вздыхать и бросать перо.
а деньги он необходимый. если давать телеграмма гофман и просить он присылать деньги телеграф?.. но при получение их опять мочь встречаться затруднение. впрочем, гофман мочь высылать деньги на имя владелец отель.
престо думать и рассеянно просматривать газета, на который пробовать расписываться. один заметка привлекать его внимание. в отдел театр и кино сообщаться самый последний новость: мисс гедда люкс выходить замуж за мистер лоренцо марра. лоренцо, кинематографический артист, играть не раз в один фильм с престо. престо -- несчастный, лоренцо -- счастливый любовник. так быть на экран, так случаться и в жизнь. вот он, тот полубог, который люкс отдавать свой рука и сердце!.. но разве он много красивый, чем перевоплощать престо? тонио посмотреть в зеркало. да, он, престо, красить. не менее красивый, чем лоренцо. но у лоренцо быть имя, а престо потерять свой слава вместе со свой лицо.
престо должный повидаться с она. проклятие! у он не оставаться даже приличный костюм! выходной истрепываться в тюрьма. престо вновь взять перо и быстро написать телеграмма гофман:
"приходить десять тысяча доллар на имя мистер грин, отель "империаль", сан-франциско, престо".
затем тонио попросить к телефон владелец и сказать он:
-- вы знать, мистер, что я вполне платежеспособный, только случайно попадать в затруднительный материальный положение. я мочь выручать мой друг гофман. он присылать десять тысяча доллар на ваш имя. просить из этот деньги взять, что вы следовать по мой счет, остальной деньги вы передавать я.
владелец ресторан охотно пойти на этот сделка, и скоро в карман престо лежать деньги, за вычет долг много четыре тысяча доллар. гофман вместо десять присылать только пять. в отель тонио опять быть открывать кредит, и лицо лакей вновь сделаться почтительный. престо купить себя новый костюм и, нанимать автомобиль, отправляться к гедда люкс.
-- мисс люкс, -- сказать престо, увидеть гедда. -- я приходить поздравлять вы. вы находить свой бог?
-- да, находить, -- отвечать она.
-- еще раз поздравлять вы и желать всяческий радость... я примиряться со свой участь человек, потерять лицо. вы верить я, -- верить, что я действительно антонио престо, ваш старый товарищ и друг? -- люкс кивнуть голова. -- так вот... к вы у я быть один большой просьба. я хотеть бы устраивать... прощальный ужин и приглашать на он мой былой друг. они это ни к что не обязывать. просто я хотеться бы еще раз, в последний раз, побывать в их милый компания, а потом... потом престо занимать подобающий он скромный место в жизнь.
она охотно принимать приглашение.
-- но это мало, -- продолжать престо. -- я просить вы обеспечивать успех мой прощальный ужин. вот список приглашать. в он вы находить фамилия мистер питч и счастливец лоренцо марра, драйтон, гренли и пайн, декоратор вудинг, осветитель морис и кое-кто из второстепенный артист. я хотеться бы, чтобы вы взяться за этот дело. когда вы получать принципиальный согласие приглашать, я рассылать он пригласительный карточка. итак, в понедельник, в восемь вечер, в круглый зал отель "империаль"!
вечер удаваться на слава. весь приглашать являться полностью. престо мочь убеждать самый недоверчивый человек, что он хоть и в новый оболочка, но все тот же старый престо, не только изумительный актер, но и прекрасный режиссер. "новый" актерский игра престо гость оценивать, впрочем, только впоследствии. зато режиссерский способность быть в полный мера оценивать во время самый ужин, который быть обставлять чрезвычайно декоративный. зал освещаться нежный розоватый свет, а через открывать на веранда широкий дверь падать настоящий лунный свет, создавать красивый световой контраст. все быть заранее рассчитать. невидимый оркестр играть прекрасный мелодия. на ужин быть приглашать и несколько представитель печать, для который находиться немало материал и работа.
на почетный место быть усадить гедда люкс, ее жених по левый сторона и мистер питч по правый. мистер питч быть в дух. он нравиться затея престо. попивать тонкий вино, мистер питч наклоняться к гедда люкс и с улыбка говорить:
-- кто бы он ни быть, этот новый престо, он неплохо начинать свой новый жизнь. пожалуй, из он выходить толк! и притом... -- питч отхлебывать из бокал, -- его сказочный превращение и его фантасмагорический судебный процесс послужить для он отличный реклама. такой реклама не сделать и за полмиллиона доллар! да, он таки сделать себя! и если он действительно обладать талант старый престо, то с он, пожалуй, стоить повозиться, чтобы сделать из он достойный заместитель сам себя!
люкс слушать, с интерес поглядывать на престо, а ее жених прислушиваться к слово питч со скрытый беспокойство. престо мочь оказываться опасный конкурент, и не только на экран, но и в жизнь. лоренцо казаться, что люкс смотреть на престо не только с любопытство, но и с нежность.
0x01 graphic
0x01 graphic
престо подымать бокал вино, желтый и прозрачный, как янтарь, и сказать маленький спич:
-- леди и джентльмен! известно ли вы, что в китай существовать такой выражение: "человек, потерять лицо"? так говорить про какой-нибудь человек, совершать неблаговидный поступок и потерять из-за это весь свой репутация. "человек, потерять лицо" -- это гражданский смерть. правда, -- в китай... но ведь китай -- азиатский страна...
у мы, в культурный страна мир, совершенно иной. у мы наш лицо крепко спаять с наш кошелек. и, пока кошелек толстый, мы не грозить потеря лицо в китайский смысл слово, какой бы проделка мы ни заниматься. я надеяться скоро показывать вы это! но горе то, кто, как я, осмеливаться изменять свой физический лицо. тогда они лишать всего: деньги, имя, дружба, работа, любовь. да и мочь ли быть иначе в страна, где царить доллар?
да не подумать мой почтенный гость, что я критиковать прекрасный закон наш великолепный страна. о нет! я вполне признавать разумность этот закон и обычай. я подчиняться они! я преклоняться перед они! я сделать ошибка, роковой ошибка, переменять свой лицо, и теперь приносить публичный покаяние. я едва ли смочь даже с помощь доктор сорокин вернуть себя мой прежний вид. но я торжественно обещать не менять больше свой лицо и просить общество прощать я мой ошибка, сделать по неопытность, и принимать я в свой лоно, как отец принимать блудный сын!
речь этот, несколько странно звучать в середина, под конец понравиться весь. все зааплодировать. корреспондент быстро строчить.
престо выпивать бокал, поклониться и выходить на веранда.
-- нет, прямо молодец! -- говорить восхищенный питч. -- такой способность к саморекламирование я не знавать даже у старый престо. решительно из он стоить сделать человек с имя! да где же он? я хотеть с он чокнуться!
-- я тоже! -- неожиданно подхватывать гедда люкс и подниматься вместе с питч. они проходить на веранда. там престо не быть.
-- престо! тонио престо. да где же вы? -- кричать мистер питч, расплескивать вино в бокал. -- тонио! мальчик мой!
-- тонио! -- мелодично звать и люкс.
но престо не быть. он как сквозь земля проваливаться. обходить весь сад, принадлежать отель, на этот вечер предоставлять в полный исключительный распоряжение пировать. тонио не быть. вернуться в зал. наконец гость, потерять терпение, начинать незаметно расходиться один за другой, обсуждать странный поведение хозяин.
-- мочь быть, это тоже для реклама, -- сказать питч, возвращаться домой в свой автомобиль вместе с люкс. -- но он перестараться, этот проказник тонио! все надо делать в мера. -- и, не смущаться присутствие люкс, питч сладко зевнуть.
XI

тонио исчезать. мистер питч и люкс ждать его появление, но в конец конец должный быть примиряться с мысль о то, что тонио престо пропадать бесследно. газета и общество также мало-помалу забывать о тонио. притом новый событие привлекать общественный внимание, -- событие, вызывать у полиция сан-франциско удивление и даже возмущение. дело в то, что неизвестный бандит совершать несколько дерзкий ограбление.
один из жертва бандит быть банкир курц. среди похищать ценность бандит уносить несколько пачка письмо, который банкир, видимо, дорожить. в этот пачка быть собирать банкир документ, компрометировать крупный политический деятель. если банкир нужно быть устраивать какой-нибудь выгодный дельце, он очень осторожно намекать влиятельный лицо, что у он, курец, находиться такой-то письмо, подписывать влиятельный человек и адресовать такой-то (или такой-то), и влиятельный человек быстро устраивать курец выгодный дельце, получать взамен это письмо, подлежащее немедленный уничтожение.
курц долго и любовно собирать свой коллекция, не жалеть средство и труд. некоторый письмо быть купить он, большинство, по поручение курец, выкрадывать у разный лицо специалист свой дело. лишение этот "валюта" огорчать курец гораздо много, чем потеря сотня тысяча доллар. курц приглашать начальник полиция и обещать он огромный сумма за розыск и возвращение похищать документ.
-- что же касаться деньги, который бандит захватить у я в сейф, то вы мочь себя и не затруднять розыск они. -- и курц сделать многозначительный жест.
начальник полиция понимать: курц разрешать полиция оставлять у себя деньги, отбирать у бандит. банкир и начальник полиция любезно раскланиваться, начальник заверять курец, что не пройти несколько день, как пачка с письмо быть лежать вот на этот бюро.
начальник полиция подкатить к полицейский отделение на свой огромный, длинный, как подводный лодка, автомобиль и, весело посвистывать, вбегать в кабинет. на звонок начальник являться его помощник. начальник рассказывать они о свой свидание с курец и намечать план действие.
узнавать, кто похищать у курец деньги и документ, для полиция не представлять особенный труд. весь преступный мир быть у сан-францисский полиция на строгий учет. это требовать тот деловой отношение неофициальный порядок, который давно устанавливаться между уголовный мир и полиция. вор и бандит быть великолепно организовывать. весь город быть поделить между отдельный банда на участок. во глава каждый банда стоять "староста", на обязанность который лежать распределять "работа", делить добыча и иметь сношение с полиция. бандитский бухгалтерия быть поставлять образцовый. весь поступление заприходоваться в книга, который время от время проверяться полиция. со весь доход полиция получать довольно высокий процент.
начальник позвонить по телефон и кто-то вызывать. через пятнадцать минута к подъезд здание полиция подкатить автомобиль, и из он выходить джентльмен в изящный костюм. это быть староста бандит близкий район. приезжать джентльмен, прозывать лорд радклиф за то, что он шесть раз удаваться жениться на титулованный старый дева, настоящий леди, который он обирать, с достоинство входить в кабинет.
-- дом банкир курец в район король? -- спрашивать начальник у лорд радклиф, небрежно кивать он голова. -- ты видаться с он? курец необходимо вернуть деньги и документ. приказ министр юстиция! -- дипломатичный солгать начальник, не желать говорить о свой материальный заинтересованность.
-- дом банкир курец находиться в район король, сэр, король со свой шайка не совершать налет на дом банкир курец, сэр. король возмущать дерзкий нарушение его территориальный право.
-- вызывать немедленно король! -- распоряжаться начальник полиция.
через пятнадцать минута прогудеть у подъезд красный автомобиль король. король с треск открывать дверь и входить в кабинет:
-- звать? что ты надо?
-- кто совершать кража у курец?
-- сэр!
-- кто совершать кража у курец? я ты спрашивать.
-- сэр!
-- кто совершать кража у курец, сэр! проваливаться ты сквозь земля!
-- проваливаться ты сквозь земля вслед за я, и там я о то же спрашивать ты сам.
-- а мочь быть, вы, сэр?
бледный лицо король наливаться кровь. он сжинать кулак и двинуться на начальник.
-- договаривать! -- зловеще прошипеть король.
-- мочь быть, кто-нибудь из ваш?
-- за каждый из свой я отвечать, как за сам себя. у мы быть собрание старшина, и мы выяснять этот дело. никто из наш не причастный к ограбление банкир курец. не тот работа, не тот прием. видно, что это делать новичок, но новичок с голова.
-- один?
-- в тот-то и дело, что не один, а с целый шайка.
лицо начальник полиция и его помощник выражать крайний удивление и негодование.
-- шайка, неизвестный я и вы? шайка, который не признавать ни организация, ни начальство? да это анархист какой-то!
-- совершенный бандит и анархист! -- соглашаться король. -- вторгаться на мой территория!..
-- и оставаться безнаказанный, -- подзадоривать начальник.
лицо король из бледный снова становиться красный.
-- ну нет! еще никто не удаваться безнаказанно посягать на мой священный право, -- сказать король. -- они не уходить от карать рука правосудие! -- и он потрясать свой огромный кулак.
-- да, да! они должный быть наказывать, но это надо сделать скоро. если нужно, я мочь давать в помощь несколько свой агент.
король презрительно фыркнуть:
-- не беспокоиться! я давать знать, когда дело быть сделать, и тогда вы мочь присылать они пожинать лавра. прощать! -- король повертывать к выход и мимоходом, кивнуть голова, кратко и повелительный сказать: -- лорд, фюить!
лорд радклиф послушно, как собака, последовать за король.
и вот тут-то начальник полиция давать воля свой негодование, -- он сердиться не на король и лорд. о нет -- этот быть честный бандит, -- а на тот неизвестный, который иметь дерзость организовывать собственный шайка и работать, не признавать ни бандитский, ни полицейский власть и не платить полиция никакой налог. это быть похожий на революция, на потрясение незыблемый устой.
неизвестный должный быть отличаться не только дерзостный непризнание авторитет власть, но и большой личной храбрость. бандит быть беспощадный, как самый заправский американский судья, ко все, кто нарушать их конституция, их неписаный закон, устанавливать порядок ограбление гражданин. ослушник грозить смерть за каждый угол. тысяча глаз должный быть наблюдать за он. он быть обрекать.
и то не менее проходить день за день, а карать меч король не опускаться на голова преступник. больше то -- неизвестный бандит проявлять себя необычайный образ. он, видимо, прекрасно разбираться в ценность захватить он в сейф курец письмо. бандит рассортировывать они на два пачка: в один полагать письмо и документ, изобличать в различный преступление и неблаговидный проделка крупный чиновник, сановник и политический деятель, принадлежать к демократический партия, а в другой -- документ, компрометировать сановник и лидер республиканский партия. букет демократический "добродетель" он отправлять в республиканский газета, а республиканский -- в демократический. правда, этот поступок он наживать враг в оба партия, но бандит, видимо, не очень-то заботиться о приобретение друг где бы то ни быть. газета очень обрадоваться возможность сводить счеты со свой партийный противник. подниматься неслыханный газетный полемика. вслед за это начинаться настоящий эпидемия судебный процесс, рожать газетный статья: за диффамация, за клевета, за взяточничество, разглашение служебный тайна, подлог и то подобный. происходить настоящий извержение грязевый вулкан, в который, казаться, утопать весь столп общество, весь цвет денежный и служилый аристократия.
в конец конец оба сторона ужасаться, когда увидать, что зайти слишком далеко. неизвестный спровоцировать они и сыграть с они злой шутка, заставлять они срывать маска друг с друг и обнажаться во весь свой неприглядность.
курц негодовать, видеть, как весь "атомный энергия" украсть у он пачка письмо взрываться впустую, не приносить никто материальный выгода.
этот поступок неизвестный еще более обеспокоить начальник полиция. из уголовный фигура неизвестный превращаться в какой-то идейный враг общество, ведь он мочь наживать на письмо целый состояние, шантажировать они автор, но он не становиться делать это. его неуловимость беспокоить еще более. лорд радклиф разводить рука, король рвать и метать от негодование, а неизвестный продолжать существовать, и, что быть совершенно непонятный, даже на след его шайка не удаваться нападать. неизвестный бандит не прекращать свой деятельность. вскоре он со свой шайка производить налет на квартира прокурор, перевертывать все вверх дно, сжигать в камин уголовный дело и совершать неслыханный по свой странность насилие над прокурор: прокурор быть связывать по рука и нога сообщник неизвестный, сам неизвестный кончик нож раскрывать стискивать зуб прокурор и вливать в рота несколько капля какой-то жидкость, причем не отпускать прокурор до тот пора, пока тот не проглатывать жидкость.
прокурор не сомневаться в то, что неизвестный преступник отравлять он, и ждать свой кончина. однако минута проходить за минута, а отравлять прокурор не чувствовать ни тошнота, ни начинаться судорога, ни позыв ко сон.
0x01 graphic
словом, физически он чувствовать себя вполне здоровый и даже с некоторый любопытство наблюдать за работа бандит. от внимание прокурор не ускользать тот обстоятельство, что сам главарь шайка, полный человек средний рост, не принимать участие в грабеж ценность, находиться в квартира. однако он и не препятствовать делать это свой сообщник. отсюда прокурор выводить заключение, что главарь шайка -- не простой бандит, грабить с цель нажива, а бандит с какой-то идейный подкладка. судя по то, что бандит уничтожать уголовный дело, можно быть предполагать, что сам он уже судиться и, быть мочь, теперь мстить прокурор за прошлый обвинение. хотя прокурор, иметь очень хороший зрительный память, не мочь вспомнить, чтобы он приходиться судить или даже когда-нибудь встречаться с главарь шайка. только один из соучастник -- очень маленький шустрый человечек, обвиняться когда-то в контрабандный продажа спиртной напиток, -- прокурор узнавать. к крайний удивление сам прокурор и полиция, прокурор оставаться не только живой, но и невредимый. врач, прибывать вскоре после уход бандит, сделать прокурор промывание желудок и тщательно исследовать его содержимое. никакой след отрава в прокурорский желудок находить не быть. несколько капля неизвестный жидкость, вливать в рот и проглатывать прокурор, всасываться желудок без след и без видимый последствие для организм. цель этот непонятный операция оставаться совершенно невыясненный.
как бы то ни быть, в рука король и полиция теперь быть некоторый нить для то, чтобы выслеживать шайка неизвестный. маленький спиртной контрабандист быть известный в уголовный мир. он удаваться разыскивать и приводить перед грозный око король. король учинять спиртонос допрос с такой пристрастие, что спиртонос выбалтывать вдвое много то, что знать. а между то и один правда быть бы довольно, чтобы заставлять король задумываться и даже удивляться, хотя король любить повторять, что удивление -- чувство дурак. маленький спиртонос не знать свой сотоварищ по шайка и не знать, где кто жить. он приглашать на дело "лысый барин", а где он жить, -- спиртонос не знать. во все это еще не быть ничто удивительный, спиртонос говорить правда, похожий на ложь, или же правдоподобный лгать, -- весь это быть в порядок вещь. но когда он начинать говорить о главарь шайка, то понести такой околесина, что король схватывать щупленький спиртонос в свой лапища и, сильно встряхивать, прорычать:
-- у ты в голова мутиться. пусть муть отстаиваться, и потом начинать сначала. я забывать, что ты перед употребление надо взбалтывать.
но и этот энергичный вмешательство не вносить ясность в мысль и слово спиртонос. он клясться, божиться и ударять себя в грудь, уверять, что говорить истинный правда, что атаман шайка не иначе как колдун, оборотень и черт он знать что. а если не колдун и не оборотень, то атаман шайка не один, а они несколько. каждый раз новый и все же один и тот же.
-- переодеваться? гримироваться? -- спрашивать король.
-- нет, совсем не то. он уходить после дело и говорить: "смотреть, ребята, я прийти к вы другой, но это быть я. вот вы пароль". и действительно в другой раз приходить как бы не он. то худой, то толстый, то высокий, то как будто низко.
король усмехаться:
-- почему же ты думать, что один и тот же, если приходить совсем другой человек?
-- а пароль?
-- пароль передавать другой нет ничто легкий.
-- не только пароль. он знать все, что мочь знать один только атаман. нет, это оборотень!
-- кто бы он ни быть, мы поймать он. ты должный мы доносить, как только ты приглашать твой лысый барин на новый дело. и смотреть у я: если не доносить, не ходить ты больше ни на какой дело! ты знать я!
спиртонос затрепетать. в его покорность не приходиться сомневаться.
король сообщать начальник полиция, что зверь выслеживать и что скоро полиция смочь оповещать мир о свой новый триумф.
начальник полиция повеселеть. дело оборачиваться так, что поймать неизвестный нужно скоро. взаимно оплевывать лидер политический партия, прийти в себя после скандальный разоблачение, обрушивать весь свой гнев на неизвестный, выкрадывать документ у курец и посылать они в газета. и губернатор, и прокурор, и судья, пострадать от газетный разоблачение, и виновник, смещать со свой пост после то, как некоторый их проделка быть оглашать в печать, -- слово, весь потерпеть (а они быть немало) настоятельно требовать от полиция, чтобы дерзкий преступник быть немедленно поймать и передавать в рука правосудие.
несколько день спустя после то, как король сообщать начальник полиция обнадеживающий вести, в кабинет начальник ровно в полночь затрещать звонок и чей-то тонкий голос сказать по телефон:
-- ограбление! налет на дом. спешить! сообщать спиртонос... передавать об это король.
полиция быть наготове, и большой отряд, вооруженный до зуб, помчаться на два автомобиль к дом судья. второй и третий отряд, вызывать по телефон из соседний отделение полиция, также спешить к место ограбление.
дом судья быть ярко освещать огонь, как будто там происходить званый ужин. начальник полиция расставлять пикет вокруг дом и отправляться в дом во глава большой отряд по широкий мраморный лестница. на ее ступень он замечать валяться футляр от колье и еще несколько футляр, в который обыкновенно помещаться драгоценный вещь: кольцо, браслет, брошь. очевидно, преступник уже бежать, выбрасывать на ход футляр, чтобы плотно набивать карман драгоценность. начальник поспешить наверх и, проходить ряд комната с переворотить мебель и открытый ящик бювар и шифоньер, входить в кабинет.
судья, связывать по рука и нога, лежать на свой большой письменный стол, как покойник. но он быть живехонький. по крайний мера, мертвый еще никогда не отпускать такой ругательство и проклятие, какой разражаться судья* увидать начальник полиция.
-- можно подумать, что вы в стачка с этот бандит; сначала давать он возможность ограбить и безнаказанно скрываться, а потом являться со свой молодец!.. -- закричать он.
начальник полиция молча выслушивать оскорбительный замечание и брань судья и быстро снимать веревка, связывать судья. и только после то, как гнев судья несколько утихать, начальник объяснять, что он являться немедленно, после то как получать быть сообщение о налет.
при нападение на дом судья повторяться картина налет на квартира прокурор. бандит громить шкаф и стол, набивать карман драгоценность, но атаман не брать себя ничто. с помощь несколько бандит он связывать судья, полагать он на "операционный стол" и... вливать несколько капля неведомый жидкость.
судья оказываться более мнительный человек, чем прокурор. он очень бояться вредный последствие "эликсир сатана".
-- если я, как и прокурор, до сей пора живой и как будто невредимый, то это только доказывать, что никакой ошибка атаман не допускать, потчевать мы свой зелье. оно безвкусно, ни кисло, ни горько. проглатывать, я не почувствовать никакой неприятный ощущение, не чувствовать и теперь, -- говорить судья свой знакомый несколько день спустя после налет. -- но это ничто не доказывать. быть яд, убивать чрезвычайно медленно. и кто знать, мочь быть, через месяц-два... -- судья вздрагивать. -- это надо полагать конец! преступник должный быть поймать и казнить во что бы то ни становиться. и он быть поймать и быть казнить. теперь у полиция собирать в рука весь нить.
полиция быть на верный след. поймать шайка на место преступление не удаваться потому, что спиртонос, одинаково бояться и атаман шайка, и король, избирать средний путь: сообщать полиция о налет, но с такой расчет, чтобы шайка успевать скрываться, прежде что являться полиция. и то не менее начальник полиция считать, что атаман шайка находиться в его рука. во-первых, у начальник полиция теперь быть портрет атаман шайка. этот подарок начальник полиция быть обязанный предусмотрительность судья. судья рассудить так: если неизвестный преступник сделать нападение на прокурор, то это, вероятно, один из тот осужденный, который пытаться мстить свой судья. один из этот мститель выбирать предмет свой месть прокурор, другой -- судья, иной пытаться мстить весь судейский. и после нападение на прокурор судья иметь основание ждать подобный же визит и к себя, и он принимать свой мера. правда, многие из этот мера не помогать: электрический сигнализация по неведомый причина отказываться действовать в момент нападение, и только потом быть обнаруживать, что провод кто-то перерезывать. автоматический револьвер выстреливать, но никто не причинять вред, разбивать только ваза и прострелить картина. зато скрывать в стена фотографический аппарат с автоматический съемка сделать свое дело. приводить в действие судья, когда бандит уже ломиться в кабинет, аппарат заснимать с десяток бандит при свет тысячесвечовый лампа, и в тот число быть заснимать атаман, небольшой человек, худощавый брюнет, с очень бледный лицо и вваливаться глаз. портрет этот быть клишировать, отпечатывать в тысяча экземпляр и рассылать по весь полицейский участок и управление. весь газета также помещать этот портрет. едва ли в город оставаться человек, который бы не быть теперь известный этот портрет. теперь не только полиция и "верноподданный" король, но и весь гражданин зорко присматриваться к каждый подозрительный лицо. неизвестный бандит не мочь ступать шаг без риск быть поймать.
но о сам главное полиция умалчивать, приберегать главный эффект для себя. после нападение на дом судья начальник полиция не терять время даром. хороший сыщик быть бросать по горячий след, и они удаваться выслеживать, куда скрываться автомобиль атаман шайка. след автомобильный шина приводить к небольшой, на вид жилой дом, стоять в четыре миля от город, на путь в сакраменто. так как на стук никто не отвечать, то сыщик выламывать дверь дом и производить обыск, но, к удивление, никто не находить. между то не быть никакой сомнение, что преступник скрываться в этот дом. у самый дверь стоять бросать автомобиль -- тот самый, который видеть слуга судья во время бандитский налет.
старый сыщик задумываться и сказать:
-- дом старинный, с очень запутанный расположение комната. очень вероятно, что здесь быть замаскированный комната, в который и прятаться преступник. но, черт взять, даже я не в состояние открывать это потайной логово! в конец конец, это не так уж и важно. если только из дом не проводить подземный ход, что я не допускать, то преступник долго не усиживать взаперти. в дом нет никакой запас пища. преступник выходить, и мы схватывать он. устанавливать наблюдение за дом на приличный расстояние.
дверь быть закрывать, и сыщик "уходить".
несмотря на то что дом находиться под неослабный они наблюдение, сыщик не удаваться в продолжение несколько день замечать ни один человек, выходить из дом. нетерпение начальник полиция быть так большой, что он готовый быть сжигать дом, чтобы только покончить с преступник, и, наверно, сделать бы это, если бы только не бояться уничтожать доказательство то, что он удаваться покончить именно с то, с кто надо.
-- тогда разрушать дом, -- подсказывать помощник начальник, -- или по крайний мера разбирать весь внутренний перегородка.
начальник одобрять этот мысль, и на другой день с утро быть решать приступать к работа.
в тот же день вечер один из дежурить у дом рапортовать, что за время его дежурство ничто не случаться. из дом никто не выходить. вокруг дом ничто подозрительный замечать не быть. только в восемь час вечер, при закат солнце, из-за дом выходить какой-то негр средний рост и проходить мимо сыщик, направляться к сан-франциско.
этот рапорт ничто не отличаться от десяток другой, и на он не обращать внимание. на другой день рабочий разбирать в необитаемый дом весь внутренний перегородка, причем предположение старый сыщик оправдываться: внутри дом оказываться небольшой, хорошо замаскированный комната, иметь сообщение с другой комната через переборка в стена. в комната быть находить запас сухарь, вода и консервы. но птичка улетать из клетка...
спиртонос, получать "хороший внушение" от король за то, что не доносить своевременно о покушение на дом судья, сообщать король новый и довольно необычайный сведение. атаман шайка вернуться, но теперь он -- негр. и все же это он, прежний атаман шайка. спиртонос случайно видеть он проходить по улица с лысый барин. а лысый барин, увидать спиртонос, подзывать его, спиртонос, к себя и сказать:
-- сегодня ночь -- дом губернатор.
король протелефонировать начальник полиция, который немедленно отправлять в роскошный особняк губернатор сильный отряд полиция. хорошо укрытый полицейский размещаться во весь комната дом.
точно в двенадцать час ночь бандит подъезжать на два большой автомобиль, поставлять лесенка у один окно, быстро выдавливать стекло и вваливаться в комната. полицейский проявлять большой выдержка. только убеждаться, что последний из бандит влезать в дом, полицейский, как свора спускать собака, вдруг выскочить из свой укромный уголок и отрезать путь к отступление. происходить неописуемый свалка. трещать револьверный выстрел, звенеть разбивать стекло, грохотать мебель, который оба сторона скоро пускать в ход как орудие защита и нападение в рукопашный бой. оба сторона проявлять большой профессиональный хладнокровие в привычный работа, и людской тело шпиговать пуля, как заяц шпиг. как во всякий сражение, быть герой, павший смерть храбрый, быть трусы, бежать с поле сражение, быть пленный. атака как численный перевес быть за полиция и победа оставаться за она, то роль пленный выпадать на доля оставаться в живой бандит.
атаман шайка, негр, первый прыгнуть через окно в комната, успевать пробежать в кабинет губернатор, прежде чем выжидать полицейский появляться на сцена, и между атаман и губернатор, который оказываться мужчина недюжинный десяток, завязываться отчаянный борьба. конец этот борьба полагать появляться из-за портьера начальник полиция. он очень хотеться поймать атаман шайка живой. однако, когда начальник увидеть перед глаз дуло револьвер, то поспешить разряжать свой кольт, направлять он в голова атаман. два выстрел прозвучать одновременно, однако губернатор успевать ударять по рука атаман, и выстрел он револьвер не причинять начальник вред. а пуля начальник пронзать навылет череп атаман с такой легкость, как будто это быть арбуз.
0x01 graphic
начальник полиция и губернатор нагибаться над убитый.
-- как жалко, что человек можно убивать только один раз! -- прочувствованно сказать губернатор. и, осматривать лицо убивать, прибавлять: -- негр!
утверждение спиртонос о то, что атаман быть один и тот же человек, но принимать разный внешний образ, быть отвергать как противный здравый смысл. правда, некоторые из арестовывать также утверждать, что атаман являться на новый дело в новый вид, -- то худой, то толстый, то бледный, то загорать, но они слово вообще мало верить. возможно, что весь они быть в заговор, заметать след. так или иначе, после разгром шайка и убийство бандит необычайный нападение на крупный чиновник прекращаться, равно как и "отравление" неизвестный "яд", который по-прежнему не проявлять себя. личность убивать бандит, несмотря на весь усилие, устанавливать не удаваться. в дело оставаться много невыясненный. публика осуждать действие начальник полиция, который не суметь захватить зверь живой и то лишать толпа удовольствие наслаждаться суд и казнь преступник.
общество оставаться разочаровывать и неудовлетворенный, как будто последний, самый интересный акт, раскрывать тайный интрига, не состояться "по не зависеть от дирекция театр обстоятельство".
день идти за день, каждый день нести что-нибудь новое, заставлять забывать то, что волновать человек еще только вчера. забывать тонио престо, забывать бандитский нападение и безвредный отравление судья и прокурор. жизнь течь свой черед. на смена неоконченный фильм "любовь и смерть" мистер питч ставить новый фильм "торжество любовь", с лоренцо марр и гедда люкс в главный роль. мистер питч деятельно готовиться к новый постановка. в его кабинет с утро совещаться главный персонаж, режиссер, оператор, архитектор.
мисс люкс только что приезжать. она входить в кабинет, проходить к стол мистер питч и, протягивать он рука через стол, сказать:
-- здравствовать, мистер. вы весь полнеть!
-- чертовски полнеть, -- отвечать мистер питч.
с он действительно твориться что-то необычайный. каждый день он прибавлять в вес несколько фунт и теперь выглядеть настоящий ожиреть боров.
-- а вы, кажется, перещеголять мода? -- спрашивать питч, оглядывать короткий юбка мисс люкс. а юбка быть действительно слишком короткий, -- не прикрывать колено палец да четыре. гедда смущенно посмотреть на свой юбка.
-- я не укорачивать она, -- отвечать она. -- я сам не понимать, что случаться с мой платье. они как будто садиться, укорачиваться.
-- да, или вы вырастать, -- шутя сказать питч. -- а вы, лоренцо, худеть не по день, а по часы!
лоренцо тяжело вздыхать и разводить рука. он выглядеть очень плохо, похудеть так, что костюм висеть на немой мешок. красавец марра даже как будто мало становиться рост, брюки его удлиняться и ложиться буфы на ботинок.
-- я уже обращаться к врач. прописывать усиленный питание.
-- да, у вы щека проваливаться. если так пойти далеко, вы не в состояние быть сниматься. никакой грим не помогать! вы приходиться взять отпуск и полечиться.
поговорить еще о дело и роль, они отправляться в ателье.
оператор гофман хлопотать около аппарат. он попросить люкс становиться у отмечать черта на пол, посмотреть в визирка и заявлять:
-- вы резаться!
люкс посмотреть на аппарат и на пол вокруг себя. это не мочь быть. она стоять почти в центр фокус.
-- ваш голова не видный в такой крупный план. вы вырастать, мисс люкс!
в ателье послышаться смех.
-- я не шутить, -- отвечать гофман. -- в пятница я снимать вы на этот самый место; вот черт, аппарат стоять неподвижно. тогда вы входить в кадр, а теперь резаться вверху почти до половина лоб.
люкс побледнеть. она с испуг посмотреть на свой короткий юбка. неужели она, гедда, начало расти? но ведь это немыслимый! она не девочка. и то не менее не только юбка, но и укорачиваться рукав говорить о то, что она вырастать из свой платье, как подросток.
наметать глаз гофман сделать еще один открытие. гофман заявлять, что лоренцо не только похудеть, но что он становиться маленький сантиметр на три. это уже быть совершенно невероятный, и то не менее гофман доказывать, что это так.
все с недоумение переглядываться. артист на второй роль, быть на ужин у престо, осмеливаться заявлять, что с они также происходить что-то непонятный. один из они пополнеть с такой же быстрота, как и мистер питч, другой худеть, иной начинать расти, другой уменьшаться. весь "пострадавший" охватывать панический ужас. люкс упасть в обморок. лоренцо хныкать, сидеть на кресло с резной ручка.
срочно быть вызывать врач, и все становиться в очередь -- по ранг: впереди питч (он даже гедда не уступать свой очередь), за он гедда, приводить в чувство, лоренцо, за он прочий артист.
врач внимательно осматривать свой пациент, но не находить никакой органический заболевание. он неопределенно кивать голова и разводить рука. весь орган здоровый. как будто все в порядок.
только у мистер питч доктор находить ожирение сердце, что неизбежный при такой полнота.
-- надо лечиться от ожирение. диета, гимнастика, прогулка...
-- пробовать. не помогать, -- безнадежно отвечать питч. -- уж не отравлять ли я что-нибудь на ужин престо? -- доктор протестующе махнуть рука. -- ничто нет удивительный! -- продолжать питч. -- обращать внимание -- заболевать полнота или худоба все, кто быть на ужин у престо.
-- но медицина неизвестный такой яд, -- отвечать доктор.
мистер питч не удовлетворяться совет врач и через несколько день созывать консилиум. но и консилиум немногое много утешать питч. он посоветовать уезжать на вода и ложиться в специальный лечебница, где лечить от ожирение.
мистер питч интересоваться, как чувствовать себя гедда люкс и лоренцо, и позвонить они. гедда люкс голос, прерываться от слеза, отвечать, что она расти, расти неудержимо и не знать, что это кончаться. она не успевать переделывать платье. в конец конец она приспособлять что-то вроде тога, который каждый день надшивать.
-- о съемка нечего и думать, -- говорить она, всхлипывать. я теперь только на ярмарка показывать. вы не мочь себя представлять, как я изменяться!..
-- вы тоже не мочь представлять, как я изменяться, -- хрипеть мистер питч. -- я уже не мочь садиться в кресло и сидеть на три стул. тело мой напоминать студень. нос свисать на губа, губа -- на подбородок, подбородок -- на живот, живот сползать с колено. я засыпать во время разговор, я душить жир.
голос лоренцо мистер питч по телефон не узнавать. лоренцо говорить такой пронзительный тонкий голос, что питч два раз переспрашивать, кто говорить с он. у лоренцо быть свой горе. он сделаться настоящий карлик. и что плохой все -- его лицо изменяться: переносица впадать, кончик нос сделаться широкий и приподниматься, ухо оттопыриваться, рот сделаться широкий.
-- я похожий на жаба! -- пищать лоренцо. -- это престо заколдовывать я.
-- я о то же говорить. но как он мочь это сделать?
-- мочь быть, он помогать доктор сорокин, у который престо лечиться!
-- сорокин! -- закричать питч. -- помогать ли он престо околдовывать мы, я не знать, но сорокин мочь помогать мы! и никто, кроме сорокин. я сейчас же позвонить он по телефон. ехать к он.
XII

странный кортеж приближаться к лечебница доктор сорокин. целый вереница автомобиль ввозить необычайный уродец, как будто переезжать бродячий цирк. мистер питч едва вмещать свой разбухать шарообразный тело в кузов огромный автомобиль. мисс люкс быть видный за миля, как жираф с высоко вытягивать шея. зато лоренцо, потерять весь свой великолепие, совсем не быть видно. он сделаться так маленький, что голова его не подниматься над край открытый автомобиль. в один автомобиль ехать страшный чудовище -- подавать вид молодой актер с признак акромегалия.
0x01 graphic
0x01 graphic
новый пациент быть быстро размещать в домик.
как и всюду, мистер питч быть первый на прием сорокин. врач сообщать мистер питча очень интересный новость. накануне злополучный вечер кто-то похищать из его лаборатория банк, в который храниться вытяжка из различный железо. этот вытяжка, подмешать в вино, и мочь производить весь метаморфоза с участник ужин. теперь ни мистер питч, ни доктор сорокин не сомневаться в то, что весь злоключение мистер питч и его киноартист -- дело рука престо, который, очевидно, хотеть отомщать такой своеобразный способ тот, кто легкомысленно отвертываться от он.
-- но быть надежда на излечение? -- спрашивать мистер питч.
-- полный, -- уверенный отвечать сорокин. -- довольно быть воздействовать на ваш мозговой придаток, как вы быстро становиться сбавлять в вес.
и доктор оказываться правый. в три неделя питч потерять треть свой вес, причем сорокин заявлять, что "до жир мы еще не добираться, а спускать только вода".
вообще с мистер питч быть мало все хлопоты. болезнь его легко поддаваться лечение. более сложный быть болезнь лоренцо и гедда люкс. доктор сорокин измерять они рост и в удивление опускать сантиметр на земля. лоренцо быть рост всего в сто двенадцать сантиметр. это еще не так удивительно. но гедда! сорокин, не доверять себя и глаз, измерять она дважды. ошибка не быть. люкс иметь рост двести восемьдесят семь сантиметр.
она мочь бы свободно садиться верхом на слон или верблюд, не прибегать ни к какой подставка.
-- это изумительно! -- восклицать сорокин. -- совершенно небывалый в практика случай. большой рост, известный наука, -- двести пятьдесят пять сантиметр. правда, русский великан махнов, говорить, быть еще высоко и достигать двести восемьдесят пять сантиметр. но цифра этот считаться явно преувеличенный. а вы, мисс, иметь рост высоко, чем у мифический великан махнов.
и, задирать голова вверх так, что у он упасть бы шляпа с голова, если бы она быть надевать, сорокин продолжать, обращаться к голова мисс люкс, раскачиваться где-то вверху, как на телеграфный столб:
-- не правда ли, мисс, высокий рост иметь свой преимущество? для вы открываться новый, обширный горизонт.
-- увы, очень печальный! -- услышать сорокин голос с небо.
-- но почему же? в толпа вы никто не быть мешать видеть, что делаться вокруг. вы нигде не затериваться. вы очень удобно встречать на вокзал...
-- я быть счастливый только тогда, когда я вернуть мой рост.
-- постараться, -- успокаивать она сорокин.
похудеть мистер питч уговаривать лоренцо и люкс оставаться такой, какой они сделать "яд", влитой престо в вино.
-- вы быть производить фурор не мало, чем производить старый престо. -- питч сулить они миллион, и лоренцо уже начинать колебаться. но, посмотреть на люкс, отказываться от заманчивый предложение.
проходить еще два неделя, и все начинать понемногу приходить в свой прежний вид. гедда люкс уменьшаться в рост, малыш лоренцо заметно подрастать, а питч уже почти доходить до свой обычный полнота. все поговаривать уже о скорый отъезд.
за несколько день до выписка в лечебница прибыль новый больной: судья, прокурор и губернатор. но в какой вид! прокурор сделаться малыш наподобие лоренцо, судья растолстеть, как мистер питч, а губернатор выглядеть настоящий негр. а быть негр в америка совсем не весело, в особенность губернатор. он перенести куча всякий неприятность, прежде чем добираться до сорокина.
губернатор приходиться познакомиться со весь прелесть джим-кроуизм [негр на юг сша запрещаться пользоваться общественный библиотека и парк; для они устраивать отдельный ожидальный комната на железнодорожный станция. они не мочь обедать в ресторан, останавливаться в приличный гостиница, театр для они закрывать. на железный дорога и в город на трамвайный линия для они иметься отдельный грязный вагон, за который устанавливаться прозвище "джим-кроу". отсюда "джим-кроуизм" называться весь подобный ограничение, установленный для негр].
возмущать дерзость "негр", пассажир едва не выбрасывать губернатор в окно, когда он являться в вагон-ресторан. на вокзал также происходить ряд столкновение.
губернатор ужасно бояться то, как бы он не оставаться негр на весь жизнь. он не отпускать от себя два преданный слуга, на глаз который он постепенно превращаться в негр, и во весь столкновение и недоразумение они свидетельствовать, что губернатор не негр. да, престо сделать большой неприятность губернатор, заставлять он побыть в шкура негр! губернатор заставлять мыть себя, опрокидывать целый бочка вода и гора мыло, но кожа он не белеть. приглашать врач находить, что кожа губернатор не окрашивать сверху, а иметь темный пигментный окраска, как у негр.
-- мочь быть, ваш предок?.. -- высказывать доктор предположение.
губернатор едва не убивать он.
метаморфоза с губернатор, судья и прокурор происходить несколько неделя спустя после то, как неизвестный бандит нападывать на они и, связывать, вливать в рот какой-то жидкость. так как смерть после это не последовать и в дальнейший никакой признак отравление они не испытывать, то потерпеть начинать уже успокаиваться и уверять себя, что все обходиться благополучно. однако они быть обманывать в свой надежда: скоро один из они становиться полнеть, другой уменьшаться в рост, и третий превращаться в неф.
-- но почему в негр? как это мочь происходить? -- с недоумение спрашивать губернатор. -- ведь бандит дома не вливать я яд в рот.
-- он мочь подкупать слуга, и слуга вливать жидкость в питие, -- отвечать сорокин. -- это все работа гипофиз -- мозговой придаток. гипофиз выделять особый вещество, обладать любопытный свойство. ничтожный количество этот вещество, впрыскивать в кровь, вызывать расширение клетка, содержать красить вещество. ученый уже несколько год то назад делать такой опыт: впрыскивать вытяжка в кровь светлокожий лягушка -- и кожа лягушка очень быстро темнеть. лягушка становиться "негр".
губернатор сделать гримаса; он не понравиться этот шутка.
-- гипофиз оказывать действие и на цвет кожа человек, -- продолжать сорокин.
-- а лечение?
-- воздействие на тот же гипофиз.
-- так воздействовать на он! -- вскричать губернатор с такой жар, как будто гипофиз быть его смертельный враг.
и сорокин воздействовать. весь больной быть на путь к данный выздоровление. мисс люкс уменьшаться до свой нормальный рост и вернуть былой красота. подрастать и лоренцо. но он быть огорчать то, что нос его становиться как будто несколько толща прежний. он опасаться, что он не удаваться досняться в начинать фильм и что вообще публика не признавать он. однако скоро исчезать и этот недостаток. к лоренцо вернуться его прежний нос. весь больной решать выписываться в один день, сорокин одобрять этот решение. он мочь проверять результат лечение взаимный сравнение; к то же излечиваться не мешать пробыть несколько контрольный день для то, чтобы проверять стойкость достигнутый результат.
наконец наставать и этот желанный день. весь исцелять из группа пострадать от престо собираться в курзал. несмотря на то что сорокин быть косвенно виноватый в их злоключение, больной очень горячо благодарить он за успешный лечение. особенно прочувствовать речь сказать губернатор, который быть бесконечно рад свой превращение из негр в белый человек, губернатор и капиталист. но окончание речь губернатор быть несколько неожиданный.
-- мы никогда не забывать услуга, оказывать вы. ваш знание, ваш талант вернуть мы к жизнь. мы, -- губернатор посмотреть на судья и прокурор, -- не быть возбуждать преследование за тот вред, который причинять мы весь ваш гипофиз, ваш вытяжка, ваш опыт, ваш лягушка, светлокожий и темнокожий. я взять на себя улаживать ваш дело. вы приходиться всего только покидать наш страна в возможно короткий срок. сорок восемь час -- больше я не мочь вы давать на сбор и на отъезд.
-- о, благодарить вы! -- отвечать сорокин. -- я вполне достаточно двенадцать, чтобы покидать ваш гостеприимный страна...
* * *

на палуба океанский пароход, отходить из нью-йорк в европа (нью-йорк -- лондон), сидеть доктор сорокин и без сожаление смотреть на уходящий берег.
рядом с доктор сидеть молодой человек в клетчатый пальто этот человек сорокин замечать еще в вагон, когда он пересекать континент с запад на восток.
-- в европа изволить ехать? -- спрашивать молодой человек и, не ожидать ответ, повторять -- в европа?
-- вы я знать? -- удивляться сорокин.
-- да, я один из ваш пациент.
-- пострадавший от тонио престо? но я не помнить вы. счастие престо, что он убивать! губернатор так злой на он за свой превращение в негр, что, попадаться престо он в рука, губернатор сжигать бы он на медленный электрический огонь!
-- да, счастие мой, -- отвечать молодой человек -- счастие мой, что я не на берег америка позволять я пожимать ваш рука и извиняться за похищение ваш чудодейственный склянка и за неприятность, доставлять вы по мой вина я -- тонио престо я принимать самый гомеопатический доза ваш лекарство и, как видеть, несколько изменять свой внешность.
-- но ведь вы ведь тонио престо убивать в вид негр!
-- увы, бедный негр убивать в самый настоящий свой вид в тот время я действительно "переделывать" себя в негр при помощь ваш лекарство, но в мой, гм, шайка быть два негр: поддельный -- это быть я, и быть настоящий. настоящее убивать, я оставаться живой и очень успешно, как видеть, превращаться опять в белый. я хорошо запоминать назначение склянка, -- помнить, вы объяснять я? -- и вот. воздух америка я вредный, а они все я, кажется, недурно проучивать!
и тонио засмеяться так заразительный весело, как никогда не смеяться уродец престо.
