глава 1
окаянный край

0x01 graphic
   "окаянный край!" -- так писатель в. г. короленко называть туруханский край. но название этот вполне приложимый и к якутия. печальный тощий растительность: в место, защищать от ветер, -- хилый кедр, тополь да корявый березка; далеко к север -- как будто скрючивать болезнь кустарник, ползучий береза, стелющийся по земля ольха, вереск; еще далеко -- болото и мох. когда глядеть на этот хилый, пришибленный дерево и кустарник, бессильно льнуть к земля, кажется, будто несчастный растение хотеть уходить в глубина, скрываться от леденящий ветер, не видеть этот "окаянный край", куда закинуть они злой судьба. и если бы они воля, они вытаскивать бы из мерзлый земля свой корявый корень и поползти бы туда, на юг, где благодетельный солнце, тепло и ласковый ветер... но дерево принуждать умирать там, где они рождаться; все, что они мочь сделать, -- это пригибаться ниже под удар ветер судьба и ждать свой участь.
   не таков человек: он сам выбирать свой путь и свой участь, оставлять солнце, тепло и уют и идти, влечь стремление к борьба, в неведомый, негостеприимный страна, чтобы побеждать природа или слагать свой кость рядом с хилый, корявый береза на холодный земля...
   этот несколько мрачный мысль невольно приходить я в голова, когда я пробираться со свой проводник и помощник, якут никола, вдоль берег река яна. база наш экспедиция находиться в "столица" якутия верхоянск -- маленький городок с население, который мочь бы вмещаться в один московский дом средний величина.
   по внешность верхоянск оставаться тот же, чем он быть много год назад: несколько десяток деревянный дом, больший часть без кровля, и столько же юрта, разбрасывать без всякий порядок по оба берег яна, в низменный болотистый местность, усеивать большой озеро. почти перед каждый дом иметься "собственный" озеро, но вода в немой мутный, пить она нельзя, и житель принуждать запасаться лед на круглый год. только вывеска советский правительственный учреждение, магазин якторг и кооператив напоминать при первый ознакомление с город о современность.
   весь мой сложный и дорогой инструмент: барограф ришар, микробарограф, анемометр и барометр[барограф -- самопишущий барометр, прибор, записывать последовательный изменение в давление атмосфера. анемометр (ветромер) -- прибор для измерение скорость и направление ветер] -- я оставлять в верхоянск. со я быть только небольшой барометр, термометр и довольно примитивный флюгер, доставлять немалый удовольствие никола. для он это быть такой же занятный игрушка, как детский ветряной мельница.
   наш экспедиция, во глава который я стоять, быть организовывать для изучение метеорологический условие полюс холод, находиться в окрестности верхоянск, главный же образ для выяснение причина изменение в направление ветер.
   дело в то, что с некоторый время метеоролог быть устанавливать странный явление: пассат и муссон [пассат и муссон -- ветер постоянный направление] начинать изменять свой обычный направление. в экваториальный зона ветер, дуть обычно от восток и к экватор, начинать отклоняться на север, и чем далее к север, то этот отклонение замечаться сильный. синоптический карта [синоптический карта -- карта, на который отмечаться (несколько раз в сутки) состояние погода в различный местность в определенный время] обнаруживать, что в область верхоянск образовываться какой-то центр, куда и направляться ветер, как луч, собирать в огромный фокус. это повлечь за себя (правда, еще малозаметный) изменение средний температура: на экватор она несколько понижаться, на север повышаться. такой явление вполне понятный, если иметь в вид, что холодный ветер с южный полюс начинать направляться к экватор, а экваториальный теплый -- на север. замечаться и другой странный явление, пока обнаруживать лишь точный физический инструмент да некоторый инженер, наблюдать за работа пневматический машина. этот наблюдение говорить о то, что атмосферный давление несколько понижать. о то же говорить и наблюдение над ослабление сила звук, в особенность на высота (летчик жаловаться на перебой мотор уже на высота два тысяча метр).
   человек и животное, по-видимому, еще ничто опасный и вредный в этот метеорологический изменение не чувствовать и не замечать, но ученый, бодрствовать за свой инструмент, быть обеспокоить и, еще не волновать общественный мнение, изыскивать мера к выяснение причина весь этот странный явление. на мой доля выпадать честь принимать участие в этот работа, и пока в верхоянск заведующий хозяйственный часть экспедиция заканчивать последний приготовление и покупать лошадь и собака, я решать отправляться налегке, чтобы точно определять направление наш путь. в этот широта ветер дуть с запад на восток сильно и равномерно, так что даже с мой несложный инструмент можно быть довольно точно ориентироваться. наш путь лежать к отрог верхоянский хребет.
   мой спутник и проводник никола быть типичный якут: у он быть длинный тонкий рука, маленький кривой нога, медлительный и тяжеловатый движение. его идеал быть ничто не делать, много есть и жиреть. но, несмотря на этот "идеал", он быть отличный, исполнительный работник и неутомимый ходок. природа награждать его большой жизнерадостность: без она никола едва ли выживать бы в "окаянный край". впрочем, для он этот край совсем не быть окаянный: якутия быть самый хороший место на земной шар, и никола не променивать бы свой мох и корявый береза на роскошный пальма юг.
   он или курить деревянный трубочка, или мурлыкать песня о солнце, не заходить на небо, о река, о камень, о пролететь птица, о все, что видеть. а его черный глаз с немного скашивать веко видеть многое, ускользать от мой внимание, несмотря на то что никола, как я убеждаться, не различать некоторый цветок, слишком бедный быть краска его родина, и он видеть мир почти такой же серый, как мы он видеть в кино.
   -- сильно хоросый лето, -- говорить он, сплевывать желтый от табак слюна. -- сильно тепло.
   он быть правый: для якутия стоять необычайно теплый лето. даже ночь (при незаходящий солнце) температура не опускаться низко ноль, а день подниматься до 30 RC, иногда и высоко.
   мы переправляться через река и начинать взбираться на горный склон, порастать тальник, лиственница и кустарниковый береза. несмотря на очень теплый погода, мы время от время случаться переходить наледь, или "тарын", -- целый островок еще не растаивать лед. огромный трещина -- работа лютый холод -- покрывать земля густой сеть, похожий на сеть морщина, украшать лицо никола.
   стоять "красный ночь": багровый солнце медленно катиться на север, окрашивать в красный цвет вершина холм, покрывать снег.
   мы благополучно перебираться через горный ручей, и я уже начинать осматриваться кругом, выбирать стоянка для ночлег, как вдруг никола останавливаться, вынимать трубка, сплевывать и спокойно сказать:
   -- крисить.
   -- кто кричать?
   -- селовек крисить.
   я прислушиваться. ни единый звук не долетать до я.
   -- я не слышать, -- сказать я.
   -- далес крисить! -- и никола махнуть рука в сторона. -- беда с он, однако.
   -- если беда, так пойти на помощь. мочь быть, на охотник нападывать зверь...
   -- как хоцес. пойти. не надо ходить на зверь, когда стрелять не умеесь. стреливать не умеесь -- ворона обижать, -- нравоучительный говорить никола, быстро взбираться на гора.
   я едва поспевать за он.
   мы проходить не менее километр, когда, наконец, и я услыхать заглушать крик человек. острота слух никола быть изумительный! крик прекращаться, и вдруг я услышать два глухой выстрел.
   -- сильно дурак. снасяла крисить, а потом стреливать. надо снасяло стреливать, -- продолжать ворчать никола.
   мы взбираться на вершина и увидать заболоченный горный поляна. в каменистый берег упираться топь, порастать мох. в несколько метр от берег я увидать человеческий фигура, наполовину засасывать тина.
   человек также, по-видимому, увидать мы и начинать размахивать рука. прыгать с камень на камень, мы поспешить он на помощь. я протягивать утопать конец ружейный ствол, человек уцепляться за ствол правый рука -- в левый он держать какой-то предмет, который казаться я похожий на вымазывать в грязь цилиндрический бидон для керосин.
   -- бросать кусын! -- крикнуть никола человек. но утопать, по-видимому, ни за что не хотеть расставаться с бидон. он кряхтеть, раскачиваться, напрягать правый рука, но продолжать держать в левый свой сосуд.
   -- бросать на берег! -- крикнуть я.
   этот совет человек послушаться он размахиваться, бросать бидон на берег, ухватываться оба рука за ствол ружье и начинать вылезать из тина.
   не без труд удаваться мы извлекать на берег неизвестный человек. вид его поражать я. он довольно полный бритый лицо быть совершенно европейский тип. на он быть измазывать грязь, но хороший костюм альпийский турист, на голова -- серый кепи.
   выходить на берег, он прежде все схватывать бидон, который, по-видимому, очень дорожить, потом протягивать я рука и сказать на ломаный русский язык:
   -- очень благодарить вы. в этот место я не надеяться на помощь. Ви услыхать мой выстрел?
   -- да, выстрел, и вот он, никола, еще рано услыхать ваш крик.
   неизвестный одобрительно кивнуть голова в сторона никола.
   -- револьвер пропадать, но это пустяк, -- продолжать неизвестный. -- хороший якут. Ви удивлять? я чшленый экспедиция изучение арктика английски королевский географически общество. Ви тоже наушный работник?
   -- да, я от академия наука ссср... не хотеть ли посушить ваш одежда? -- спрашивать я, продолжать внимательно осматривать он.
   то, что я принимать за бидон, оказываться что-то иной, но я не знать, что это такой. цилиндр, отсвечивать сквозь грязь ртуть, заканчиваться вверху узкий горлышко и, судя по натяжение рука, держать его, быть довольно тяжелый.
   -- осушаться? нет, благодарить вы. я не надо. благодарить вы.
0x01 graphic
   кивнуть голова, он неожиданно повертываться и начинать быстро подниматься вверх по склон.
   я с недоумение смотреть он вслед. человек, только что спасать от смерть, мочь бы проявлять много внимание к мы. и откуда он появляться здесь? я не приходиться слышать об экспедиция, отправлять сюда из англия. и этот странный бидон...
   -- сильно дурак. ливольвести бросать, кусын спасать, -- высказывать никола свой мнение о неизвестный.
   потом он задумываться, неодобрительно мотнуть голова и начинать собирать сук для костер. мы сам вымокать, спасать англичанин.
   -- эй! эй! -- вдруг услышать я голос неизвестный он стоять на большой порастать мох камень и махать рука. -- услуга за услуга! -- крикнуть англичанин. -- не ходить туда -- он протягивать рука по направление ветер, -- там смерть! -- и, кивнуть голова, он спрыгивать с камень и скрываться.
   "что за странный предупреждение! -- думать я. -- не ходить в тот сторона, куда дуть ветер?" но именно туда я и нужно быть идти. я должный быть исследовать тот "фокус" -- куда направляться ветер со весь сторона земной шар.
глава 2
"мертвый каша"

   как только мы останавливаться, туча комар облеплять мы. но, очевидно, это быть пустяк по сравнение с то, что здесь обычно бывать лето.
   -- однако, сильно мало комар, -- сказать никола. -- ветер сдувать.
   -- куда уж больше! -- проворчать я.
   -- надо сильно больс. солнце не видно, гора не видно. вот сколько комар надо, -- отвечать никола, разжигать костер и устанавливать походный чайник на треножник из сук.
   пока вода вскипать, никола раскуривать трубка, растягиваться на земля и погружаться в дума. против обыкновение, он не петь и не говорить. молчание продолжаться довольно долго. потом никола, выпускать густой струя дым, сказать:
   -- однако плохо. сильно плохо. -- никола, видимо, быть что-то озабочивать.
   -- что плохо, никола? -- спрашивать я он.
   -- этот человек... сильно нехоросый. пусть бы он тонуть. три раз лето и три раз зима -- я видеть такой человек.
   -- ты знать он? -- с удивление спрашивать я никола.
   -- не он. похожий на он. там!.. -- и никола показывать рука на север.
   -- не говорить загадка, никола, -- нетерпеливо сказать я. -- в что дело?
   и никола рассказывать я на свой бедный слово, но богатый образ и меткий выражение язык удивительный история.
   это быть три год назад. никола со свой отец и брат рыбачить в селлахский губа [селлахский губа -- залив северный полярный море восточнее устье яна (якутия). название губа получать от речка селла, один из многий тундровый речка, впадать в губа на река селла и в залив богатый рыбный промысел]. быть конец лето. ветер дуть еще с берег, но ледяной глыба, все в больший количество появляться в северный полярный море, говорить о близкий наступление зима. никола советовать вернуться скоро домой, но лов быть хороший, и отец никола, старый опытный рыбак, не торопиться. он уверять, что вместе с мороз подуть северный ветер, который быстро приносить они к берег.
   однако умирать лето не хотеть уступать зима без бой. южный ветер все усиливаться и переходить в шторм. рыбаков относить к остров макар. небольшой парус сорвать, рулевой весло сломаться о ледяной глыба. седой волна трепать маленький каюк, как щепка. но привыкать к опасность свой промысел, рыбак не терять присутствие дух. льдина они давать пресный вода, а рыба быть в изобилие. они приходиться страдать только от холод, но недаром они вырастать в самый холодный место земной шар. они организм стойко сопротивляться. полузамерзать, оледенелый, они подбадривать друг друг шутка.
   на третий день их странствование случаться несчастие: они каюк попадать между ледяной глыба, который сминать он, как яичный скорлупа. рыбак едва успевать выбираться на льдина и продолжать на она путешествие.
   предсказание отец никола, хоть и с опоздание, исполняться: береговой ветер утихать, и скоро потянуть ровный ледяной дыхание с север. льдина направляться к берег, но до он быть далеко. а голод начинать не на шутка беспокоить потерпеть крушение. рыба погибать вместе с каюк. ловить рука быть не так-то легко. рыбак начинать слабеть от голод. море, взбаламутить перемена ветер, кипеть. ледяной брызги окачивать путник с нога до голова. иногда волна перекатываться через они.
   -- сильно плохо быть, помирать надо, -- пояснять я никола.
   однажды ночь -- хотя солнце в этот время уже заходить за горизонт, но ночь быть очень светлый -- рыбак увидать "сильно большой каюк", который идти прямо на они, сверкать огонь.
   это быть пароход, но такой огромный, какой никола никогда не видать в свой жизнь. рыбак закричать и замахать рука. пароход приближаться, но человек на он не быть видно. однако, судя по то, что он направляться прямо к льдина, рыбак решать, что они замечать на пароход. "почему только он не кричать?" -- думать никола. чем близко подходить пароход, тем он казаться много. "я надо быть смотреть вот так", -- объяснять никола, подымать лицо к небо.
   радость рыбаков скоро смениться ужас. нос огромный пароход уже быть в несколько метр от они, а на палуба его не быть видно ни один человек... еще минута, и киль пароход врезаться в льдина и разбивать ее пополам. раздаваться страшный треск, ледяной вода заливать никола, -- он почувствовать, что льдина уходить из-под его нога. когда никола выныривать, отец и брат не быть. они оказываться на тот половина льдина, который пойти мимо левый борт, а никола оказываться справа от пароход... с тот пора никола никогда больше не видать ни отец, ни брат и не знать, что с они.
   никола барахтаться в вода, а железный стена пароходный корпус проплывать мимо он. сомнение не быть: команда пароход не замечать они... никола быть обрекать на гибель, если сам не позаботиться о себя. давление вода никола относить от пароход, но он быть хороший пловец и, делать невероятный усилие, держаться вблизи. мимо никола проплывать освещать иллюминатор. никола кричать, но никто не показываться в иллюминатор.
   вдруг никола увидеть конец трос, спускать с палуба. рисковать вырывать рука из плечо, никола бросаться к он, но волна никола относить в сторона, и он проплывать мимо трос, когда тот находиться все на расстояние полметра от рука. никола приходить в отчаяние. но он не суждено быть умирать. скоро он увидеть болтаться над самый вода трап, спускать с палуба. вскакивать на обломок льдина, никола подпрыгивать, протягивать рука к трап. льдина перевертываться под он, но никола уже держаться за трап. он быть спасать. быстро подниматься никола по трап и восходить на палуба корабль, ожидать встречать удивленный лицо матрос.
   но удивляться приходиться не матрос, а сам никола: палуба быть пустой. ни один человек! мертвый корабль! только снизу глухо доноситься гул мощный машина...
   никола никогда не слыхать легенда о "летучий голландец", но бедный якут обуять такой ужас, как если бы он попадать на этот легендарный корабль.
   ужас быть так большой, что в первый минута никола подумать, не прыгнуть ли за борт. но, посмотреть на бушевать океан, он одумываться.
   "мочь быть, человек бояться холод и находиться в каюта", -- решать он и начинать осмотр пароход, пробираться по трап и коридор осторожно, как вор. каюта быть пустой, не исключать капитанский; рубка, кубрик и камбуз также.
   никола переходить от ужас к недоумение. если все здесь умирать, то должный быть оставаться хоть труп тот, кто переживать другой. если все бежать с корабль, то он не мочь идти. а если он идти, то машинист, кочегар и рулевой должный быть на место.
   никола сходить в котельная, но и там никто не быть. в машинный отделение также никто. как будто пароход идти, управляемый невидимый рука мертвец. никола почувствовать, что у он подниматься от ужас волос. не помнить себя от страх, он восходить на палуба и пробираться к штурвал. никто! гонимый ужас, никола побежать на нос корабль. и здесь он впервые увидеть человек, стоять на самый нос с опускать голова.
   -- эй! это я!.. кто ты?.. -- крикнуть никола хриплый голос.
   человек стоять неподвижно. это быть страшный, как все на пароход, но никола чувствовать такой потребность видеть возле себя хоть один живой существо, что, пересиливать страх, подходить к человек, стоять на нос, и заглядывать он в лицо. это быть мертвец! никола только теперь увидеть, что мертвец быть привязывать тонкий линь к фальшборт...
   по описание никола, этот мертвец быть очень похожий на англичанин, который мы вытаскивать из болото: такой же бритый и так же одевать. теперь я быть понятно мрачный настроение никола: встреча с наш англичанин напоминать никола о сам трагический происшествие в его жизнь.
   -- ну и что же быть далеко, когда ты увидеть мертвец?
   -- я завыть, как волк, -- отвечать никола.
   и он продолжать свой рассказ. страшный "мертвый пароход" никола не встречать ничто во весь свой жизнь. но на пароход быть по крайний мера тепло и сухо. голод превозмогать ужас, и никола отправляться на поиск съестной. он находить несколько бочка пресный вода, но с провиант дело обстоять плохо. никола удаваться разыскивать только мешок сухарь, заваливаться за пустой ящик. однако для невзыскательный якут и это быть хороший находка.
   "мертвец, значит, пить вода, но мало есть", -- решать никола и не без страх засовывать первый сухарь в рот. он бояться, что из-за его спина вдруг протягиваться мертвый рука и мертвец крикнуть: "отдавать мой сухарь!"
   но мертвец оказываться покладистый народ и не помешать никола съедать сразу десяток сухарь и запивать они два ковш вода.
   когда никола поесть и обсушиваться, то почувствовать себя совсем неплохо. он выбирать себя удобный каюта и, на всякий случай похвалить мертвец за их доброта, улечься, не раздеваться, на мягкий койка. последний его мысль быть тот, что пароход, очевидно, присылать специально для он какой-то дух-покровитель. жалко, что погибать брат и отец, но один судьба жить, а другой умирать!..
   никола крепко уснуть и просыпать очень долго. он разбудить скрежет, треск и покачивание пароход. открывать глаз, никола долго не мочь понимать, что с он и где он вспомнить, что он находиться на "мертвый каюк", он вскакивать. с каюк, по-видимому, твориться что-то неладный: как будто оживать мертвец и плясать, греметь кость. никола опять становиться страшно. он подниматься на палуба. резкий, сильный ледяной ветер едва не сбивать он с нога. пароход качать. никола посмотреть вперед и обмирать от ужас. с гром и скрежет вокруг судно плясать, сталкиваться и ломаться большой ледяной глыба но не это испугать никола. подхватывать сильный течение, пароход бешено лететь между два отвесный скала в узкий пролив и направляться прямо на такой же отвесный каменный стена. мертвец играть плохой шутка, и судно, пожалуй, быть подсылать никола не дух-покровитель...
   никола подбегать к мертвец, привязывать на нос пароход, и, схватывать его плечо, начинать так трясти, что мочь бы вытрясать из оно жизнь, если бы кто-то другой не сделать это еще рано.
   -- ты сто делаесь?! не видись? -- закричать никола. -- вертеть назад!
   мертвец упасть туловище вперед, кепи его сваливаться за борт. но он не послушать никола, и пароход продолжать нестись к скала. никола бросаться к штурвал, но скоро понимать, что руль тут не помогать, пролив быть слишком узкий. с последний надежда никола вбегать в капитанский рубка и крикнуть в слуховой трубка приказ в машинный отделение:
   -- саднить ход! -- как это делать капитан пароход на лена.
   но дух машинист не хотеть повиноваться. машина гудеть...
   -- сильно дурак! -- выбранить никола свой воображать спутник.
   он привыкать к быстрота решение. видеть тщетность свой усилие предотвращать катастрофа, он сделать все, что можно быть успевать, для спасение себя: быстро слетать вниз, приносить мешок с сухарь, бросать в шлюпка и взбираться в она сам, ожидать событие. и они наступать очень скоро. пароход ударяться о скала с такой сила, что никола вместе со шлюпка сразу оказываться лежать на палуба. страшный треск столкновение быть заглушать еще более ужасный рев взрываться котел, и пароход начинать тонуть. он ложиться на правый борт, так что волна покатиться по палуба. никола воспользоваться это и стаскивать шлюпка в вода.
   водоворот завертеть шлюпка, льдина мешать грести. а пароход при свой погружение мочь увлекать за себя и он. это быть очень опасный момент. но никола, поглядывать на пароход, понемногу выбиваться на простор и, наконец, попадать в течение, огибать скала. его шлюпка быстро понестись вдоль каменный отвес скала и завертывать за угол, прежде чем закружиться страшный всасывать водоворот на место погружение пароход.
   никола быть спасать. через два день он на шлюпка добираться до остров макар, а оттуда уже прямо по лед -- зима наступать -- до берег...
   никола замолчать, оканчивать рассказ о свой одиссея, и начинать в задумчивость остругивать палка охотничий нож, иметь рукоять из мамонтовый кость, сделать в вид длинный олений голова с вытягивать шея. никола быть большой мастер резать по кость.
   я также задумываться... история с "мертвый каюк" быть так необычный, что казаться вымысел. но я знать никола: он мочь приукрашать событие, но не быть лжец. неожиданный мысль приходить я в голова.
   -- как называться тот пароход? -- спрашивать я никола. в ответ он только неопределенно чмокнуть губа и отрицательно покачать голова.
   -- ты видать надпись на спасательный круг? не вспомнить ли ты хоть первый буква? на что она похожий?
   никола подумать и сказать:
   -- на этот козлы для чайник. -- и он нацарапывать на ладонь конец нож фигура, довольно близко напоминать буква а.
   неужели мой предположение верно?..
   я вспомнить, что три год назад из англия быть отправлять экспедиция, снаряжать крупный капиталист мистер бэйли, на ледокол "арктик". экспедиция быть прекрасно оборудовать весь необходимый и предполагать проходить вдоль весь берег сибирь, вплоть до аляска. на борт пароход находиться несколько крупный ученый.
   однако экспедиция этот заканчиваться трагически. последний передача по радио быть получать с ледокол, когда он находиться недалеко от мыс борхать. затем несколько день "арктик" не подавать о себя весть, потом появляться тревожный SOS, и с тот пора всякий весть прекращаться. только на другой год рыбачий судно быть обнаруживать на один из небольшой голый остров два разбивать шлюпка ледокол, а к устье лена быть прибивать волна спасательный круг "арктика". это, по-видимому, все, что оставаться от ледокол. отважный мореплаватель почтить должный образ, записывать их имя в длинный список жертва наука, вычеркнуть "арктик" из список суд. это дело и оканчиваться.
   и вот теперь, в "окаянный край", из уста якут я приходиться выслушивать история, который проливать некоторый свет на судьба ледокол и вместе с то окутывать этот судьба еще больший тайна. куда деваться его пассажир? какой образ пароход без команда оказываться идти на весь пары в океан? и как он мочь идти? машина не мочь действовать без управление. или должный быть взрываться котел, или, что вернее, котел должный быть остыть без топка и пароход останавливаться.
   и кто этот англичанин, спасать мы из болото? он сам называть себя член английский арктический экспедиция. но он совсем не выглядеть человек, потерпевший крушение несколько год назад и долго проживать в один из самый глухой угол земной шар. наконец, что значить его предупреждение? почему смерть угрожать я, если я пойти туда, куда дуть ветер? в этот предупреждение тоже скрываться какой-то тайна. но он не запугивать я! "идти по ветер" -- задача наш экспедиция.
   как бы то ни быть, я необходимо быть осторожный. благоразумие подсказывать, что я следовать вернуться в верхоянск и идти на исследование со весь экспедиция. и если бы я послушаться это голос благоразумие, многое выходить бы иначе. однако мой любопытство и неспокойный дух исследователь неудержимо влечь я вперед. обманывать собственный осторожность, я уверять себя, что пойти вперед еще несколько километр, чтобы посмотреть, какой опасность мочь подстерегать я.
   -- чай готовый, -- сказать никола, снимать с огонь кипеть чайник.
глава 3
"ноздря" ай-тойон

   утомлять путешествие, мы крепко уснуть, укутывать голова от комар. когда никола разбудить я, незаходящий солнце передвигаться на восток. быть утро. ветер, несколько утихать ночь, начинать опять свой работа. он дуть равномерно, без порыв, все много усиливаться.
   -- идти туда, -- сказать я, указывать никола направление по ветер.
   перед мы подниматься горный гряда.
   -- опять туда? -- спрашивать никола, видимо несколько встревожить. -- надо назад. далеко я не пойти.
   этот ответ удивлять я. никола, бесстрашный и исполнительный никола отказываться продолжать со я путь! мочь быть, он напугать слово англичанин?
   -- почему ты не пойти туда? -- спрашивать я он.
   -- один мой товарищ и еще один товарищ идти, и они не вернуться, -- отвечать никола, нахмуриться. -- оттуда никто не возвращаться. там ноздря ай-тойон.
   я уже знать, что ай-тойон -- "священный старик" -- верховный божество якут. но я никогда не приходиться слышать о ноздря ай-тойон.
   -- неужели ты еще верить бабий сказка о тойон и ер? и как ты мочь бояться, если я идти с ты?
   -- я знать, ты сильно большой человек. большевик ты. но оттуда никто не возвращаться.
   никола не льстить я, называть я "сильно большой человек" -- большевик. (для он весь городской житель, приезжать из большой город россия, быть большевик.) он похвала быть искренний. якторг освобождать он, как и другой якут, от эксплуатация прасолов, покупать за бесценок пушнина и спаивать якут водка; его ребенок учиться в школа, а жена быть вылечивать от болезнь, насылать злой дух -- ер. весь это быть "агитация факт", понятный никола. там, где являться сомнение в могущество бог, колебаться и вера в они. и я казаться, что никола уже терять этот живой вера в бог и относиться к они как к поэтический вымысел, обобщать тот или иной явление, -- так, как мы иногда говорить о "фортуна", о "карать немезида", забывать о религиозный происхождение этот слово и передавать они только известный понятие. бог никола явно подгнивать, но не умирать еще совершенно в его сознание. они оживать тогда, когда он встречаться с какой-нибудь непонятный и страшный явление. так быть с он на пароход мертвец, так, очевидно, быть с он и теперь. страх заглушать голос разум и пробуждать первобытный верование в злой дух...
   -- что же это такой -- ноздря ай-тойон?
   -- обыкновенный ноздря. ай-тойон дышать. а там, -- никола показывать на гора, -- он ноздря.
   -- но почему же он дышать только в себя? видеть, ветер дуть весь время в один сторона? -- спрашивать я никола.
   -- ай-тойон сильно большой. тысяча год, однако, он мочь брать воздух в себя и тысяча год выпускать...
   очевидно, я присутствовать при рождение новый легенда.
   -- глупость весь это! идти со я, никола, и ты сам убеждаться, что нет никакой ноздря тойон.
   но никола не двигаться с место и отрицательно качать голова.
   -- идти?
   -- сильно бояться. однако и ты не ходить! -- сказать он.
   я колебаться. идти один быть рискованно. слово англичанин быть бросать неспроста. я действительно мочь ожидать непредвиденный опасность. но во я вдруг заговаривать самолюбие. мой отказ никола мочь понимать так, будто и я поверять в этот глупый ноздря.
   -- если ты отказываться, я идти один! -- решительно сказать я и направляться вверх по склон гора. ветер дуть я в спина, облегчать путь.
   -- не ходить! -- закричать я никола. -- не ходить!
   я, не оглядываться, продолжать путь.
   скала подниматься весь высокий и крутой. скоро я начинать уставать и пойти медленно. перед крутой подъем я останавливаться, чтобы переводить дух, и вдруг услышать за спина чей-то сопение. я оглянуться. передо я стоять никола. он улыбаться свой широкий рот, скалить кривой зуб.
   -- однако ты пойти, и я пойти, -- сказать он, видеть мой недоумение.
   -- молодец, никола! -- радостно сказать я. я приходиться кричать. ветер выть и свистать так, что мы с труд слышать друг друг. -- ты не бояться, никола?
   -- сильно бояться, однако. пойти!
   мы начинать карабкаться по скала. скоро ветер сорвать мой походный флюгер, висеть у я за спина. никола бросаться было за он, но я останавливать он. ветер дуть с такой постоянство, что флюгер не нужно быть. никола же рисковать срываться в пропасть, гонимый этот сумасшедший ветер.
   -- идти сюда! держаться за я! пойти вместе! -- крикнуть я якут.
   мы уцепляться друг за друг и, помогать один другой, продолжать путь. мы приходиться сильно откидываться назад, и весь же мы не всегда мочь удерживаться на нога. мы падать на земля и с труд подниматься. ветер, как тяжелый мешок с песок, давить мы на спина. мы обливаться потом и выбиваться из сила. я уже начинать сожалеть о свой опрометчивый поступок, но возвращаться не хотеться. мы быть недалеко от вершина, и я давать себя слово только заглядывать, что делаться по тот сторона каменный гряда, и вернуться назад, не искушать много судьба. это небольшой расстояние до вершина гора мы приходиться ползти по земля. ветер, казаться, готовый быть раздавливать мы, как слизень. он быть плотный и тяжелый. можно быть подумать, что мы находиться на большой глубина океан и сотня тонна вода давить мы свой тяжесть. мы приходиться закрывать рот и нос, чтобы задерживать воздух, который душить мы; выдыхать же мы с большой труд, как это бывать с больной астма.
   я знать, что на самый гребень гора ветер быть свирепствовать еще много. чтобы мы не снести в какой-нибудь пропасть, я принимать мера предосторожность, высматривать расщелина меж скала и направлять наш путь туда, чтобы можно быть двигаться, укрываться за гранитный выступ.
   мы благополучно проползать по узкий расщелина, загибаться на середина угол, и, наконец, подползать к самый гребень. я наклонять голова и посмотреть вниз. открываться зрелище изумлять я.
   я увидать огромный отлогий кратер, подобный лунный. но что я особенно удивлять -- скат этот огромный кратер быть как будто отшлифовывать. ни камень, ни выступ. совершенно гладкий, пологий воронка, а глубоко внизу, в центр ее, виднеться круглый дыра чудовищный, как я показываться, диаметр. неужели шлифовать воронок и геометрически правильный дыра на дно кратер естественный происхождение? трудно быть допускать это.
   крепко уцепляться за острый выступ скала, никола махнуть рука, что-то показывать я, и крикнуть, но я не расслышать, что он сказать, и посмотреть по направление его рука. я увидеть в воздух дерево, который нестись вдоль окружность кратер, описывать огромный круг, как будто он кружить смерч. мы становиться наблюдать за дерево. оно продолжать описывать правильный круг, вернее -- двигаться по спираль: каждый круг становиться уже и проходить низкий предыдущий, причем движение дерево все ускоряться. это быть какой-то воздушный мальштрем!.. [мальштрем (мальстер, москестр) -- бурный морской течение у лофотенский остров (близ северо-западный берег норвегия), опасный водоворот, яростно бушевать во время северо-западный буря] вот дерево сделать еще несколько круг и скрываться в черный колодец на дно кратер.
   я стоять перед новый загадка. быть очевидно, что ветер направляться куда-то под земля. это быть непонятный и бессмысленно, как "ноздря" ай-тойон.
   "но где же другой "ноздря", из который воздух должный выходить обратно?.."
   мой размышление быть прерывать новый явление. огромный камень, вес с добрый тонна, срываться вдруг с вершина скала. но он не полететь вниз, как быть бы естественно. он пролететь в воздух по спираль почти два треть окружность кратер, прежде чем достигать дно и скрываться в круглый колодец.
   "каков же должный быть сила ветер!" -- подумать я и невольно вздрагивать, воображать себя на место камень.
   мы стоять перед совершенно исключительный, загадочный явление природа, и хотя я не верить в божественный "ноздря", все же я уже с больший уважение вспомнить мифотворчество никола: в его вымысел быть доля правда; мы открывать какой-то чудовищный "ноздря" в кора земной шар, втягивать воздух с поверхность земля.
   "этот сообщение производить в научный мир сенсация!" -- мелькнуть тщеславный мысль. однако теперь не время и не место предаваться такой мысль. надо подумать о то, как выбираться из этот воздушный водоворот. с великий предосторожность освобождать один рука, я тронуть никола за плечо и кивнуть он голова, приглашать вернуться.
   "но почему не засоряться этот дыра?" -- подумать я... и в этот самый момент происходить нечто такой, что сразу вымести весь мысль из мой голова.
   никола слишком поспешно и неосторожно отнимать оба рука, и вдруг его тело под давление плотный масса воздух начало быстро соскальзывать с площадка, на который мы лежать. я едва успевать ухватывать никола за нога, но с ужас почувствовать, что и мой тело двигаться к край обрыв. я начинать цепляться носок сапог за выбоина, чтобы задерживать наш продвижение, но все быть напрасно: мы медленно, неуклонно продвигаться к край пропасть. тело никола уже наполовину висеть в воздух. ветер сдуть мешок, висеть на его спина. мешок еще держаться на ремень и висеть горизонтально впереди голова никола. еще мгновение -- и уже все тело никола висеть над пропасть. вдруг я почувствовать, что никола дергать я нога, как бы желать освобождать они. я не мочь понимать этот поступок. никола с труд повертывать ко я голова и крикнуть:
   -- бросать!
   он быть верный товарищ и настоящий мужчина. видеть неизбежный гибель, он хотеть по крайний мера спасать я. я не мочь принимать этот жертва и продолжать крепко держать он ноша. тело никола вытягиваться в струна. мешок с провизия, чайник и инструмент отрываться и помчаться влево, вдоль край гигантский воронка. в тот же секунда никола так сильно дернуть нога, что я невольно выпускать они. и никола с бешеный скорость помчаться вслед за мешок, как бы догонять оно. еще мгновение -- и мой тело последовать за никола...
   ужасный, незабываемый минута! первый ощущение, который я вслед за то испытывать, было то, что ветер будто утихать: теперь мы лететь в его поток. вместе с то я чувствовать необычайный уплотнение окружать я среда, как будто я находиться на большой глубина океан. с большой труд мочь я отводить в сторона рука, желать ухватываться за край кратер. я лететь всего в какой-нибудь метр от скала. но дышать я быть как будто немного легко.
0x01 graphic
   повертывать голова, я посмотреть на никола, лететь впереди я. он, видимо, также пытаться зацепляться за стена кратер. несмотря на свой неуклюжий тело, он изгибаться дуга, как червяк, протягивать свой длинный рука и раскидывать нога. на один мгновение он удаваться касаться нога каменный стена. но это не останавливать, а только несколько задерживать он полет. его тело перевертываться и не-много приближаться к мой. он опять вытягиваться пласт, а я протягивать рука вперед, желать ухватывать он. но если бы даже всего один сантиметр отделять мы, я не в сила быть бы доставать он, так как расстояние между мы оставаться неизменный. мы быть бессильный предпринимать что-либо.
0x01 graphic
   мешок уже сделать полный круг и лететь теперь немного низко место наш падение. вслед за мешок это место пролететь никола, а потом и я. вблизи стена кратер не казаться уже так отшлифовывать, как издали. в она кое-где виднеться трещина, выбоина, выступ скала. но зацепляться за они быть немыслимый. если бы даже это и удаваться, рука быть бы отрывать бешеный поток, как мушиный ножка. приходиться подчиняться свой участь и ждать, что быть.
   вероятно, никола одновременно со я заглядывать вниз, чтобы посмотреть, что мы ожидать. там виднеться черный круглый дыра, все увеличиваться по мера то, как мы приближаться к она воздушный винтовой дорога, лететь все суживаться круг все скоро и скоро...
   у я начинать мутиться сознание. круг становиться веда маленький, мы опускаться все глубокий... наш смертный час наставать. я не сомневаться в то, что гибель неизбежный. я должный быть упасть в бездна и разбиваться насмерть о каменный дно. когда мы лететь уже над самый колодец, я находить еще сила заглядывать вниз, и -- быть мочь, это быть бред -- я показываться, что я видеть свет огромный электрический лампа и решетка внизу. этот решетка вдруг завертеться, свет померкнуть, я потерять сознание...
глава 4
неожиданный встреча

   когда сознание начинать возвращаться ко я, я прежде все почувствовать свой тело: оно ныть и болеть. еще не открывать глаз, я ощущать чей-то прикосновение. с труд размыкать веко, я увидеть перед себя мой верный спутник и друг никола. но я не узнавать он сразу. вместо обычный меховой одежда из олений шкура на он быть надевать серый больничный халат.
   я лежать на чисто застилать кровать, покрывать серый пушистый одеяло, в небольшой комната без окно, освещать электрический лампа, спускаться с потолок.
   -- приезжать! -- сказать никола, приветствовать я свой неизменный улыбка.
   -- в ноздря ай-тойон? -- попробовать я пошутить. -- вот видеть, никола, никакой ноздря нет.
   -- а ты она видеть? мочь быть, она как раз такой, -- и никола обвести рука комната.
   -- с электрический освещение?!
   наш разговор быть прерывать. дверь открываться, и в комната входить молодой девушка в белый халат -- сестра милосердие, как решать я. я уже не сомневаться, что находиться в больница. но долго ли я быть без память, как избегать смерть и как попадать в этот больница, я себя не уяснять.
   сестра обращаться ко я с вопрос на неизвестный я язык. я жест давать понимать, что не понимать, и в тот же время рассматривать девушка. она быть молодой, краснощекий и очень здоровый. русый локон выбиваться из-под белый косынка. она улыбаться, сверкнуть белый ровный зуб, и повторять вопрос на английский язык. этот язык я быть более знакомый -- я читать по-английски, но говорить не уметь. и я опять разводить рука. тогда девушка в третий раз повторять свой вопрос по-немецки.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать она.
   -- благодарить вы, хорошо, -- отвечать я, хотя, признаваться, чувствовать себя далеко не хорошо.
   -- у вы что-нибудь болеть?
   -- что у я не болеть! я как будто проходить через мельничный жернов, -- отвечать я.
   -- мочь быть плохой, -- сказать девушка, добродушно улыбаться.
   -- где я находиться, не быть ли вы так добрый объяснять я? -- спрашивать я.
   -- вы это скоро узнавать. в состояние ли вы подниматься с кровать?
   я сделать попытка приподниматься и закусывать губа от боль.
   -- лежать, я сейчас приносить вы завтрак -- и она уходить, беззвучно ступать мягкий туфля.
   никола чувствовать себя хорошо. правда, он потирать себя то бок, то спина, однако уже быть на нога. расхаживать по небольшой комната, он кряхтеть и придерживать правый колено.
   -- трубка пропадать, табак пропадать, курить хотеться, -- сказать он.
   вновь открываться дверь, и входить сестра, на этот раз с человек год тридцать, бритый, одетый в шерстяной фуфайка и в сара -- сапог из конский кожа. это напоминать я, что я находиться в приполярный страна. человек нести с себя такой же, какой быть надевать на немой, одежда для я и никола, а сестра приносить на поднос завтрак: яичница, тартинка и чашка дымиться какао.
   -- кушать, -- сказать она приветливо, -- а когда почувствовать себя в сила подниматься, надевать костюм и позвонить в этот вот звонок.
0x01 graphic
   она кивнуть голова человек в фуфайка и выходить с он из комната. я приниматься за яичница, поставлять на столик возле мой кровать. несмотря на перенести волнение, мы с никола позавтракать с аппетит. какао доставлять никола еще не испытывать он наслаждение. он даже закрывать глаз и причмокивать, втягивать большой глоток горячий напиток.
   однако в этот больница, очевидно, залеживаться долго не полагаться. покончить с завтрак, я с труд подниматься и осматривать свой тело, вымывать кто-то и одетый в чистый белье. по весь тело виднеться многочисленный кровоподтек, но кость быть целый. правый плечо вспухать и сильно болеть. похоже быть на то, что кость в плечевой сустав вывихивать и вправлять. да, мочь быть и плохой...
   мы с никола переодеваться, помогать друг друг, и я нажимать кнопка звонок, находиться у дверь. скоро к мы в комната входить человек в фуфайка и знак предлагать мы следовать за он.
   мы выходить из комната и отправляться по длинный загибаться коридор, освещать электрический лампочка. по оба сторона в стена мы видеть дверь с крупный номер: 32, 33, 34... и против они: 12, 13, 14... как в отель или наркомат.
   мы идти довольно долго, весь время заворачивать. откуда-то доноситься ровный непрерывный гул. где-то работать огромный машина. нет, это скоро похоже на завод!
   наш провожатый неожиданно останавливаться у дверь No 1 и постучать. мы входить в большой кабинет с прекрасный мебель, устилать ковер. я обращать внимание на то, что и в этот кабинет не оказываться окно. стена быть заставлять шкаф с книга и увешать технический чертеж. в угол стоять несгораемый шкаф, а возле большой шведский конторка -- вращаться этажерка с папка. у конторка, освещать лампа под зеленый абажур, сидеть бритый человек и что-то писать. на стол затрещать телефон. сидеть за стол взять трубка.
   -- але! -- и он отдавать краткий приказание на неизвестный я язык.
   потом он откидываться на спинка вращаться кресло и повертываться к мы лицо. на он быть серый пиджак и вместо жилет серый шерстяной фуфайка с острый вырез на грудь, из который выглядывать отложной воротничок и клетчатый галстук. можно быть подумать, что мы находиться в кабинет директор фабрика. оканчивать осмотр костюм, я переводить глаз на лицо иностранец и невольно вскрикивать от удивление. перед мы быть англичанин, который мы вытаскивать из болото.
   он также, по-видимому, быть удивлять этот встреча.
   -- а, старый знакомец! -- сказать он. -- садиться. -- мы садиться возле стол. минута англичанин смотреть на мы, как бы раздумывать, потом неодобрительно покачать голова и, постучать по стол чертежный угольник, сказать: -- а вы все-таки не послушаться мой совет.
   -- и пока живой, -- замечать я, стараться держаться непринужденный.
   -- пока! -- многозначительно отвечать англичанин. -- это чистый случайность, что вы не разбиваться, как яичный скорлупа...
   он побарабанить палец по стол и вдруг быстро повертываться вместе с сидение кресло и углубляться в бумага, как бы забывать о мы. наступать довольно томительный пауза. потом он так же резко опять повертываться лицо к мы.
   -- тот, кто идти по ветер, не возвращаться! -- отчеканивать он, повторять слово никола, сказать я. -- или они умирать прежде, или... теперь... но вы спасать я жизнь. я в долг перед вы, и я не хотеть ваш смерть. но, -- англичанин подымать палец вверх. потом опять повертываться вполоборота, что-то быстро написать на листок бумага и спрашивать: -- как вы звать и кто вы?
   -- клименко, георгий петрович. а он звать никола. -- англичанин тщательно записывать мой ответ, как судебный следователь. он спрашивать я о возраст, должность, образование, цель путешествие (это последний интересовать он больше все). я не считать нужный скрывать что-либо от он.
   -- а можно узнавать, с кто я иметь честь говорить? -- спрашивать я, чтобы несколько уравнивать наш положение. англичанин как-то фыркнуть и бросать:
   -- можно. вы иметь честь говорить с мистер бэйли...
   -- мистер бэйли? -- удивленно переспрашивать я. -- тот самый, который снаряжать экспедиция на "арктика"? значит, вы не погибать?
   -- для все, кто там, против ветер, я погибать. но для вы, как видеть... вот что, мистер... калименко...
   -- клименко, -- поправлять я.
0x01 graphic
   но мистер бэйли не даваться мой фамилия, и он повторять она на свой лад:
   -- вы, мистер калименко, не уходить отсюда. вы тоже погибать для все, кто жить против ветер. вы метеоролог, это хороший. вы я быть полезный. нужно сделать, чтобы вы не искать ванты... товарищ.
   -- это невозможный. как только обнаруживаться, что я пропадать без весть, на поиск быть снаряжать экспедиция.
   -- о, вы очень любить разыскивать пропадать человек! -- с ирония сказать бэйли. -- свой и чужой: нобиль, кулик, горский...
   это удивлять я. по-видимому, бэйли знать все, что делаться "против ветер", то быть во все мир. очевидно, он иметь радиостанция.
   -- да, мы не привыкать оставлять без помощь человек, нуждающийся в она, -- отвечать я с некоторый горячность.
   -- очень хорошо, -- с тот же ирония отвечать бэйли. -- но мы устраивать так, что вы не нужный быть никакой помощь. не беспокоиться. я уже сказать, что пощадить ваш жизнь. но можно быть взять ваш одежда, в который вы путешествовать, разрывать, окровавливать она и бросать на путь тот, кто быть искать вы. вы разрывать зверь. кончать! экспедиция вернуться назад. я не хотеть, чтобы сюда кто-нибудь приходить... вы мочь идти, -- заканчивать бэйли, неожиданно обращаться к никола.
   и когда никола выходить из комната, мистер бэйли подниматься, проходиться по кабинет и сказать:
   -- я еще надо с вы поговорить.
   -- я также, -- отвечать я, все еще пытаться "уравнивать положение", если только можно уравнивать положение пленник, какой я быть, и человек, в рука который находиться мой жизнь. и, не давать говорить бэйли, я быстро продолжать: -- вы говорить о то, что не желать, чтобы кто-ни-быть узнавать о ваш существование и находить дорога сюда. это невозможный. допускать, что вы удаваться инсценировать мой гибель. но научный исследование не быть приостанавливать. я еще не знать, что вы здесь делать, но для я уже вполне ясно, что это по ваш вина изменяться направление ветер, а следовательно, изменяться и климат. пока население еще не очень обеспокоить, но ученый весь мир уже давно с тревога следить за необычайный явление, происходить в атмосфера. рано или поздно все почувствовать понижение атмосферный давление. на смена наш экспедиция пойти "по ветер" другой, и ветер неизбежно приводить они сюда.
   -- я это знать, -- отвечать бэйли, с нетерпение выслушивать я. -- рано или поздно это должно случаться. они прийти сюда, и... то плохой для они! а вы... вы я однажды уже предупреждать, но вы не послушаться я. вот вы еще один предупреждение: не пытаться убегать отсюда. это мочь вы стоить жизнь. больше я не пощадить вы. сказать это и ваш якут. понимать? я предоставлять вы некоторый свобода, если вы давать я слово... впрочем, мочь не давать: вы сам увидеть, что бежать отсюда немыслимо. у вы здесь быть много работа. теперь идти, мистер калименко. уильям показывать вы ваш комната.
   бэйли позвонить. входить слуга.
   -- уильям, проводить мистер калименко в комната номер шестьдесят шесть. до свидание.
   -- разрешать никола поселяться в один комната со я? -- сказать я.
   мистер бэйли подумать.
   -- пожалуй, можно, -- сказать он. -- но помнить: никакой заговор. до свидание.
   я откланиваться, и мы с уильям отправляться по длинный дугообразный коридор, затем спускаться этаж низко и углубляться в настоящий лабиринт. я удивлять то, что на все путь мы не встречать ни один человек. я спрашивать мой проводник, где же человек, но он ничто не отвечать. быть мочь, он не знать ни русский, ни немецкий язык, а верно -- не хотеть говорить.
глава 5
с небо на лекция

   я входить в мой "камера заключение". комната иметь около тридцать квадратный метр, высота же едва ли достигать четыре метр. стена быть покрывать фанера. один лампочка на потолок, другой на письменный стол. два узкий кровать у стена и несколько простой стул.
   после роскошный кабинет мистер бэйли этот комната показываться я более чем скромный. но... "мочь быть и плохо", -- вспомнить я слово сестра милосердие и потому не очень опечалиться. уильям уходить, и скоро мой внимание быть привлекать большой чертеж, закрывать половина стена.
   на синий чертежный бумага я увидеть профиль подземный городок мистер бэйли, изображать в разрез, и отдельно план каждый этаж. на чертеж не иметься пояснительный надпись, но все же они давать общий представление о все сооружение. центр городок занимать огромный труба, в который мы упасть. вокруг этот труба идти пронумеровывать помещение. городок иметь пять этаж низко уровень земля и три этаж в стена кратер. низко восьмой этаж виднеться два пещера, по-видимому естественный происхождение.
   вправо от центральный труба, вдоль пятый (считать сверху вниз) этаж идти боковой труба, и оканчиваться она далеко за предел комната, выходить наружу. этот труба много все заинтересовывать я. первый мой мысль быть, что этот труба предназначать для отвод воздух, входить сверху. однако если бы через этот боковой труба выходить столько же воздух, сколько входить, то на поверхность должно быть бы существовать второй воздушный течение -- и убыль воздух не замечаться бы, тогда как тщательно составлять мы синоптический карта показывать, что воздушный течение со весь конец земной шар направляться к один место, не встречать никакой обратный течение.
   если же ветер всасываться в подземный городок и никуда оттуда не выходить, то -- черт взять! -- давление воздух весь городок должный быть бы давно взрываться, как котел, переполненный пар...
   дверь открываться, и в комната входить никола. он тщательно закрывать за себя дверь и, почесать голова, вздыхать. я ожидать, что он быть укорять я за пренебрежение к его совет, но он заговаривать об иной: никола сообщать я, что в один из коридор он встречать "два иванов" -- два якут, пропадать год назад в ноздря ай-тойон.
   -- ты еще верить в ноздря? -- спрашивать я он.
   -- хорошо быть бы мы попадать в ноздря ай-тойон, чем этот ера, -- отвечать озабоченно никола.
   он успевать перекидываться несколько слово со здешний якут и узнавать, что они работать в какой-то большой труба по уборка и отвалка мусор, приносить ветер из центральный труба. я посмотреть на план. так вот для что существовать боковой труба!..
   "два иван" жаловаться никола, что они держать как раб, никуда не пускать, "но кормить сильно хорошо".
   в комната постучаться. входить уильям и приглашать мы на свой непонятный язык, подкреплять слово жест следовать за он.
   мы повиноваться. в коридор у дверь стоять якут "иван-старший". уильям поручать он никола, а со я двинуться далеко. мы пересекать коридор, садиться в кабина лифт No 50, подниматься этаж высоко и останавливаться у дверь No 13. уильям без стук отворять дверь, и я следом за он входить в большой комната. здесь, видимо, быть лаборатория. на стол в идеальный порядок быть расставлять сложный аппарат с компрессор, медный труба, змеевик и холодильник. целый ряд быть расставлять стакан, чаша, сосуд. их посеребренный поверхность блестеть при яркий свет два дуговой лампа.
   вид этот ослепительный посуда быть таков, как будто богатый наследник вынимать из сундук дедовский серебро, чтобы полюбоваться свой сокровище. но я уже знать, что такой сосуд (с посеребренный стенка для отражение теплота) употреблять при опыт с жидкий воздух.
   жидкий воздух!.. ведь его плотность в 800 раз большой атмосферный. не представлять ли городок бэйли фабрика для превращение атмосферный воздух в жидкий?
   занятый свой мысль, я сперва не замечать человеческий фигура, склонять над один из стол. это быть женщина в белый халат. она подымать голова, и я узнавать сестра милосердие. она также узнавать я и улыбаться, видеть недоумение, отражаться на мой лицо.
   -- пожалуйста, проходить в кабинет, отец ждать вы, -- сказать она, протягивать рука по направление ко второй дверь.
   я постучать и входить в комната. она быть почти такой же величина, как первый, но здесь не быть инструмент. зато весь стена быть уставлять полка с книга, а на большой письменный стол лежать груда лист, исписывать химический формула.
   при мой появление из-за стол подниматься очень высокий, пожилой, но еще моложавый на вид человек с русый волос, серый глаз и румяный щека. его добродушный улыбка очень напоминать улыбка девушка. он крепко пожимать мой рука и сказать:
   -- мистер бэйли и элеонора уже говорить я о вы. мы нуждаться в такой человек, как вы. к сожаление, вы не химик, но все же ваш специальность довольно близко соприкасаться с мой... вы, так же как и я, "питаться воздух", -- улыбаться он.
   он говорить так просто, как будто я приходить к они по свой воля и предлагать они свой знание и труд.
   -- мой фамилия энгельбрект, -- сказать он. -- садиться, просить вы.
   -- энгельбрект! -- с удивление восклицать я, продолжать стоять. -- вы сванте энгельбрект, гибель который на "арктика" оплакиваться весь культурный мир?
   -- слух о мой смерть быть значительно преувеличивать, -- повторять знаменитый шведский ученый острота марк твен. -- да, я живой сванте энгельбрект.
   -- но почему... что заставлять вы скрываться?
   энгельбрект нахмуриваться.
   -- садиться, просить вы, -- сказать он. -- я служить у мистер бэйли главный инженер. мы изготовлять жидкий воздух, водород и гелий, добывать из воздух азот, кислород...
   -- и что же вы делать с они? -- не удерживаться я от вопрос.
   -- это уже дело предприниматель мистер бэйли. очевидно, он продавать...
   -- но как?.. я как будто не слыхать о концессия...
   -- финансовый сторона дело мало интересовать я, -- несколько торопливо прерывать я энгельбрект. -- об это вы мочь узнавать у мистер бэйли. я работать по контракт и, кроме свой лаборатория, ни во что не вмешиваться. мистер бэйли -- человек с исключительно широкий инициатива и большой деловой размах. он не скупиться на расход, чтобы обеспечивать я спокойный научный работа. когда вы ознакомляться с она, то увидеть, что мы сделать ценный научный открытие, еще неизвестный мир. мистер бэйли пускать они в оборот, это его дело. в его финансовый затея я не вмешиваться, -- еще раз, видимо, торопиться сообщать весь необходимый, повторять ученый. -- я испытывать единственный недостаток: в лаборант. я даже нет время сам делать опыт. я они провожать только здесь, -- и энгельбрект показывать на лист бумага, испещрять формула. -- я помогать дочь, элеонора.
   -- сестра милосердие?
   энгельбрект улыбаться.
   -- она у мы и сестра милосердие, и ученый-лаборант, и хозяйка мой маленький хозяйство, -- сказать он с теплота в голос. -- она молодец. и я надеяться, что вы помогать она работать в лаборатория. она вводить вы в курс дело. если вы не справляться с какой-нибудь задание, обращаться ко я, я вы всегда помогать, если это понадобиться... итак, за дело! -- заканчивать энгельбрект, протягивать я рука. -- не терять время.
   я откланиваться и выходить в лаборатория.
   -- сговариваться? -- спрашивать элеонора.
   я разводить рука с вид покорность судьба.
   -- садиться и давать работать, -- просто сказать она я, подвигать близко к себя свободный табурет.
   я усаживаться с вид прилежный ученик. она приступать к настоящий экзамен.
   -- способ добывание жидкий воздух?.. гм... гм... он состоять в то... -- начинать я свой ответ, разглядывать волос элеонора, выбиваться из-под белый косынка, -- в то, что охлаждение, получать от расширение сам воздух, пользоваться для его охлаждение. воздух сжимать постепенно до двести атмосфера, а потом давление падать сразу до, двадцать, и температура вследствие происходить расширение понижаться до тридцать градус ниже ноль. так проделывать несколько раз, пока температура не достигать сто восемьдесят градус ниже ноль. тогда при давление в двадцать атмосфера воздух мочь уже переходить в жидкий состояние...
   "какой у она красивый волос..." -- это, конечно, не вслух.
   элеонора поймать мой взгляд, прежде чем я успевать опускать веко, поправлять выбиваться локон, едва заметно улыбаться и сказать с важность, так не идти к она:
   -- поверхностно и не совсем точно, однако для начало сходить. вы знать этот аппарат?
   -- аппарат линда для сгущение воздух, -- отвечать я, радоваться, как школьник, свой знание. элеонора кивнуть.
   -- да, но это детский игрушка. вы увидеть сложный машина, который сконструировать мой отец. -- экзамен продолжаться: -- однако вы еще надо приобретать много теоретический знание. добывание жидкий воздух...
   и она, не отрываться от работа, начинать свой первый лекция. я сосредоточивать весь свой внимание, но мысль мой весь время отвлекаться. в данный минута я быть гораздо интересный знать, какой образ она и ее отец оказываться в этот подземный городок, почему погибать "арктик", кто быть тот мертвец, который видеть никола на нос корабль, как бэйли использовать жидкий воздух, какой отношение между он и энгельбрект... тысяча вопрос тесниться в мой голова, но я не решаться задавать они мой учительница.
   -- ...жидкий воздух представлять легко подвижный прозрачный жидкость бледно-голубой цвет с температура минус сто девяносто три градус цельсий при нормальный атмосферный давление, -- продолжать элеонора. -- получать из аппарат воздух бывать мутный вследствие примесь замерзать углекислота, который в незначительный количество содержаться в воздух. после профильтрование через бумажный фильтр воздух становиться прозрачный...
   "бедный девушка! невесело, должно быть, она в такой дыра. неужели она с отец добровольно решаться на этот ссылка?" -- думать я.
   -- ...при испарение жидкий воздух сначала выделяться кипеть азот, точка кипение который минус сто девяносто четыре градус цельсий, потом аргон... что выделяться при испарение жидкий воздух? -- вдруг переспрашивать она, улавливать мой рассеянный взгляд.
   -- аргон, -- отвечать я машинальный, поймать последний звуковой впечатление ее грудной голос. элеонора нахмуриваться.
   -- вы невнимательно слушать я, -- сказать она с упрек.
   -- прощать, но ведь я всего только несколько час назад сваливаться с небо. соглашаться, что неожиданно попадать после такой необычайный воздушный путешествие на лекция о жидкий воздух...
   на лицо строгий учительница появляться улыбка. и вдруг, не выдерживать, она расхохотаться с детский веселость.
   -- пожалуй, вы правый, вы надо отдыхать и приходить в себя.
   я очень обрадоваться этот "перемена" и поспешить спрашивать она:
   -- но сказать, какой образ я оставаться в живой?
   -- вы случайно замечать, когда вы лететь. вентилятор быть останавливать, и вы довольно мягко упасть на первый решетка. труба иметь целый ряд сито для задерживание мусор. все это становиться вы понятный, когда вы осматривать устройство. завтра воскресение, и я показывать вы.
   -- еще один вопрос...
   но элеонора уже сосредоточенно работать.
   -- идти и отдыхать, -- сказать она с мягкий повелительность.
   лицо мой, вероятно, выражать огорчение, потому что, взглядывать на я, девушка поспешить прибавлять с ее обычный добродушный улыбка:
   -- мы с вы еще сегодня увидеться в библиотека после шесть. второй этаж, номер сорок один. -- и, кивнуть я, она вновь углубляться в работа.
   я уходить к себя...
глава 6
подземный городок

   на второй день мой пребывание в "плен" я уже довольно хорошо ознакомляться с городок. элеонора охотно давать я объяснение.
   первый верхний этаж быть отводить под жилой комната для администрация городок. здесь находиться высокий технический персонал, квартира мистер бэйли, квартира энгельбрект, инженер и... офицер.
   -- офицер? -- с удивление переспрашивать я. элеонора смущаться. она, видимо, открывать много, чем следовать, и теперь не знать, как исправлять свой ошибка.
   -- такой большой городок не мочь оставаться без охрана, -- отвечать она. -- мы иметь нечто вроде милиция или сторожевой охрана. во глава стоять несколько начальствующий лицо, который мы и называть офицер... вы только никто не говорить о то, что я сообщать вы. мистер бэйли просить я ничто не говорить вы о наш охрана, а я проболтаться... чисто по-женски! -- сказать она, негодовать на себя.
   я уверять девушка в то, что быть он как рыба.
   -- а каково количество ваш милиция? -- спрашивать я. но элеонора становиться уверять, что она больше ничто не знать о вооруженный сила.
   -- счет этаж идти у мы сверху, -- продолжать она знакомить я с устройство необычный городок. -- во второй этаж, в два внешний его кольцо, помещаться служить средний квалификация.
   я также помещаться во второй этаж и потому спрашивать с шутливый обида:
   -- вроде я?
   -- да, вроде вы, -- отвечать элеонора, -- но только они знать несколько много, чем вы. а вдоль весь внутренний кольцо располагать библиотека и лаборатория. третий этаж отводить для рабочий. в этот же этаж помещаться склад для провизия, кухня, столовый, баня, клуб, кино...
   -- даже кино!
   -- и кино, и театр. что же в это удивительный? если бы у мы не быть развлечение, то, пожалуй, многие умирать бы от скука.
   -- не просто ли разбегаться от скука? -- элеонора как будто не слышать мой вопрос. -- четвертый этаж, или первый под уровень земля, занимать машина, перерабатывающий жидкий воздух в азот в вид аммиак, азотный кислота и цианамид -- вещество, очень важный для промышленность и сельский хозяйство. -- она говорить безостановочно, точно бояться, что я опять прерывать она. -- у мы добываться азотный кислота более миллион тонна в год, и мы весь время расширять производство. кроме то, мы добывать кислород. в один из сектор четвертый этаж производиться сортировка материал, который попадать извне через главный труба. на уровень четвертый этаж в труба устраивать целый система сито, начинать с такой, сквозь решетка который мочь пролезать человек, и кончать столь густой, что они не пропускать даже пыль.
   -- я с никола, значит, тоже "отсортировывать" в сортировочный?
   -- да. в труба попадать иногда самый неожиданный предмет и существо. много все втягивать труба обломок дерево. иногда ветер приносить и вырывать с корень огромный кедр, есть, сосна, пихта, лиственница. весь этот материал идти на топливо. весна и осень во время перелет в труба втягиваться несметный количество птица. часть они мы замораживать, делать годовой запас, а часть, охлаждать жидкий воздух, превращать в хрупкий камень, который затем измельчаться в порошок и храниться в кладовая, а мочь быть, и экспортироваться. нередко в труба попадать мелкий четвероногий хищник, попадать и более крупный: енотовый собака, песец, а быть случай, когда к мы пожаловать в гость, совершать воздушный путешествие, белый медведь и даже тигр! в пятый этаж проходить труба, по который пневматически выбрасываться весь уже негодный отбросы, поступать в она из четвертый этаж. во весь подземный этаж -- от четвертый до восьмой -- происходить превращение атмосферный воздух, поступать из центральный труба, в жидкий воздух. в каждый из этот этаж иметься склад для хранение жидкий воздух. особенно много такой склад в шестой этаж. большой интерес представлять седьмой и восьмой этаж. в седьмой этаж при помощь жидкий воздух мы добывать жидкий водород, иметь температура всего двадцать градус высокий абсолютный ноль. а при помощь жидкий водород мы превращать в жидкий состояние гелий. это самый трудный и сложный производство. весь восьмой этаж отводить под жидкий гелий -- очень ценный продукт. мы иметь он уже несколько сотня тысяча литр.
   -- но куда же идти весь этот гигантский продукция?!
   -- мы не интересоваться коммерческий операция мистер бэйли, -- отвечать элеонора, повторять слово, уже слышать я от ее отец.
   я хотеться задавать она еще несколько вопрос: где помещаться машинный отделение, что находиться в подземный пещера? но прозвонить электрический звонок, созывать на завтрак, и я ничто больше не приходиться узнавать.
   это быть в воскресение, когда я совершать с элеонора прогулка по "проспект" первый этаж -- длинный, идти по круг коридор. бесконечный хождение по круг наводить тоска. глядеть на номер дверь по сторона, можно быть подумать, что находиться в огромный тюрьма. этот впечатление усиливаться то, что коридор быть совершенно пустой. как будто "заключенный" не разрешаться выходить на прогулка.
   я только поздно узнавать, что житель городок, в особенность обитатель привилегированный первый этаж, иметь возможность совершать прогулка по окрестный гора и лес. и, конечно, среди они не находиться ни один человек, который не предпочитать бы этот прогулка на свежий воздух бесконечный кружение по "тюремный" коридор.
   когда звонок прозвонить, дверь комната становиться открываться, из они начинать выходить, и коридор оживать. я с большой интерес присматриваться к обитатель городок. среди они совершенно не встречаться женщина. это быть поистине мужской городок, и элеонора, очевидно, составлять такой же исключение, какой бывать в старина дочь капитан на каперский корабль. затем весь они быть молодой. самый старший из они, наверно, быть не много тридцать пять год.
   я напрасно искать среди они человек в военный форма. "офицер" не быть, все быть одетый в штатский костюм. но выправка, особый четкость движение обличать в некоторый из они военный. во всякий случай, можно быть безошибочно сказать, что почти весь они проходить военный школа.
   я быть новичок и чужой среди они. но, как хорошо воспитывать человек, они не задерживать на я любопытный взор. любезно поздороваться с мой спутница, они мельком взглядывать на я и идти далеко, весело разговаривать, увы, на неизвестный я язык.
   для житель первый этаж иметься отдельный столовый в первый этаж. я очень хотеться проникать туда, чтобы иметь возможность близко познакомиться с местный "аристократия". но мистер бэйли принимать мера к то, чтобы я не сталкиваться с обитатель городок. так, я задерживать в лаборатория после занятие до тот пора, пока рабочий не расходиться по свой комната; на занятие же я должный быть являться поздно, после то как весь рабочий уже проходить на работа. кроме то, я быть закрывать доступ в общественный столовый. обед подавать в мой комната, а завтракать я в лаборатория вместе с элеонора. по воскресение же, как это быть и сегодня, завтрак приносить в мой комната.
   я прощаться с элеонора и спускаться на лифт во второй этаж.
   я так хотеться увидеть рабочий городок, что я решаться на некоторый нарушение установленный для я правило: не заходить к себя в комната, я спускаться на лифт в третий этаж и пойти по коридор навстречу толпа, направляться в общественный столовая. этот толпа поражать я. я знать, что иметь дело с настоящий рабочий городок, и все же рабочий, тот тип человеческий порода, который создавать классовый общество, я не увидеть.
   этот толпа рабочий по внешний вид ничто не отличаться от толпа верхний этаж. тот же почти изысканный, прекрасный костюм, тот же изящный манера, то же пропорциональный сложение, хорошо тренировать, здоровый, более ловкий, чем сильный, тело, лицо интеллигент. и только если всматриваться очень внимательно, между обитатель первый и третий этаж можно быть улавливать некоторый разница, -- даже не разница, а оттенок, какой существовать, например, в один и тот же класс общество, но в смежный круг этот класс, как "средне-высокий" круг капиталист или родовой аристократия разниться от высокий круг.
   и здесь, как и в первый этаж, не встречаться ни женщина, ни старик. толпа состоять только из мужской молодежь.
   весь этот особенность поражать и заинтересовывать я. но оставаться долго, чтобы продолжать свой наблюдение, я не мочь. я поспешить к себя на второй этаж. в мой комната я заставать уильям, который подозрительно посмотреть на я. я объяснять он, что по рассеянность опускаться низко свой этаж.
   я приниматься за завтрак, исподлобья наблюдать за уильям. он, конечно, приставлять шпионить за я. но сейчас не это интересовать я. я наблюдать его лицо и сравнивать он с тот, который видеть в коридор. он быть несколько старый тот, но у он также быть выхоливать лицо. такой лицо мочь быть у директор крупный торговый предприятие. и вот этот "директор контора" подавать я завтрак, как лакей!
   странный городок, странный фабрика мистер бэйли...
глава 7
неудачный побег

   работа в лаборатория идти свой черед. через несколько день я даже удостаиваться похвала элеонора.
   -- из вы выходить толк, -- замечать она.
   в другой время и при другой обстоятельство этот похвала доставлять бы я большой удовольствие. но я отнюдь не собираться делать здесь карьера и оканчивать свой жизнь в качество безропотный служащий мистер бэйли. мысль о побег не оставлять я. возвращаться после работа в свой спартанский обитель, я поджидать никола, который приходить несколько поздно я, и мы шепотом начинать наш совещание.
   никола быть откомандировывать к другой якут работать в труба, по который при помощь воздушный напор выбрасываться мусор и весь отбросы городок в огромный пропасть, лежать с внешний сторона кратер. никола, который уже успевать познакомиться с китаец-повар и как-то объясняться с они, сообщать я и о кое-какой хозяйственный особенность наш городок.
   здесь ничто не пропадать. о запас дичь, попадать в труба, я уже знать. свежий мясо добываться охота. обитатель городок охотиться, вооруженный ружье, действующий сжатый воздух. быть еще один довольно любопытный вид охота: на крупный зверь идти с бомба, наполнять жидкий воздух, заключать в теплонепроницаемый оболочка.
   достаточно быть повертывать "западать", чтобы в бомба начинать энергично развиваться теплота. жидкий воздух расширяться, превращаться в газообразный, и бросать бомба разрывать зверь с такой сила, как будто она быть начинять динамит.
   никола объяснять я только эффект такой род оружие, но я уже нетрудно быть понимать внутренний устройство. однако жидкий воздух быть не единственный источник энергия, который пользоваться в городок. когда рыть новый шахта, употреблять какой-то иной взрывчатый вещество. неизвестный источник энергия приводиться в движение и весь сверхмощный машина этот своеобразный завод. когда я обращаться за разъяснение к элеонора, она отвечать:
   -- это не по мой часть.
   "на этот завод, -- подумать я, -- слишком много производственный тайна... мало то, что бэйли лишать я свобода и сделать свой раб, он, мочь быть, заставлять я работать в интерес английский капиталист... что, если весь этот жидкий воздух превращаться в их рука в страшный орудие против мы? нет, надо скоро бежать, чтобы предупреждать правительство об опасность через близкий же совет или ячейка".
   я по несколько раз заставлять никола объяснять я подробный образ устройство отводный труба -- план давать слишком схематичный представление. и никола объяснять я. труба иметь не мало два километр. когда-то она, очевидно, выходить на самый край обрыв с внешний сторона кратер, но сваливать мусор постепенно удлинять площадка перед труба, и теперь этот площадка протягиваться вперед на полкилометра. по она проводить рельс для вагонетка, на который и подвозить отбросы к край пропасть. скат на место свалка довольно крутой. стена пропасть еще крутой, но, по мнение никола, выбираться из она весь же можно. это единственный путь к бегство.
   я еще раз подходить к план и внимательно осматривать чертеж труба. неожиданно мой внимание быть обращать на какой-то знак: там, где на план труба кончаться, едва виднеться нацарапывать ноготь или спичка изображение стрела, направлять к устье труба, а над стрела стоять восклицательный знак.
   что означать этот знак? кто сделать они? не предупреждать ли я мой предшественник, жить в этот комната, -- такой же заключенный, как и я, -- не идти это путь, где я ждать какой-то опасность?.. стрелка мочь означать направление ветер. но ветер дуть из труба, выносить мусор. наружный воздух втягиваться только центральный труба кратер. во время уборка мусор и ночь, когда человек спать, в боковой выводной труба ветер вообще не дуть, как сказать я никола. как бы то ни быть, для мы не быть другой путь, а медлить, когда я должный быть предупреждать власть о нависать угроза, не быть основание.
   не откладывать задумывать план в долгий ящик, мы решать с никола двинуться в путь в близкий же ночь, как только все уснуть.
   "дежурить ли ночь сторож?" -- думать я. скрываться от они быть довольно трудно, так как огонь в коридор не гаситься круглый сутки, -- это я уже знать. кроме то, рискованно быть пускаться в путь в наш довольно легкое домашний костюм. начинаться осень, и ночь, несмотря на потепление климат, мочь быть заморозок. зима же в этот широта наступать очень быстро. вопрос о провиант мало беспокоить я. хотя мы быть безоружный, но со я быть никола, который мастерски мочь изготавливать лук и стрела и даже связывать силок из собственный волос. он знать тысяча способ ловля птица, зверь и рыба, и с он голодный смерть не угрожать.
   мы тихо сидеть в свой комната, прислушиваться к отдаленный звук. где-то глубоко под земля гудеть мотор, а над мы завывать ветер в труба. скоро замолкать и это завывание: ночь лаборатория не работать...
   полночь. я кивнуть никола голова, и мы тронуться в путь. никола идти впереди. мы благополучно проходить весь коридор, никто не встречать, спускаться в пятый этаж, восходить на небольшой лесенка и оказываться в маленький комнатушка -- не много кабина лифт, -- из который дверь выходить во внутренность боковой труба. в кабина оказываться дремать сторож. я отшатываться назад, но в этот время никола вдруг тихо и быстро заговаривать на якутский язык. в сторож он узнавать якут -- иван-старший. никола, видимо, в что-то горячо убеждать иван, а тот отрицательно качать голова, вздыхать и чесать свой реденький бородка.
   -- не хотеть пускать, -- объяснять я никола. -- сильно бояться и мы не велеть. смерть бояться.
   повертываться к иван, никола вновь начинать убеждать он пропускать мы. иван, видимо, начинать колебаться. потом он махнуть рука, открывать дверь, вести в труба, и первый перешагивать порог.
   -- он пойти с мы вместе пропадать, -- пояснять никола.
   труба быть большой, как железнодорожный тоннель. когда дверь за мы закрываться, мы погружаться в полный темнота. как ни тихо мы идти, шаг наш гулко отдаваться в труба, выкладывать железный лист. в конец труба делать большой отлогий поворот, завертывать за который я вдруг увидеть бледный свет месяц... этот свет взволновать я как символ свобода. еще несколько шаг -- и мы выходить из наш тюрьма! я уже чувствовать запах прелый лист и мох.
   отверстие все расширяться. месяц освещать стена труба. там, где она кончаться, я увидеть железный полоса, пересекать труба в вид небольшой мостик. никола уже занести нога на этот мостик, но я дернуть он за рукав и останавливать. я подумать, что этот мостик мочь быть сделать для автоматический сигнализация. мостик быть неширокий, однако через он быть трудно перепрыгивать. я задумываться, как обходить препятствие. никола не понимать я и торопить идти скоро. я объяснять он мой опасение.
   мы начинать совещаться. никола предлагать такой план: он и я должный подымать, раскачивать и перебрасывать через мостик иван, как сам малый и легкий из мы, затем иван приносить доска или обломок дерево, и мы сооружать "мост над мост" -- так, чтобы можно быть переходить по деревянный настил, не задевать железный полоса. но иван не соглашаться на маленький воздушный путешествие -- он бояться разбиваться.
   -- я и так пробег, -- отвечать он. -- бок, бок...
   и, прежде чем мы успевать возражать, иван отходить назад, разогнаться и побежать по наклонный стенка труба, сбоку мостик... несколько шаг он сделать благополучно, но у самый край поскальзываться на гладкий сырой откос и во весь рост грохнуться на железный мостик... если мостик быть соединять с сигнализация, то она заработать вовсю!
   мы больше ничто не оставаться, как, не обращать внимание на мостик, бежать вслед за иван. в два прыжок я выскочить из труба, никола последовать за я. мы бросаться бежать по шпала, обегать стоять вагонетка. в два-три минута мы пробежать не мало половина площадь, отделять мы от круча. падение в мягкий мусор не страшить я.
   я бежать со весь быстрота, на который быть способный; кривоногий никола не отставать от я, но иван, уже давно не тренироваться в бег, оставаться позади. я приостанавливаться, чтобы обождать он, но никола, обгонять я, крикнуть:
   -- догнать! бежать!.. -- и помчаться вперед.
   я вновь побежать, нагоняй никола. конец площадка уже виднеться перед мы. на другой конец пропасть вздыматься угрюмый скала, освещать месяц.
   вдруг я услышать позади себя какой-то звук. звук, все усиливаться, переходить в мощный равномерный гудение. в тот же время я почувствовать, что подуть встречный ветер. я бежать равномерный шаг, и этот ветер не зависеть от быстрота мой бег. "быть мочь, зарабатывать центральный вентилятор?" -- подумать я, но быть еще слишком рано. работа начинаться в шесть утро, а сейчас не много час ночь.
   звук подниматься еще на несколько тон, а встречный ветер становиться такой сильный, что я принуждать быть нагибаться вперед. бег мой все много замедляться. я задыхаться. воздух становиться весь плотно. я понимать весь: сзади мы быть пускать вентилятор. я не знать, что выводной труба мочь не только выдувать, но и вбирать в себя воздух...
   "так вот что означать стрелка и восклицательный знак на план!" -- мелькнуть мысль. и в тот же минута ветер от вентилятор завыть, как разъяренный чудовище, увидеть, что добыча ускользать из его пасть.
   ветер переходить в ураган. я наклонять голова вперед и стараться проталкиваться в этот невидимый воздушный "теснота", который давить весь сильно. но я не мочь сделать много ни один движение вперед. никола упасть на земля и поползти на четвереньки. я последовать он пример. но и это не спасать. мы делать невероятный усилие, цепляться за земля рука и нога, но ветер срывать мы и неудержимо тянуть назад.
   наш легкое быть наполнять воздух, как шар, готовый лопнуть. голова кружиться, в висок стучать. мы изнемогать, но еще не сдаваться. наш рука и нога быть окровавливать. только бы дотаскиваться до край площадка... но мы уже не видеть он. ветер повертывать я голова назад, и среди туча я увидеть иван. его тело, подобно перекати-поле, вертеться, прыгать и нестись к устье труба.
   что-то мягкий ударять я в голова, но я не мочь повертывать она, чтобы посмотреть, и лишь догадываться, что это быть тело никола. от удушье я начинать терять сознание. борьба быть напрасный мой мускул ослабевать, рука бессильно отдаваться воздушный течение. я понести обратно в труба. я окончательно потерять сознание.
0x01 graphic
глава 8
"мистер фатум"

   очнуться я лежать в тот же труба, недалеко от входной дверь. рядом со я лежать никола и иван. на этот раз я почти совершенно не пострадать. вероятно, действие вентилятор быть приостанавливать, как только мы влетать в труба, и сжиматься воздух сдерживать наш полет. я потрясать за плечо никола, он вздыхать и сказать, как в бред:
   -- сильно, сильно дуло.
   скоро заворочаться и иван.
   мы входить в дверь. тут иван, качать голова, распроститься с мы и оставаться стоять на свой пост, а мы отправляться в наш комната. весь подземный городок спать по-прежнему. мы доходить до комната, никто не встречать. с отчаяние бросаться я на кровать, не раздеваться, так как ежеминутный ожидать, что в комната входить и арестовывать мы за побег.
   однако часы идти за часы, а мы никто не тревожить. мы быть в отсутствие не много два час.
   "неужели никто не замечать наш попытка к побег? вентилятор мочь действовать автоматически, а к гудение обитатель подземный городок так привыкать, что, вероятно, не замечать он", -- приходить в голова успокоительный мысль. незаметно для себя я уснуть.
   звонок разбудить мы в обычный время -- в шесть час. никола уходить рано я, и, лежать с закрытый глаз, я слышать, как он, одеваться, сопеть и мурлыкать песня. я завидовать его безмятежность. потом я снова уснуть до второй звонок -- в семь час тридцать минута. я наскоро выпивать стакан кофе с сухарь и отправляться в лаборатория.
   -- вы сегодня бледный, -- сказать элеонора, посмотреть на я.
   -- не высыпаться, -- отвечать я.
   -- что же вы мешать?
   -- мысль. я не мочь примиряться с мой невольный заточение и никогда не примиряться с он.
   лицо элеонора нахмуриваться. я по-своему истолковывать перемена в ее лицо. быть мочь, я нравиться она и она огорчать то, что свобода я предпочитать ее общество? но у она, видимо, быть другой на ум.
   -- надо уметь подчиняться неизбежный, -- грустно сказать она, как будто и сам находиться в такой же положение, как и я. это удивлять и заинтересовывать я.
   -- неизбежный? какой-то мистер бэйли, коммерсант с довольно подозрительный операция, иностранец, самовольный обосновываться на наш территория, совсем не похожий на фатум [фатум -- у древний римлянин -- воля бог (особенно -- юпитер); судьба, неотвратимый рок], который надо подчиняться. и если вы такой фаталистка... -- начинать я с некоторый раздражение.
   -- я не фаталистка, -- отвечать она. -- не надо быть фаталист, чтобы понимать такой простой факт, что обстоятельство иногда сильный мы.
   -- значит, мы слабый обстоятельство, -- не униматься я, чувствовать, что задеть больной для элеонора вопрос.
   -- ах, вы не понимать! -- отвечать она и углубляться в работа.
   но я не хотеть пропускать случай. девушка быть, видимо, в такой настроение, что мочь при некоторый настойчивость с мой сторона сказать я то, что не сказать бы в другой время.
   -- так объяснять я! -- отвечать я. -- из ваш слово я понимать пока один: что вы здесь такой же пленник, как и я.
   -- вы ошибаться, -- отвечать девушка. -- только сегодня утро отец убеждать я уезжать отсюда, и... мистер бэйли не возражать против это...
   -- и то не менее вы не уезжать. значит, что-то удерживать вы. значит, вы пленница, если не мистер бэйли, то тот настроение, который не позволять вы уезжать отсюда. позволять, к, кажется, догадываться! вы сказать, что ваш отец убеждать вы уезжать. вместе с он или же без он?
   элеонора смущаться.
   -- без он, -- тихо отвечать она.
   -- теперь дело наполовину ясно. вы не хотеть уезжать без он, а он не мочь или не хотеть уезжать. вернее, что он не отпускать "мистер фатум".
   элеонора улыбаться один глаз и промолчать.
   -- вы как-то рассказывать я, -- продолжать я, воодушевляться, -- что ваш род очень знаменитый в швеция, хотя знаменитый и не в тот смысл, как это можно быть предполагать по ваш звучный фамилия. ваш предок, говорить вы, быть рудокоп энгельбрект, руководить в пятнадцатый век народный восстание против король эрик померанский [энгельбрект (энгельбрехтсон) -- одерживать верх над эрик, король дания, швеция и норвегия (низлагать в 1436 год), и выдвигаться крестьянин-далекарлиец на место правитель, но дворянство удаваться проводить свой кандидат. через несколько год аристократ убивать энгельбрект]. почтенный предок!.. неужели же энгельбрект в продолжение пятьсот год растеривать весь духовный черта славный рудокоп и способный только склонять голова перед поработитель?
   удар быть слишком сильный. я не ожидать, что задеть самый больной место элеонора. она не раз рассказывать я про свой предок-революционер, который, видимо, гордиться. и теперь этот невыгодный для потомок сравнение с предок взволновать и возмущать она. элеонора вдруг подниматься, выпрямляться и откинуть голова. щека ее побледнеть, бровь нахмуриваться. в глаз сверкнуть огонек, который я рано не видать. она гневно посмотреть на я и сказать прерываться голос:
   -- вы... вы... -- у она перехватывать дыхание. -- вы ничто не понимать, -- доканчивать она тихо и вдруг, закрывать лицо рука, заплакать.
   я совершенно растериваться. у я в мысль не быть обижать девушка. я хотеть только вызывать она на откровенность. гнев она огорчать я.
   -- прощать, -- сказать я такой жалобный голос, что камень должный быть бы расчувствоваться (а сердце элеонора не быть камень).
   плечо она переставать вздрагивать, она быстро овладевать себя.
   -- ну, прощать, пожалуйста, я не хотеть обижать вы...
   элеонора отнимать от лицо рука и заставлять себя улыбаться.
   -- забывать это... нерв расшатываться... осторожно! -- вдруг вскрикивать она, замечать, что я бросать кусок железо на стол, где стоять кубик твердый спирт, похожий на стекло (мы только что замораживать чистый спирт в жидкий воздух). -- разве вы не знать, что твердый спирт не гореть, а взрываться от удар?!
   -- "эфир замерзать в кристаллический масса... -- продолжать я шутя, подражать ее менторский тон, -- каучуковый трубка от действие жидкий воздух становиться твердый и хрупкий и мочь быть превращать в кусок и в порошок; живой цветок приобретать вид фарфоровый изделие, и фетровый шляпа можно разбивать на кусок, как фарфор".
   -- вы забывать сказать об упругость металл под действие жидкий воздух, -- уже непринужденный улыбаться, сказать элеонора.
   я продолжать в тот же тон.
   -- "...свинец приобретать почти двойной сопротивление разрыв... -- отвечать я. -- упругость и временный сопротивление разрыв для большинство металл возрастать..."
   -- ну, довольно, -- прерывать она я. -- давать работать.
   она взять бокал с посеребренный стеклянный стенка, посмотреть в небесный цвет жидкость и, замечать на поверхность какой-то соринка, вдруг опускать палец в сосуд с жидкий воздух.
   -- что вы делать? -- крикнуть я, в свой очередь испугать. -- вы обжигать себя палец!
   я только недавно присутствовать при она "показательный опыт", когда чайник, наполнять жидкий воздух и поставлять на кусок лед, "закипать" холодный пары потому, что для жидкий воздух даже лед являться раскаленный тело по сравнение с низкий температура самый жидкий воздух. и этот низкий температура должный обжигать тело сильно, чем раскаленный металл.
   но, к мой удивление, элеонора не вскрикивать, вынимать палец из сосуд, встряхивать и показывать я. палец быть невредимый.
   -- жидкий воздух, прилегать к поверхность палец, сильно испаряться, так как температура его гораздо низкий температура палец. вследствие это образовываться как бы оболочка из пары жидкий воздух -- вы видеть? -- который и предохранять на мгновение палец от ожог. но не думать повторять опыт, -- сказать она, замечать, что я протягивать палец к сосуд. -- это надо делать умело, очень быстро и не касаться стенка сосуд.
   мы углубляться в работа. элеонора, казаться, забывать о наш размолвка, но я не мочь это позабывать. бедный нора! -- так уже осмеливаться я называть она в мысль. она, значит, быть несчастный жертва бэйли! этот открытие увеличивать уже существовать симпатия к девушка. вместе с то память мой вписывать в личный счет мистер бэйли еще один преступление.
   и незаметно для себя я начинать думать о то, чтобы бежать уже вместе с элеонора.
   в лаборатория быть тихо. мы сосредоточенно работать. вдруг я вздрагивать от выстрел.
   -- опять вы слишком плотно закрывать пробка сосуд! -- сделать я выговор нора.
   да, это быть мой вина. жидкий воздух в комнатный температура лаборатория быстро испаряться, и давление пары выбивать пробка.
   -- сильно закрывать -- взрываться, слабо закрывать -- испаряться слишком быстро, -- шутливо проворчать я.
   -- трудный работа?.. зато вы не мочь пожаловаться на вредность наш производство, -- отвечать нора. -- воздух у мы более чем достаточно.
   -- не от это ли у вы такой румяный щека? -- нора бросать на я -- в первый раз -- лукавый женский взгляд, который чрезвычайно обрадовать я, значит, она не сердиться!
   дверь лаборатория открываться, появляться уильям и сказать что-то по-английски. нора переводить.
   -- мистер бэйли просить мистер клименко к себя. пожаловать на расправа, -- добавлять она, улыбаться.
   "неужели уже все знать о наш побег?" -- подумать я. это взволновать мерить, но спокойный улыбка нора несколько ободрять. увы, я не знать, что мистер бэйли все, кроме отец нора, приглашать к себя только "на расправа". в подземный городок он быть высокий, безапелляционный судья.
   с тяжелый сердце я отправляться к мистер бэйли.
   -- желать вы отделываться легко! -- крикнуть я нора вдогонку.
глава 9
"высокий помилование"

   в кабинет уже находиться никола и иван под конвой два джентльмен, вооруженный автоматический пистолет, действующий сжатый воздух. мистер бэйли стоять у свой письменный стол.
   -- подходить! -- сурово сказать он я, не приглашать садиться.
   я подходить к стол. мистер бэйли усаживаться. я не хотеть стоять перед он и тоже садиться. бэйли сверкнуть глаз. бровь его зашевелиться.
   -- вы пытаться бежать? -- спрашивать он я, хотя в голос его слышаться много утверждение, чем вопрос.
   -- мы хотеть прогуливаться, -- слегка улыбаться, отвечать я.
   -- не лгать и не отпираться! вы пытаться бежать. о последствие я предупреждать вы.
   мистер бэйли отдавать какой-то приказ один из вооруженный человек. тот подходить ко я и приглашать следовать за себя.
   суд продолжаться мало минута -- оставаться, очевидно, приводить в исполнение приговор. я подниматься и последовать за конвоир. двое другой поводить никола и иван. на поворот иван и никола уводить в сторона, а я отправляться далеко. мы спускаться вниз, проходить по коридор. конвоир останавливаться у железный узкий дверь, открывать она и довольно бесцеремонный вталкивать я в маленький камера со сплошной железный гладкий стена и небольшой электрический лампа на потолок. дверь захлопываться, щелкнуть замок. я оставаться один.
   "карцер... это еще не так плохой. я дешево отделываться", -- подумать я, осматривать свой тюрьма. здесь быть сухо и чисто, но холодно. на стена висеть термометр цельсий. такой термометр висеть в каждый комната и даже в коридор подземный городок -- здесь очень внимательно следить за температура. термометр показывать всего шесть градус тепло.
   после бессонный ночь и волнение я чувствовать себя слабый и разбитый. я хотеться спать. нога мой едва держать я. но в комната не быть даже стул. я опускаться на холодный каменный пол и начинать дремать. однако я скоро просыпаться от холод. по мой тело пробежать дрожь я подниматься и посмотреть на термометр. он показывать два градус низкий ноль. "что бы это значить? -- подумать я. -- недосмотр истопник или умысел?"
   чтобы согреваться, я начинать ходить по камера, но она быть так маленький, что я мочь сделать только два шаг вперед и два назад. я начинать прыгать и махать рука. я уставать еще много, но я удаваться восстанавливать кровообращение. однако довольно быть я приседать, как холод с новый сила охватывать мой тело. зуб выбивать мелкий дробь. взглядывать опять на термометр, я увидеть, что он уже показывать одиннадцать ниже ноль.
   я почувствовать, как холод проникать я внутрь, леденить спина и сжимать сердце. но этот ощущение я испытывать уже не только от низкий температура. страшный мысль овладевать я: мистер бэйли решать я замораживать! поддаваться инстинкт, я подбегать к дверь и начинать стучать.
   -- отпирать!.. отпирать!.. -- кричать я в исступление. но никто не отзываться. я до кровь разбивать рука. наконец опускаться на пол...
   "обстоятельство бывать сильный мы. не надо быть фаталист, чтобы понимать это..." -- вспомнить я слово элеонора. но я весь же бороться, я пытаться бежать, я умирать в борьба за свобода! а она... впрочем, быть мочь, и она бороться. я вспоминаться рассказ никола о труп, привязывать на нос ледокол. так расправляться мистер бэйли со свой враг. быть мочь, элеонора и право -- борьба с бэйли безнадежный...
   как холодно!.. рука и нога невыносимый болеть. я растирать палец, но они деревенеть, не сгибаться... с труд подниматься и смотреть на термометр. двадцать ниже ноль... борьба оканчивать! я должный примиряться со свой судьба.
   я усаживаться на пол и погружаться в забытье. в конец конец, смерть от замерзание не так уж страшный. и, пожалуй, она легко, чем смерть на электрический стул. скоро я не быть чувствовать боль и уснуть...
   ...какой-то шорох у дверь. или я чудиться? я пытаться подниматься, но холод сковывать мой тело. все тихо. шорох я почудиться.
   в камера как будто потеплеть. но это обман чувство. организм отдавать тепло в воздух, разность температура тело и окружающий воздух уменьшаться, и поэтому являться кажущийся ощущение тепло. это испытывать весь замерзать. значит, конец...
0x01 graphic
   время идти, но сознание больше не покидать я, а ощущение тепло все увеличиваться. странно! я никогда не замерзать, но быть уверять, что замерзать должный чувствовать себя как-то иначе. чтобы проверять свой сомнение, я попробовать шевелить палец и, к свой удивление, убеждаться, что они шевелиться свободно, хотя незадолго перед это я не мочь сгибать они. я посмотреть на термометр.
   пять выше ноль!
   температура повышаться! я спасать, и мой страх быть напрасный. очевидно, мистер бэйли хотеть только напугать я.
   через несколько минута температура в камера подниматься до двенадцать градус -- обычный температура в жилой помещение подземный городок. я подниматься и начинать разминать свой член. палец опухать и покраснеть. но я чувствовать, как кровь горячо и сильно согревать они. благодаря то, что температура подниматься так же равномерно, как и понижаться, я избег отмораживание.
   однако что же быть со я далеко? долго ли я быть держать в одиночный заключение?..
   и как бы в ответ на этот вопрос за дверь опять раздаваться шорох, и я услышать звук повертывать ключ. дверь отворяться, входить уильям и жест приглашать я следовать за он.
   я уже не сомневаться, что оставаться в живой, и бодро выходить из камера. уильям вновь проводить я в кабинет мистер бэйли.
   на этот раз бэйли приглашать я садиться, а сам, подниматься из-за стол, начинать ходить по кабинет.
   -- мистер клименко, -- сказать он. -- вы вполне заслуживать смертный приговор, и если оставаться в живой, то мочь благодарить за это мисс энгельбрект...
   я с удивление посмотреть на бэйли.
   -- вы приговаривать быть я к смерть. я выбирать для вы наиболее легкий способ переходить в небытие. я уже быть отдавать приказ приводить приговор в исполнение... но у мы чувствоваться недостаток в квалифицированный работник. мисс элеонора не справляться... вы быть ее помощник, и, прежде чем оканчивать забота о ваш дело, я решать спрашивать она, оказывать ли вы существенный помощь в ее работа. она не знать о то, что угрожать вы... я просто попросить она давать отзыв. она сказать, что вы отличный работник и незаменимый помощник. она не соглашаться, чтобы я... переводить вы на другой должность. и я принуждать быть... отменять решение. вы помиловать! -- заканчивать он очень торжественно, ожидать, вероятно, выражение благодарность с мой сторона.
   но я промолчать и только кивнуть голова. мистер бэйли кривой усмехаться.
   -- мисс энгельбрект очень горячо... даже слишком горячо доказывать ваш полезность. она не знать о ваш побег. вы ничто не говорить она?
   -- ничто не говорить, -- отвечать я.
   -- неблагодарный! и вы хотеть бежать... от она!
   -- бежать из неволя, из плен, -- поправлять я мистер бэйли.
   -- но она -- ее присутствие, ее общество не удерживать вы?
   -- я прощать не вмешиваться в мой личный чувство и отношение, мистер бэйли, -- сказать я сухо. -- вы, конечно, нет до они никакой дело.
   -- вы так полагать? -- спрашивать он. -- нет, мистер клименко, я быть очень большой дело!
   я понимать мысль мистер бэйли. он, видимо, хотеть узнавать, не влюбляться ли мы друг в друг, я и элеонора. этот любовь скрасить бы жизнь элеонора, а я привязывать бы к подземный городок хорошо цепь. я быть настолько возмущать этот расчет, что мой зарождаться чувство к элеонора грозить большой опасность. бэйли быть плохой психолог. он, очевидно, не знать, что ничто так не губить любовь, как принуждение. а он даже не стараться скрывать то, что готовый сыграть роль сват, чтобы превращать узы гименей в цепь, приковывать я к его "фабрика".
   -- вы помнить, -- продолжать бэйли, -- я потребовать от вы слово не убегать отсюда, но не настаивать на то, чтобы вы давать этот слово. я не верить в человеческий честность и в особенность не верить... -- не волноваться! -- не верить в слово человек, давать при такой обстоятельство, в который находиться вы. как говорить ваш русский пословица: "как волк ни кушать, то быть ни кормить, он весь смотреть в лес". и я решать: пусть хорошо вы сам испытывать на практика, что убегать отсюда нельзя. тогда вы успокаиваться и быть работать. и вы сделать этот практика... теперь вы наш... и я думать, что у мы вы не быть очень скучно, если у вы не... деревяшка вместо сердце.
   я подниматься со стул с такой зловещий вид, что мистер бэйли немного отходить от я и сухо рассмеяться.
   -- ну, не сердиться, -- сказать он более миролюбивый. -- я же не сказать ничто обидный ни для вы, ни для мисс элеонора. она прекрасный девушка и сделать бы честь любой мужчина. идти со я. теперь я мочь показывать вы многий, что вы еще не видать. это вы быть полезно знать.
глава 10
подземный путешествие

   мистер бэйли открывать потайной дверь и проходить в соседний комната. я последовать за он.
   -- кстати, -- сказать мистер бэйли, -- если интересоваться, мочь прочитывать последний радио. ваш гибель уже оплакивать. вы утопать вместе с никола в лена. от вы оставаться только мешок с инструмент. все сделать очень чисто, мистер "покойник".
   говорить это, бэйли подходить к большой шкаф и открывать он. в шкаф висеть несколько водолазный, как подумать я, костюм. мистер бэйли исправлять мой ошибка:
   -- это не водолазный костюм. это костюм, в который можно быть бы гулять в межзвездный пространство, где царить абсолютный холод в двести семьдесят три градус. костюм сделать из материал совершенно нетеплопроводный, и при они резервуар с кислород.
   -- а это для что? -- спрашивать я, показывать на металлический острие с шарик наверху, приделывать к колпак скафандр.
   -- это антенна. костюм снабжать радиотелефон с собственный маленький радиостанция. при помощь радио мы с вы смочь разговаривать. одеваться!
   я снимать с вешалка костюм. он оказываться легко, чем водолазный костюм. мистер бэйли помогать я одеваться и тщательно застегнуть костюм особый кнопка.
   -- ну, вот мы и готовый, -- сказать он. я прекрасно слышать он, хотя наш голова быть заключать в толстый шлем. -- удобно, не правда ли? для водолаз это быть бы незаменимый.
   -- но вы, конечно, не сделать этот изобретение достояние общество, -- замечать я несколько желчно.
   -- общество! -- презрительно отвечать он. -- что мочь давать я общество? я некогда заниматься такой мелочь.
0x01 graphic
   мистер бэйли подходить к стена, повертывать рычаг, и посреди пол открываться люк. я заглядывать вниз и увидеть лесенка, который вести к площадка, окружать легкий железный ограда.
   -- сходить, -- предлагать бэйли.
   я спускаться на площадка, бэйли последовать за я, повертывать рычажок на решетка, и мы начинать плавно опускаться вниз. наш спуск продолжаться довольно долго. когда лифт останавливаться, бэйли открывать дверца, и мы выходить. прямо перед мы быть низкий железный дверь. бэйли открывать она, и мы попадать в небольшой комната, очень узкий. бэйли открывать второй дверь; я не мочь определять, из что она быть сделать, -- она быть черный и гладкий, как эбонит.
   -- она сделать из состав, не пропускать тепло, -- пояснять бэйли.
   опять такой же маленький комнатка, и опять дверь. такой образ мы проходить пять комната и открывать пять дверь.
   -- в каждый камера температура приблизительно на пятьдесят градус ниже, чем в предыдущий, -- продолжать пояснение бэйли. -- сейчас мы входить в помещение, где стоить температура, близкий к холод мировой пространство.
   мистер бэйли открывать шестой дверь, и я увидеть изумительный зрелище!..
   перед мы быть огромный подземный грот. десяток лампа освещать большой озеро, вода который отличаться необычайно красивый голубой цвет. казаться, как будто в этот подземный пещера упасть кусок голубой небо.
   -- жидкий воздух, -- сказать бэйли. я быть поражать. до сей пора я приходиться видеть жидкий воздух только в небольшой сосуд наш лаборатория. я никогда бы не мочь воображать, что можно сгущать и хранить такой огромный количество жидкий воздух.
   вместе с то я почувствовать, что мой костюм как будто сжиматься, и не мочь понимать почему.
   -- здесь большой давление. мы сдавливать бы в лепешка, если бы не особый упругость ткань наш костюм. с помощь мистер энгельбрект я добиваться то, что жидкий воздух почти не испаряться. обращать внимание на свод. он весь выкладывать теплонепроницаемый материал. в этот пещера даже лампа особенный: из светящийся бактерия! это абсолютно холодный свет... да, этот голубой озеро быть бы достаточно, чтобы оживлять луна, -- давать она атмосфера, если бы только луна мочь удерживать этот подарок. у я здесь несколько такой озеро. но весь это мало, слишком мало. плотность жидкий воздух только в восемьсот раз большой плотность атмосферный. нужный быть бы целый океан, чтобы сгущать весь атмосферный воздух в жидкость. считать сам: площадь земной шар равняться примерно пятьсот десять миллион квадратный километр. значит, слой воздух только на расстояние один километр от поверхность земля равный по объем по крайний мера полумиллиард кубический километр. а более или менее однородный по плотность воздух тянуться на восемь километр вверх. это уже составлять масса много пять триллион килограмм, или один миллионный часть масса земной шар... сколько еще не использовать сырье!
   -- сырье? -- невольно вырываться у я.
   бэйли невозмутимо продолжать:
   -- подсчитывать совершенно точно запас воздушный сырье, конечно, очень трудно. мировой межпланетный пространство переходить в наш земной атмосфера постепенно, через зона разреженный газ. точный определение химический состав воздух сделать на высота девять километр. шар с самопишущий прибор подниматься немного выше тридцать семь с половина километр. пролетать метеорит загораться на высота сто пятьдесят -- двести километр. значит, и на этот высота быть еще достаточно плотный воздух. ниссель удаваться подмечать зажигание метеор даже на высота семьсот восемьдесят километр. наконец, о высота атмосфера говорить и огонь северный сияние. человек давно любоваться этот небесный иллюминация, но только сравнительно недавно мы узнавать, что спектр этот необычайно красивый огонь состоять главный образ из линия благородный газ и особенно гелий. линия кислород, азот, неон и гелий сверкать в северный сияние еще на высота восемьсот километр. возможно, что электрический сила вихорь отрывать и подымать к высокий слой атмосфера атом ее газ. но как бы то ни быть, этот атом существовать даже на такой огромный высота. но это еще не все. не думать, что атмосфера находиться только над поверхность земля. американский ученый клерк высчитывать, что только до глубина в шестнадцать километр, доступный для наблюдение, газообразный вещество по вес составлять три сотая ко весь масса вещество. так что общий запас воздушный сырье...
0x01 graphic
   -- но не думать же вы лишать земной шар весь его атмосфера? -- с удивление восклицать я.
   -- а почему бы нет? -- отвечать мистер бэйли. -- пойти далеко, и вы убеждаться, что это вполне возможный. сванте энгельбрект -- гениальный человек. он стоять тот деньги, который я платить он.
   "неужели в деньги все дело?! -- подумать я. -- быть мочь, отец нора корыстный человек. получать много деньги, он зарывать себя в этот кротовый нора вместе с дочь и не желать возвращаться на родина; дочь изнывать от скука, но не желать покидать отец... не в это ли и заключаться драма нора?"
   -- земной шар без атмосфера -- это быть бы катастрофа! -- сказать я.
   -- о да, -- иронически отвечать бэйли. -- человек становиться задыхаться, растение погибать вместе с человек, ледяной холод спускаться на земля со звездный высота... жизнь прекращаться, и земной шар становиться такой же мертвый тело, как оледенелый луна... и это быть, быть, черт взять! -- закричать бэйли.
   в этот минута я казаться, что я иметь дело с помешанный.
   -- вы хотеть погубить человечество? -- спрашивать я.
   -- я просто нет никакой дело до человечество. оно сам идти к гибель. в конец конец наш планета не вечный. она обреченный на гибель не я. а происходить это рано или поздно -- не все ли равный.
   -- далеко не все равный. человечество еще мочь жить миллион год. наш земной шар еще очень молодой. он гораздо молодой марс.
   -- вы мочь поручиться, что человечество проживать еще миллион год? довольно налетать какой-нибудь шальной комета, и ваш земной шар скоропостижный скончаться.
   -- вероятность это ничтожный.
   -- с ваш близорукий точка зрение земной червь. астроном говорить иной. огромный вспышка наблюдаться они во весь угол мировой бездна. и если брать космический масштаб, то в один только наш, так называть галактический система, в маленький переулочек вселенная, именовать млечный путь, столкновение происходить, вероятно, не редко, чем столкновение автомобиль на улица большой город.
   -- да, но для мы, червь земля, интервал между этот катастрофа равный миллион год... и с какой цель вы хотеть погубить человечество?
   -- я уже сказать вы, что я нет дело до человечество. я не хотеть губить, но не желать и отказываться от свой цель ради спасение человечество.
   -- какой цель?
   мистер бэйли не отвечать.
   мы идти вдоль изумительный голубой озеро. едва заметный пар подниматься над он. несмотря на весь предосторожность, жидкий воздух все же немного испаряться. действие теплота земной шар и солнце сказываться даже сквозь весь изоляционный преграда.
   в стена грот виднеться черный дверь.
   -- входить сюда, -- сказать мистер бэйли. он открывать дверь, мы спускаться по отлогий коридор и входить в другой пещера. она быть гораздо мало. здесь не быть голубой озеро. это быть какой-то склад. вернее, целый городок, где вместо дом стоять огромный шкаф из тот же черный глянцевый материал. "улица" быть располагать с прямолинейность план американский город. бэйли открывать дверца один из шкаф и, выдвигать при помощь механизм ящик, показывать содержимое: там лежать блестящий шарик величина с грецкий орех. я с интерес ждать объяснение.
   -- вы должно быть известно, -- начинать бэйли, -- что один литр вода при обыкновенный температура поглощать до семьсот литр газ аммиак, а при ноль градус количество поглощать аммиак увеличиваться до тысяча сорок литр, причем объем вода почти не увеличиваться.
   я кивнуть голова и отвечать:
   -- газ размещаться в промежуток между частица вода.
   -- вот именно. промежуток между молекула газ по отношение к величина сам молекула громадный. расположение молекула мочь быть уподоблять расположение планета в солнечный система -- они отстоять друг от друг на громадный, сравнительно с их размер, расстояние. если вы читать фламмариона, то помнить, что он говорить о комета. комета, состоять из разреженный газ и занимать пространство в сотня тысяча кубический километр, можно быть бы вмещать в наперсток, уплотнять этот газ... так вот, такой "наперсток" перед вы. хитроумный энгельбрект удаваться превращать жидкий воздух в чрезвычайно плотный тело. в один этот ящик заключать воздух много, чем в огромный озеро из жидкий воздух. попробовать взять один из этот шарик!
   я протягивать рука и попытаться вынимать шарик, но не мочь это сделать.
   -- они весь сплавлять вместе, -- отвечать я. бэйли рассмеяться.
   -- сколько весить один кубический метр обыкновенный комнатный воздух? -- спрашивать он я.
   -- около килограмм.
   -- килограмм с четверть. а в этот шарик заключать один кубический километр воздух. не всякий лошадь свозить воз, нагружать один такой шарик.
   я быть поражать, и мой изумление доставлять мистер бэйли большой удовольствие.
   -- да, -- повторять он, -- энгельбрект стоять тот деньги, который я платить он. теперь вы поверять, что перерабатывать весь воздушный сырье не такой уж невозможный вещь. представлять, какой подниматься в мир переполох, когда человек начинать задыхаться!
   и, протягивать рука к сверкающий шарик, мистер бэйли сказать с пафос:
   -- отсюда я мочь править мир!
   я поражать, что он, сам то не знать, почти буквально повторять слово пушкинский "скупой рыцарь".
   -- "что не подвластный я?" -- продекламировать я вслух.
   и продолжать:
   
   ...как некий демон,
   отселе править мир я мочь;
   лишь захотеть -- воздвигаться чертог...
   . . . . . . . . . . . . . . .
   ...я все послушно, я же -- ничто;
   я выше все желание; я спокойный;
   я знать мощь мой: с я довольно сей сознание...
   
   -- это вы хорошо сказать, -- отвечать бэйли, внимательно выслушивать я. -- я не знать, что вы поэт.
   -- это не я сказать, а пушкин.
   -- все равный. хорошо сказать. пушкин? помнить. он подражать наш байрон и наш вальтер скотт. но конец нехороший. я мало один сознание власть. я капиталист, коммерсант. мертвый капитал -- это не капитал. я должный торговать, и я торговать... торговец воздух!.. ха-ха-ха! кто бы мочь подумать?
   -- с кто же вы торговать? -- спрашивать я.
   -- а с кто я должный торговать? -- с неожиданный раздражение восклицать мистер бэйли. -- не с ваш ли наркомторг?
   -- значит, с заграница? не сказать, чтобы этот торговля быть законный. вы обосновываться на наш, советский территория...
   -- и перерабатывать ваш прекрасный русский воздух, и нарушать монополия внешний торговля, и так далее, и так далее. я быть торговать с англия, германия, франция, нажива капитал, а вы отбирать он у я? я поехать в англия, а вы там сделать революция и добираться до я и мой капитал? -- говорить мистер бэйли со всевозрастающий раздражение. -- нет, довольно! вы испортить весь мир. нет на земной шар угол, где бы не угрожать красный опасность. я мочь бы скручивать вы теперь в бараний рог. вы еще не знать о весь мой ресурс. но это я надоедать. я хотеть торговать спокойно и уверенно.
   -- тогда вы хорошо быть бы перебираться на луна, -- с ирония сказать я.
   -- и очень просто! здесь нет ничто смешной. луна слишком маленький, чтобы удерживать атмосфера, но я мочь устраивать подлунный жилище. в воздух недостаток не быть. а для межпланетный путешествие у я быть кое-какой возможность хорошо пороховой ракета.
   -- вы это серьезный? -- спрашивать я, с недоумение глядеть на он.
   -- совершенно серьезный.
   -- и там вы открывать контора по продажа воздух? но вы сказать, что уже вести торговля?
   -- да, вести, и очень успешно.
   -- с кто, можно ли узнавать?
   -- с марс, -- отвечать он. -- да, с житель планета марс. это очень выгодный рынок для сбыт воздух. вы знать, что на марс барометр стоять в двенадцать раз низко, чем у мы. у бедный марсианин не хватать воздух. и они очень хорошо платить за этот товар.
   "сумасшедший! -- подумать я. -- это еще недоставать!"
   -- что же, они прилетать к вы или вы отправлять туда свой комиссионер?
   -- зачем? я бросать на марс из особый пушка вот этот снаряд. там они взрываться и превращаться в воздух. а марсианин такой же образ транспортировать я взамен свой продукт иль.
   -- иль? что это такой?
   -- радиоактивный элемент, обладать огромный энергия. этот энергия приводиться в движение весь мой машина, на этот энергия работать пушка, посылать снаряд на марс. иль может давать энергия и для ракета, в который я полететь на луна.
   -- но почему же марсианин не прилетать на земля за воздух? марс более старый планета, и марсианин должный быть обгонять мы в техника.
   -- они и обгонять. но у марсианин очень слабый организм. уже шестьсот год назад они делать опыт межпланетный путешествие. но они неизменно гибнуть, не быть в состояние перенести условие путешествие. во время полет тело невесомый. такой состояние вредно влиять на кровообращение и весь жизненный функция. и смелый путешественник неизменно умирать -- один в путь, другой вскоре после возвращение на марс. они называть этот болезнь "левитацион" -- так можно переводить на наш язык они слово.
   -- как же вы весь это узнавать и как устанавливать с они отношение?
   мистер бэйли нахмуриваться.
   -- довольно то, что я сказать вы. если вы не верить, я показывать вы иль. да, впрочем, вы сам однажды быть свидетель то, как я едва не погибать в болото при получение марсианский посылка.
   но я не мочь поверять бэйли -- так все это быть необычно -- и продолжать возражать:
   -- однако такой посылка, пролетать через воздушный оболочка земля, должный быть накаляться и превращаться в пар, как осколок болид.
   -- вы же сам признавать, что техника марсианин должный далеко уходить вперед по сравнение с человеческий. их снаряд снабжать регулятор движение. управляться они по радио марсианский инженер.
   я хотеть задавать мистер бэйли еще несколько вопрос, но он закрывать шкаф и сказать я:
   -- пойти далеко. я вы показывать еще один интересный и поучительный для вы зрелище.
   бэйли приводить я к узкий дверь, через который мы выходить в слабо освещать коридор.
   -- еще один вопрос, -- сказать я, -- почему вы устраивать ваш завод в якутия?
   -- потому, что это место удобный для мой производство. здесь полюс холод.
   -- однако в центр гренландия не тепло, там даже лето температура не подниматься высоко тридцать градус мороз.
   -- это удобство казаться. когда мой вентилятор зарабатывать бы, с юг потянуть бы теплый воздушный течение и значительно подымать бы температура гренландия. да в конец конец теперь для я температура окружающий воздух не так важный. я это быть важно вначале. теперь у я дело поставлять так, что я мочь бы иметь холод мировой пространство даже на экватор, конечно, в мой подземный городок. притом в гренландия торчать американский метеоролог, изучать "родина циклон". я же необходимо быть забираться в такой укромный уголок, где я никто не помешать, пока я не поставлять производство. теперь я не страшный человек, но я страшный для они. горе тем, кто пойти по ветер... кстати, я не сообщать вы еще один новость. вы больше не искать, но ваш экспедиция скоро тронуться в путь, как только приезжать ваш заместитель. мочь вы уверять, что экспедиция погибать весь, до один человек! наступать зима. я подымать такой буря, что участник экспедиция умирать, прежде чем сделать половина путь от верхоянск до я.
   -- правительство высылать второй экспедиция будущий лето. вы не оставлять в покой, -- сказать я.
   -- то худой для они, -- отвечать бэйли и открывать дверь.
   мы входить в огромный круглый полуосвещенный пещера. мистер бэйли повертывать выключатель, и пещера ярко освещаться. я увидеть изумительный зрелище.
   с потолок спускаться сталактит, а с земля тянуться вверх сталагмит самый причудливый форма. на потолок сверкать призма горный хрусталь. витой колонна, как в буддийский храм, странный наплыв на стена и "занавеска" по угол придавать пещера фантастический вид.
   прямо передо я посреди пещера стоять огромный мамонт. его хобот быть вытягивать вперед, как будто этот колосс собираться затрубить призыв к бой. огромный нога -- толща мой туловище -- быть широко расставлять, голова пригибать. весь колоссальный туша мамонт блестеть, как будто она быть покрывать стекло. вокруг мамонт располагаться более мелкий представитель животный мир: медведь бурый и белый, волк, лиса, соболь, горностай... целый ледяной зверинец!
   на уступ скала сидеть блестящий птица -- полярный сова, гусь, утка, ворона. а вдоль стена располагаться... "двуногий" представитель приполярный и полярный страна: якут, самоед, вогул, чукча -- все в национальный костюм, вооруженный самодельный стрела, лук, капкан. один из они стоять в поза охотник, другой -- с упряжка собака или олень, иной держать в рука рыбачий гарпун или весло. здесь же лежать домашний утварь и промысловый орудие.
   это быть целый музей, необычайно богатый и разнообразный. весь экспонат быть покрывать прозрачный вещество, блестеть, как стекло, и позволять хорошо видеть малый подробность.
   -- поразительно! -- сказать я.
   мистер бэйли самодовольный усмехаться.
   -- ваш ученый только собираться устраивать ледяной музей, а я уже устраивать он. вы знать, что вечный мерзлота сохранять труп в полный неприкосновенность. вот этот мамонт, который мы выкапывать, пролеживать в мерзлота не один тысяча год, а мясо он так свежо, что можно быть бы зажаривать и быть. наш собака очень охотно есть -- как бы это сказать по-русски -- мамонтятина.
   -- но ведь здесь не только ископаемый животное, здесь иметься медведь, лиса... и потом этот человек?..
   -- да, я собирать и живой экземпляр.
   -- живой человек?
   -- а почему бы нет? какой разница? рано или поздно каждый из этот человек задирать бы медведь или они просто умирать бы естественный смерть и бесследно погибать бы, как погибать зверь. а участь попадать в мой музей прекрасный. они сохраняться при помощь холод не плохой египетский мумия. они обессмертить себя.
   -- для кто? кто видеть они?
   -- вы, я, не весь ли равный? я не собираться делать из мой музей учебный-вспомогательный учреждение и завещать он кто бы то ни быть. это мой прихоть, мой развлечение. не весь же один дело! надо что-нибудь развлекаться.
   -- и для это вы... убивать человек?
   -- не я первый сказать, что охота на человек -- самый увлекательный вид охота... впрочем, не думать, что я становиться бы заниматься охота специально за "двуногий зверь". вот еще! здесь только тот, кто иметь неосторожность бродить вблизи мой городок. о он никто не должный быть знать. и тот, кто "идти по ветер", не возвращаться назад... но это еще не все, -- продолжать он, помолчать. -- я показывать вы еще один отделение мой музей. идти!
   мы проходить в смежный пещера. она быть значительно мало. в глубина пещера вдоль стена стоять статуя человек, блестеть, как стекло.
   мы подходить близко.
   -- вот, полюбоваться, -- сказать мистер бэйли, указывать на статуя. -- таков судьба тот, кто пытаться бежать отсюда. вот, видеть этот пьедестал? он быть предназначать для вы.
   мистер бэйли включать большой лампа. яркий свет освещать статуя. я присматриваться к они близкий и содрогаться. это быть труп человек, покрывать жидкий стекло или какой-то иной прозрачный состав.
   -- я замораживать человек, затем они обливать вода, который моментально превращаться в лед. так они мочь простаивать до второй пришествие... очень поучительный зрелище, не правда ли? я показывать этот мумия весь провиниться в первый раз, и действие бывать очень благотворный: у виновный пропадать всякий охота нарушать установленный я закон... а работник я, конечно, нужный, особенно квалифицированный...
   я насчитывать одиннадцать труп. пять из они принадлежать якут, три, по-видимому, иностранец, остальной быть похожий на сибирский охотник. тонкий слой лед позволять хорошо видеть. на труп быть костюм, в который они заставать смерть. у большинство труп лицо казаться спокойный, только у один якут оставаться на лицо страшный улыбка.
   -- как вы нравиться мой "пантеон"? -- спрашивать бэйли.
   -- отвратительный зрелище, -- отвечать я. -- нужно быть уверять в полный безнаказанность, чтобы хранить этот улика преступление.
   -- а вы еще не потерять вера в возмездие? -- иронически спрашивать бэйли. -- да, с этот иллюзия, говорить, легко житься. однако мы пора возвращаться.
глава 11
пленник подземный городок

   из наш путешествие я вернуться совершенно разбитый и подавленный. а бэйли еще не все показывать я! я не видеть машина, не видеть смертоносный орудие, действие иля. но и то, что я видеть, быть совершенно достаточно, чтобы лишать человек покой. бэйли оказываться сильно и страшно, чем я мочь думать. борьба с они должный быть чрезвычайно трудный. а его безумный действие угрожать весь человечество.
   он сам оставаться для я загадка. его "коммерческий" деятельность не мочь преследовать только выгода. в самый дело, на что мочь использовать несметный богатство один человек, поставлять себя вне общество, много то, обрекать весь человечество, весь жизнь на земля на ужасный гибель? это мочь сделать только маньяк. быть мочь, бэйли вбирать в себя весь отчаяние капиталист, обреченный история, и, как самсон, решать погибать вместе со двое враг? нет. дикий мысль! человек его класс не торопиться сам погибать, если они здоровый.
   я входить в лаборатория. при вид я нора весело кивнуть голова, причем ее румяный лицо чуть-чуть вспыхивать. она склонять голова над пробирка.
   -- мисс энгельбрект, -- довольно торжественно сказать я, -- позволять поблагодарить вы...
   -- за хороший отзыв? какой пустяк! вы стоять это. когда вы не очень задумываться, вы отличный работник... не забивать только слишком туго пробка в сосуд с жидкий воздух и не...
   -- это совсем не пустяк! -- горячо прерывать я она. -- вы спасать я жизнь!
   нора посмотреть на я с удивление и даже испуг.
   -- это вы не шутить?
   -- нет, конечно. я угрожать смерть за попытка побег.
   -- смерть? я не думать, что дело так серьезно, иначе бы я еще более... но кто же угрожать вы смерть? неужели...
   -- разумеется, мистер бэйли. о, он не пощадить тот, кто не повиноваться его воля! приходиться ли вы видеть его страшный "пантеон"?
   нора отрицательно покачать голова и спрашивать, что это значить. я рассказывать она о свой путешествие в общество бэйли по подземный городок и обо все, что узнавать от "торговец воздух".
   к мой удивление, нора выслушивать я с большой интерес. очевидно, многое из то, что я сказать она, она слышать впервые. по мера то как я говорить, лицо ее все много хмуриться. удивление сменяться недоверие, недоверие -- возмущение.
   заканчивать свой рассказ, я подымать бокал с жидкий воздух и сказать:
   -- вот в этот сосуд мы изготовлять смертный напиток для человечество. мой жизнь пощадить только для то, чтобы я содействовать гибель другой, гибель наш прекрасный земля со весь живой существо, жить на она. и я не знать, радоваться ли я мой спасение, или... не выпивать ли я сам этот бокал?..
   зазвонить телефон прерывать мой патетический речь. нора быстро подходить к телефон.
   -- але... да... мистер клименко, вы просить к телефон мистер бэйли.
   я подходить к телефон.
   -- да, это я... нет... слушать!
   -- вы что-то смущать? -- спрашивать нора, когда я отходить от телефон.
   -- дело в то, что мистер бэйли опаздывать. оказываться, он забывать я предупреждать, что я не должный говорить вы о то, что видеть и слышать.
   -- и что же вы отвечать?
   -- я отвечать, что еще ничто не говорить, и обещать не говорить.
   нора вздыхать с облегчение.
   потом она взять бокал с жидкий воздух, который я перед то держать в рука, в задумчивость посмотреть на голубой жидкость и вдруг бросать бокал на пол. стекло разбиваться. жидкий воздух разливаться и под влияние теплота пол начинать шипеть и быстро испаряться. через минута на пол валяться один осколок стакан.
   "великолепно! -- подумать я. -- теперь у я быть союзник!"
   нора испытующий посмотреть я в глаз.
   -- вы все я рассказывать?
   -- все, -- отвечать я, но сразу же невольно смущаться: я вспомнить о вид мистер бэйли на мой брак с нора. я не хотеть говорить об этот девушка. но она замечать мой смущение.
   -- вы что-то скрывать. вы не все сказать!
   -- но это пустяк, не относиться к дело.
   -- не лгать. пустяк не заставлять бы вы смущаться.
   я быть в большой затруднение и решать переходить от оборона к нападение:
   -- а вы сам разве весь говорить я? помнить наш разговор, когда я неосторожный фраза обижать вы?.. прощать, что я вспоминать об это. тогда вы сказать я: "вы ничто не знать". почему же вы сам тогда не объяснять я все, что я не знать?
   на этот раз быть смущать нора.
   -- быть вещь, о который трудно говорить...
   -- этот слово вы оправдывать и мой молчание.
   -- нет, не оправдывать. вы не давать оканчивать мой мысль. быть вещь, о который трудно говорить. но бывать обстоятельство, когда нельзя много молчать. приходиться говорить обо все, как бы трудно это ни быть.
   -- и вы я сказать?
   -- да, если и вы не скрывать от я ничто. -- я попадаться в собственный сеть. торг совершаться, и я оставаться только выдавать свой тайна. все же я постараться сглаживать цинизм бэйли. -- бэйли сказать... что у я деревяшка вместо сердце, если я решаться бежать, пожертвовать ради свобода общество такой девушка, как вы.
   нора сначала улыбаться: это звучать как комплимент. но она быть умный и скоро разбираться в то, что скрываться под такой комплимент. бровь ее нахмуриваться.
   -- я должный быть благодарный мистер бэйли за его высокий оценка, -- сказать она. -- к сожаление, мистер бэйли ко все подходить с коммерческий точка зрение. быть время, когда он сам претендовать на "мой общество"... и даже тогда я казаться, что они руководить не сердце, а расчет... он видеть, что я скучать, что я тянуть к человек. отец очень нагружать работа. он очень любить я, но... наука, кажется, любить еще много, -- с некоторый горечь и ревнивый чувство сказать нора. -- мой тоска мешать общий работа. и мистер бэйли... вы понимать?.. он сделать я предложение.
   -- и вы? -- спрашивать я, задерживать дыхание.
   -- ну конечно, решительно отказывать он, -- отвечать нора.
   я не мочь сдерживать вздох облегчение.
   -- я не знать тогда о его дело и мало интересоваться они. но он я просто не нравиться. он долго не терять надежда прельщать я свой миллион, наконец оставлять я в покой, когда я решительно заявлять, что уезжать, если он быть надоедать я свой предложение. это напугать он, и он давать слово "забывать я"... и вот теперь мистер бэйли, очевидно, создавать новый вариант прежний план, да при это он хотеть убивать сразу два заяц. просто говорить, он хотеть бы поженить мы с вы. не так ли?..
   я покраснеть. нора рассмеяться. этот смех обрадовать я. значит, на этот раз план мистер бэйли не быть она так неприятный! но нора сразу же охлаждать я. или это быть только женский хитрость? лукаво посмотреть на я, она с деловой вид замечать:
   -- но я не думать, конечно, выходить замуж за вы, мистер клименко.
   -- а за кто же? -- уныло спрашивать я. -- прощать, срываться... такой вопрос не задавать... однако сегодня мы ничто не делать! -- решать я переменять разговор.
   -- да, вы правый, -- отвечать она и, подымать второй бокал с жидкий воздух, выливать жидкость на стол.
   это происходить так быстро, что я не успевать снимать рука со стол. часть жидкий воздух плеснуть я на палец; воздух зашипеть, испаряться. я почувствовать ожог.
   -- боже! что я наделать! -- вскрикивать девушка. -- прощать я.
   она бросаться к аптечный шкафчик, вынимать мазь против ожог, вата и бинт.
   в ее лицо быть столько искренний огорчение, она так заботливо ухаживать за я, что я быть вполне вознаграждать.
   дверь из кабинет отец нора открываться, и на порог появляться он сам.
   -- ну что же, нора, готовый? -- спрашивать энгельбрект.
   -- мы не успевать оканчивать, -- отвечать нора. -- мистер клименко ожигать себя рука.
   -- ничто серьезный? -- спрашивать ученый.
   -- пустяк, -- поспешить сказать я.
   -- надо быть осторожный, -- поучительный проговаривать он. -- так я ждать! -- дверь закрываться.
   рука быть перевязывать, и мы усаживаться за стол. нора вздыхать.
   -- я решать много не работать, -- сказать она, -- но отец требовать. он это нужный...
   -- а ваш отец знать обо все, что касаться мистер бэйли? -- спрашивать я.
   -- это я сам хотеть бы теперь знать. я хотеть поговорить с отец и спрашивать он обо все... когда мы собираться в этот несчастный экспедиция, отец сказать я, что мы направляться исследовать великий северный путь. мы высаживаться недалеко от устье река яна. тогда мы говорить, что летчик, быть на наш ледокол, сообщать, что дальнейший путь на восток затирать лед. предстоять зимовка. с пароход быть снимать весь груз. он быть очень много, гораздо много, чем надо для зимовка. я видеть груда большой ящик. но что в они быть -- не знать. мы располагаться на зимовка. часть экипаж находиться еще на ледокол. там же оставаться два профессор, участвовать в наш экспедиция. один радиоинженер, а другой астроном...
   -- а зачем быть нужный астроном в полярный экспедиция?
   -- не знать. этот два профессор еще во время плавание в что-то не поладить с мистер бэйли. они держаться особняком и иногда тихо совещаться в укромный уголок. однажды утро, когда я выходить из свой палатка, чтобы принимать участие в работа по разгрузка, я увидеть, что пароход уже нет. я сказать, что ночь он уносить ветер в океан вместе с два профессор. труп астроном находить потом выбрасывать море на берег, а радиоинженер так и погибать вместе с пароход. я быть очень удивлять. в тот ночь не быть буря. я обращаться с вопрос к мистер бэйли, но он, смеяться -- он мочь смеяться! -- отвечать я, что я очень крепко спать и поэтому не слыхать буря. "но море совершенно спокойно", -- сказать я, указывать на океан. "в этот время год не бывать большой волна, -- отвечать мистер бэйли. -- плавучий лед уменьшать волнение. а ветер быть сильный, сорвать ледокол с якорь и уносить он в океан".
   элеонора замалчивать, делать запись в тетрадь и следить за колба, стоять на весы. потом опять начинать говорить:
   -- еще один странность: с пароход быть выгружать на берег два аэроплан большой грузоподъемность. для зимний стоянка они быть не нужный. они выгружать, как я потом узнавать, для переброска весь наш багаж в глубь страна. аэроплан переносить куда-то ящик за ящик. отец объяснять я, что мистер бэйли изменять план. так как пароход погибать, то он решать заниматься геологический исследование на материк. переброска, несмотря на зима, продолжаться. часть груз быть отправлять на автомобиль, поставлять на лыжа. весь этот работа занимать несколько месяц и стоить несколько человеческий жизнь. мы заменять погибший матрос якут, который иногда случайно наталкиваться на наш стоянка. вообще же место быть очень безлюдный, и мы работать без помеха и далеко от любопытный глаз. наконец мы с отец прилетать на место новый стоянка. это быть совершенно пустынный горный страна. в мерзлый земля, как крот, рыться буровой машина. я мало понимать в машина. но даже я поражать они мощность. если бы вы видеть, как работать этот изумительный машина!.. время от время сюда доставлять на аэроплан новый машина и материал. очевидно, мистер бэйли иметь связь с внешний мир. подземный городок строиться со сказочный быстрота.
   все это быть не похожий на геологический разведка. но мистер бэйли объяснять я, что он нападывать на урановый руда и быть добывать радий. кроме то, он решать заниматься добывание азот из воздух и изготовление жидкий воздух. в конец конец, чем заниматься мистер бэйли, я не интересовать. я рано начинать помогать мой отец в его научный работа и уже не раз кочевать с он из город в город. я не пугать этот переезд. но в такой дыра я еще никогда не приходиться жить. у отец быть прекрасный предложение от солидный фирма. и я спрашивать он, что побуждать он принимать предложение мистер бэйли. отец отвечать, что мистер бэйли за один год работа предлагать он сто тысяча фунт стерлинг. целый состояние! "я хотеть обеспечивать твой будущее", -- сказать я отец. проходить год, но отец продолжать работать у мистер бэйли. тогда я спрашивать отец, не пора ли мы возвращаться на родина. отец несколько смущаться и отвечать, что сейчас он очень занятый (в тот время он делать опыт с превращение кислород в водород, действовать электрический ток) и не хотеть прерывать работа. "здесь прекрасный лаборатория и такой тишина, какой не находить во все мир. хорошо работаться", -- точно оправдываться он. я быть несколько разочаровывать. тогда отец сказать, что если я хотеть, то мочь ехать один и жить пока у тетка... мой мать умирать, когда я быть совсем маленький... я не хотеть покидать отец и оставаться в подземный городок.
   -- что же все-таки заставлять отец оставаться? большой оплата?
   -- не думать, что мой отец корыстолюбивый, -- поспешно отвечать нора. -- никто не отказываться от большой деньги, если они сам идти в рука. но ради один деньги он не оставаться бы.
   -- но почему он смущаться, когда вы задавать он вопрос о то, скоро ли вы уезжать отсюда?
   -- не знать. быть мочь, потому, что наука он предпочитать мой интерес. так по крайний мера думать я тогда. но теперь, после то что я услышать от вы, я приходить мысль, что мой отец... не совсем добровольно оставаться у мистер бэйли. или же... но я не хотеть об это думать... я должный все выяснять. я поговорить с отец.
   -- и если оказываться, что мистер бэйли держать ваш отец в плен?
   лицо нора сделаться суровый и решительный.
   -- тогда... тогда я быть бороться, и вы помогать я! -- я протягивать она мой здоровый рука. нора пожимать она.
   -- нора, ну что же твой работа? -- услышать мы опять голос энгельбрект.
   -- через пять минута быть готовый, -- отвечать она, приниматься за склянка.
   -- и знать что, -- сказать я, когда дверь в кабинет отец нора закрываться. -- переставать бить посуда и разливать жидкий воздух. этот ребячество. быть до время работать, как мы работать рано. нельзя возбуждать ни у кто ни малый подозрение.
   нора молча кивнуть голова и углубляться в работа.
   в этот день я ночевать один в свой комната. никола не быть. очевидно, бэйли решать разъединять мы. это для я быть большой удар. я уже привыкать и даже привязываться к якут. кроме то, он быть нужный для выполнение мой план. рано или поздно борьба между я и бэйли должный быть принимать открытый форма. я ни на минута не оставлять мысль о побег или по крайний мера о то, чтобы предупреждать наш правительство о грозить опасность.
   на третий день вечер никола являться. он быть по обыкновение веселый и детски беспечный. суровый природа закалять он, и он привыкать легко переносить невзгода судьба.
   -- никола! -- радостно встречать я он.
   -- здравствовать, товарищ! -- отвечать он. и, усаживаться на пол на скрещивать нога, запевать, покачивать голова: -- никола сидеть на хлеб и вода, это не беда. никола немного есть, много петь.
   -- никола, да ты даже в рифма уметь сочинять! -- удивляться я.
   -- не знать, -- отвечать он. -- мой ребенок в школа учиться, песня знать. я слыхать.
   -- ну а с иван что?
   -- живой иван. со я сидеть. на работа пойти.
   бэйли, очевидно, решать, что мой "пособник" не заслуживать большой наказание. верно же, он берег они как рабочий сила.
   -- плохой наш дело, никола, -- сказать я. -- больше не быть убегать со я?
   -- сильно ветер мешать. ничего. если ты побежать, и я с ты.
глава 12
новый знакомство

   бэйли, вероятно, полагать, что урок, данный он я, и зрелище он ужасный "пантеон" окончательно выбивать из мой голова мысль о побег и примирять я с положение. во всякий случай, после наш с он путешествие я быть предоставлять большой свобода. я получать доступ в тот часть городок, вход в который рано я быть запрещать. только в машинный отделение и в арсенал, где храниться орудие, я не удаваться проникать. зато я смочь завязывать новый полезный знакомство -- с радист.
   это быть довольно пожилой шотландец, сносно говорить по-немецки. когда-то он работать в германия на завод, изготовлять радиоаппаратура. мистер люк вопреки общий представление об англичанин быть очень разговорчивый, и это быть я на рука. притом он оказываться завзятый шахматист, а так как я быть игрок первый категория, то он поставлять цель свой жизнь обыгрывать я, хотя играть значительно слабо.
   шахматы очень сближать мы. вечер, когда люк сдавать дежурство, он неизменно являться ко я со свой литой чугунный шахматы в вид статуэтка, изображать английский король и королева, офицер, похожий на дон кихот, и пешка, напоминать средневековый ландскнехт.
   люк скоро входить в азарт, и его пешка при передвижение так громко стучать по деревянный доска, как будто по мост идти настоящий ландскнехт. при это он беспрерывно говорить:
   -- пехота, вперед!.. вы так? а мы вот так!
   я умышленно задумываться над его ход и в этот время задавать он какой-нибудь вопрос, систематически выведывать от он все, что я нужно и интересно быть знать. такой способ я узнавать, что мистер люк -- старый холостяк, совершенно одинокий; на родина он не тянуть, и жить он у бэйли, по-видимому, по свой охота, прельщаться хороший жалование и неограниченный возможность поглощать джин, до который люк быть большой охотник.
   -- где много джин, там и родина, -- говорить люк. -- но я пить умело. на работа я всегда трезвый, как вода.
   я учитывать это новый обстоятельство, и в мой комната появляться перед приход люк бутылка джин, который я беспрепятственно выдавать буфетчик. бэйли по свой коммерческий соображение считать нужный удовлетворять по мера возможность желание свой вольный и невольный работник, чтобы заглушать в они тоска по свобода и не вызывать недовольство.
   для достижение свой цель я решать даже пожертвовать престиж игрок первый категория. время от время я проигрывать последний партия люк. когда джин и упоение победа окончательно развязывать он язык, я приступать к свой главный вопрос.
   признаваться, это быть не совсем честный по отношение к люк игра. но разве бэйли поступать со я честно? я решать, что в борьба с он весь средство хороший. это быть военный разведка применительно к условие и обстоятельство. мой задача быть важный, чем этика приятельский отношение.
   -- ну, что сегодня говорить радио, мистер люк? -- спрашивать я, позевывать.
   и мистер люк начинать я рассказывать о новость. так я узнавать, что вместо я во глава экспедиция быть поставлять мой друг, молодой ученый ширяев. несмотря на то что уже начинаться зима, экспедиция выступать в путь. однако подниматься буран и ветер, достигать сила десять балл, заставлять экспедиция вернуться в верхоянск. после доклад экспедиция о положение дело из центр быть получать приказ откладывать экспедиция до весна и заниматься пока на место метеорологический наблюдение.
   этот весть и обрадовать и опечаливать я. ширяев быть осторожно я -- он не хотеть жертвовать жизнь свой спутник и свой и потому избегать участь, уготовать он бэйли. я радоваться за мой друг. но до весна я уже не приходиться ждать помощь со сторона. впрочем, это тоже к хороший, -- успокаивать я себя. бэйли погубить все, кто неосторожно приближаться к его подземный владение. на борьба с он должный быть бросать мощный сила государство...
   но для успех необходимо предупреждать правительство, чтобы оно относиться к задача со весь серьезность. быть мочь, за зима я удаваться так или иначе устанавливать связь с внешний мир.
   я вооружаться терпение, продолжать вместе с то свой "шпионский" работа.
   с люк мы весь много сближаться. и однажды в минута откровенность он я приоткрывать тайна "арктика". люк быть один из немногий, посвящать в этот тайна, хотя бэйли не сообщать и люк весь правда о свой цель. по слово люк, "арктик" с разводить пары быть направлять в открытый океан, на север, для то чтобы инсценировать кораблекрушение. бэйли и не думать продвигаться далее на восток. он просто хотеть "пособирать в ваш ссср кое-какой полезный ископаемое без возня со всякий концеском".
   -- о, он очень хитрый, мистер бэйли! -- почти с восхищение сказать люк. -- коммерсант! что же вы хотеть? у вы богатство лежать даром, как собака на трава, а он сделать из они деньги. хорошо вы проводить мистер бэйли! -- и люк захохотать. -- машинист разводить пара, штурман укреплять колесо штурвал, и -- фьють! когда "арктик" пойти на весь пары, оставаться на ледокол соскакивать в моторный лодка и вернуться на берег, а пароход один продолжать путь. ловко?
   -- на пароход никто не оставаться? -- спрашивать я люк.
   -- никто, -- отвечать он.
   я бояться возбуждать подозрение мистер люк и потому не спрашивать он о судьба два исчезать профессор после некоторый колебание я, однако, решаться задавать осторожный вопрос:
   -- и все сходить благополучно, без авария и без потеря?
   -- несколько человек погибать при перевозка с берег сюда, да еще на берег мы потерять два профессор. говорить, они отправляться на охота и не возвращаться.
   -- но вы искать они?
   -- как будто да. тогда быть не до это. у все быть работа по горло. зима надвигаться.
   или люк не хотеть я сказать все, или же он многое сам не знать. во всякий случай, на он рассчитывать быть нельзя. к советский власть он, видимо, относиться враждебно. это быть типичный служака. его идеал сводиться к то, чтобы получать хороший жалование, пить джин да собирать деньги, купить, вернуться на родина, домик и жить, ничто не делать, на рента.
   однажды я сказать он, что очень интересоваться радио, но, к сожаление, не иметь возможность близко познакомиться с этот замечательный изобретение.
   -- это очень просто, -- отвечать люк. -- приходить ко я на станция, хорошо во время ночной дежурство, и я вы показывать.
   я воспользоваться этот предложение и зачастить к мистер люк.
   с какой волнение услышать я после перерыв в несколько месяц знакомый голос диктор "коминтерн"! радиогазета!.. последний новость...
   "...теперь послушать, товарищ, какой зима предсказывать наш метеоролог. мы мочь обрадовать дачник-"зимник": они не приходиться мерзнуть в свой сквозной дачка. ученый обещать, что зима в этот год быть очень теплый, гораздо тепло даже, чем быть в прошлый год..."
   "еще бы! -- подумать я. -- вентилятор мистер бэйли создавать свой воздушный гольфстрим. теплый воздушный течение идти в северный полушарие от экватор и подымать температура".
   "...но зато на юг африка, в южный америка и в австралия наблюдаться значительный понижение температура..." -- продолжать диктор.
   "задышать ледяной пустыня южный полюс!" -- мысленно отвечать я диктор... о, если бы я мочь отсюда, через тысяча километр, крикнуть он, что нечего радоваться теплый зима, что огромный несчастие надвигаться на человечество!
   "...теперь послушать музыка. оркестр студия исполнять "менуэт" боккерини".
   легкий, изящный менуэт зазвучать. но от этот музыка я становиться еще тяжело. там жизнь идти свой черед. человек работать, развлекаться, жить, как всегда, не знать, какой беда нависать над они.
   я снимать с ухо радиотелефон. люк сидеть, углубляться в прием, переводить точка и тир морзе на буква. он быстро записывать телеграмма. каждый утро этот телеграмма подаваться мистер бэйли.
   наконец он отрываться от работа и, не снимать наушник, спрашивать я:
   -- интересно?
   -- да. но я принимать и у себя дома на радиоприемник. я интересно знать, как это делаться и как производиться не только прием, но и передача. у вы иметься передающий радиостанция?
   быть мочь, я сам быть слишком подозрительный и ос-дорожный, но я показываться, что в лицо люк появляться какой-то настороженность.
   -- вы хотеть передавать привет родные и знакомый? -- спрашивать он я с улыбка. -- да, передающий радиостанция у мы быть, но мы не пользоваться она. мы не хотеть обнаруживать наш местопребывание.
   в тот момент я поверять люк. но скоро выясняться, что он сказать неправда. однажды я зайти на радиостанция поздно обыкновенный и заставать он за передача.
   -- вы решать открывать свой местопребывание? -- сказать я с простодушный улыбка. -- что, заставать вы на место преступление?
   мистер люк нахмуриваться, но потом заставлять себя рассмеяться.
   -- уж не шпионить ли вы за я? -- сказать он шутливо, но от этот шутка у я заныть сердце.
   -- какой глупость! -- отвечать я. -- зачем я шпионить? -- и уже с хорошо разыгрывать обида в голос я сказка: -- если я помешать, то мочь уходить.
   -- оставаться, -- отвечать люк. -- тогда я вы не обманывать: наш большой передающий станция молчать. но этот... этакий станция нет во все мир, кроме один место, где приниматься мой передача. этот станция работать на такой короткий волна, что обычный станция не мочь принимать она. такой образ тайна передача сохраняться... коммерческий тайна! -- пояснять он. -- но только вот что, мистер клименко: я вы очень много доверять, потому что вы мой друг. но вы хорошо не говорить о то, что вы видеть я за передача. и не заходить в этот время ко я... это служебный тайна.
0x01 graphic
   я успокаивать люк и вернуться к себя. последний открытие убеждать я в то, что бэйли иметь союзник во внешний мир. это делать он еще более опасный. а люк, по-видимому, начинать относиться ко я с недоверие. если бы не боязнь потерять шахматный партнер, он, пожалуй, закрывать бы я вовсе доступ на радиостанция. и теперь я надо держать себя с удвоенный осторожность.
глава 13
затишье перед буря

   -- мы дышать в лаборатория самый чистый, насыщенный кислород воздух. и весь же я что-то не хватать, -- признаваться нора. -- какой-то "воздушный витамин". быть мочь, мы не хватать этот запах земля, запах хвоя, не хватать созерцание небо, хотя бы этот северный небо... истинный наслаждение дыхание я испытывать только здесь, наверху.
   мы стоять на балкон небольшой площадка в расщелина кратер с его внешний сторона.
   на внешний склон гора быть несколько такой балкон. они соединяться покатый тоннель с три верхний этаж. каждый тоннель быть снабжать лифт. этот площадка с балкон мочь служить для сторожевой наблюдение. но ураганный ветер, всасывать в кратер весь приближаться к горе, делать совершенно излишний постоянный наблюдение. и привилегировать обитатель верхний этаж пользоваться балкон только для то, чтобы подышать "настоящий" воздух и посмотреть на небо.
   нора облюбовывать себя один балкон и с милостивый разрешение бэйли получать он в единоличный пользование. она хранить у себя ключ от вход в тоннель, ведущий на балкон (второй ключ от этот дверь быть у самый бэйли). дверь этот находиться недалеко от ее комната, и нора мочь подниматься на балкон во всякий время. она подолгу бывать здесь и любить "беседовать со звезда". это быть совершенно уединенный место, так как выступ скала закрывать балкон и с соседний площадка не видно быть, что на немой делаться.
   площадка круто обрываться. гора кругом быть занести снег. на темный небо сверкать звезда. ветер не быть.
   -- "воздушный витамин"... это вы хорошо сказать, отвечать я. -- я не чувствовать запах земля, все уже занести снег. но хвоя пахнуть. и еще что-то, как будто далекий дымок.
   -- а где дым, там жилье, человек...
   -- который также наслаждаться "воздушный витамин". и все это они хотеть лишать мистер бэйли!
   -- смотреть!
   я посмотреть на север. от горизонт подниматься бледный световой столб. все высоко, выше, до зенит. из молочный столб превращаться в бледно-голубой, потом в светло-зеленый. верхушка столб начинать розоветь, и вдруг от она, как ветвь от ствол дерево, потянуться во весь сторона широкий отросток. а от горизонт подниматься завеса, переливаться необыкновенно нежный и прозрачный оттенок весь цвет радуга. полярный ночь чаровать. на небо разыгрываться безмолвный симфония краска. и цвет переливаться, как звук оркестр, то вдруг разгораться в мощный аккорд, то нежно замирать в пианиссимо едва уловимый оттенок.
   -- как прекрасный мир! -- с некоторый грусть в голос сказать нора.
   я взять ее рука в меховой перчатка. нора как будто не замечать это и продолжать стоять неподвижно, глядеть на расстилаться перед мы панорама горный цепь и долина. белый снег отражать небесный огонь и непрестанный менять окраска, то голубеть, то розоветь. это быть красота, который покорять на весь жизнь. безлюдие... пустыня... перекличка прекрасный, но глухонемой огонь... мы как будто быть забросить в совершенно иной, фантастический мир. а там, за горный цепь, на юго-запад и юго-восток копошиться людской муравейник.
   -- мисс энгельбрект, вы говорить с ваш отец? -- прерывать я молчание.
   нора точно вернуться на земля из надзвездный высота.
   -- да, говорить, -- отвечать она, опускать голова.
   -- и что же кончаться ваш разговор?
   нора устало подымать голова.
   -- чем кончаться наш разговор?.. -- переспрашивать она, как бы не расслышать. -- отец поцеловать я в лоб, как это делать, когда я еще девочка уходить вечер спать, и сказать: "спать спокойно, мой дочурка". и я уходить в свой комната. отец! милый отец, с который я никогда не разлучаться ни на один день, как будто уходить от я, становиться далекий, непонятный и даже... страшный... я уже не мочь относиться к он с прежний доверие.
   мы опять замалчивать. а небесный гимн северный сияние весь разрастаться, шириться, как могучий световой орган, холодный, беззвучный, прекрасный, чуждый все, что волновать мы...
* * *

   потянуться скучный однообразный день. мы с нора по-прежнему заниматься в лаборатория, но девушка работать уже без прежний энтузиазм. рано нора доставлять огромный радость заслуживать одобрение отец. теперь весь работа она проделывать механически, как подневольный слуга, работать за кусок хлеб. она глубоко страдать. побледнеть она прекрасный румянец, западать глаз, она заметно похудеть, у она появляться рассеянность. посуда лететь из ее рука, она нередко ошибаться. профессор энгельбрект я видеть только изредка, но и в немой быть заметный перемена. он как-то осунуться, постареть, лицо его потемнеть.
   по вечер, после работа, нора и я выходить иногда на наш площадка полюбоваться северный сияние, подышать "воздушный витамин", а главное, побеседовать. нора быть одинокий в свой горе, и я быть единственный человек, в общество который она мочь находить моральный поддержка.
   уже несколько день ветер не бушевать над кратер. быть необычайно тихо.
   -- мистер бэйли, очевидно, решать давать передыхать воздух, -- как-то пошутить я.
   -- да, но этот нечего радоваться, -- отвечать нора. -- мы переходить на новый способ сгущение воздух. зима воздух приносить целый туча снежный пыль. это затруднять работа. снег, удаленный из вентилятор, требовать слишком много место и труд для уборка. вы видеть этот гора? это искусственный гора. она не успевать стаивать за лето. еще через год здесь быть бы целый монблан. отец призывать на помощь весь сила химия и электричество и находить новый способ поглощение и разложение воздух. увы, процесс переработка воздух пойти теперь еще быстро. и скоро земля начинать задыхаться, как в припадок астма.
   -- нора, бежать отсюда! -- вдруг сказать я. девушка посмотреть на я.
   -- взяться за рука и прыгнуть с этот площадка? -- шутливо спрашивать она.
   это уже быть похожий на кокетство. не давать я отвечать, нора в тот же тон продолжать, глядеть вниз:
   -- пожалуй, мы и не разбиваться бы. мы скатиться бы вниз и упасть бы в мягкий снег. потом пойти бы вон туда...
   я внимательно смотреть на путь, указывать нора. а ведь в самый дело это путь можно бежать! здесь нет труба. извилистый ущелие мочь защищать от ветер, если они подымать "бог ветер" бэйли.
   -- не шутить, нора, это прекрасный путь для побег, -- высказывать я вслух мой мысль. -- немножко высоко... если вы не решаться, я бежать один.
   что-то вроде испуг мелькнуть в глаз нора.
   -- и оставлять я один? нет, я не пускать вы...
   -- по приказ его величество мистер бэйли?
   -- я не пускать вы, -- продолжать нора. -- вы мочь поймать, как и в первый раз, и тогда вы уже не помогать никакой заступничество. притом вы не приспособлять для такой путешествие. ваш жертва быть напрасный. отважиться на такой путешествие иметь право только человек, рожать в этот мертвый пустыня, -- какой-нибудь якут, как ваш никола... в самый дело, почему бы вы не снаряжать он? он прекрасно справляться с задача. и скоро на наш голова полететь снаряд. и мы "умирать, как герой", -- сказать она с горький ирония.
   -- наш войско быть предупреждать, и, мочь быть, мы удаваться избегать этот почетный смерть. вероятно, осаждать мистер бэйли сдаваться, когда убеждаться, что борьба безнадежный, -- постараться я смягчать мрачный перспектива. -- ваш предложение неплохой. я готовый идти на риск, но вы правый: никола хорошо справляться с этот задача.
   -- а никола соглашаться?
   -- никола! вы не знать он. это золотой человек. он столько раз смотреть смерть в глаз, что наш проект нисколько не испугать и не удивлять он.
   у я становиться легко на душа. нора тоже повеселеть. круг безысходность как будто размыкаться. теперь у мы быть определенный план. мы всячески обдумывать он, и это отвлекать нора от мрачный мысль.
   встречаться с никола в наш комната, я подзывать он и тихо шепнуть:
   -- никола, я находить, откуда можно бежать. мочь ли ты пробираться в верхоянск? я давать ты теплый одежда, револьвер и мешок с сухарь и вяленый мясо.
   -- а ты? -- спрашивать тоже тихо никола.
   -- мы нельзя вдвоем. мы мочь поймать. но если не доходить ты, тогда отправляться я. впрочем, если ты не хотеть идти один...
   -- засем не хоцесивать? я тут скучьно. а засем в верхоянск?
   -- ты передавать письмо. идти?
   -- ну да, -- отвечать никола.
   -- но только ты подумать хорошенько, никола, я не принуждать ты. ведь если ты поймать, то на этот раз ты не отделываться так легко. ты мочь убивать.
   -- медведь бить, и селовек бить, -- сформулировать никола свой фатализм. -- а когда идти, сейсяс?
   -- нет, подождать немного. надо весь обдумывать и приготавливать. притом скоро начинать выглядывать солнце. зима на исход.
   -- не надо солнце. я все видеть. сильно хось сейсяс.
   с большой труд я удаваться отговаривать никола от немедленный путешествие. мы начинать готовить никола к побег. теплый доха и сапог я решать отдавать свой. никола мочь "украсть" они у я. револьвер я удаваться доставать у нора. оставаться припасать пища. это быть трудно все. приходиться за обед незаметно класть в карман кусочек хлеб и сухарь. никола тоже экономить, но я не позволять он уменьшать свой порция: он должный быть набираться сила.
   и нора откладывать запас. у она вдруг появляться "волчий аппетит". скоро сумка, хранить под мой подушка, значительно наполняться. еще несколько день, и никола мочь двинуться в путь.
   надо быть, однако, позаботиться и о то, чтобы на я не пасть подозрение. если никола не добираться до верхоянск и погибать, то отправляться я. я необходимо быть беречь себя на этот случай.
глава 14
"шутик" мистер клименко

   по мой совет никола за несколько день до побег начинать говорить в круг товарищ по работа о то, что он очень наскучивать пребывание в подземный городок и что он решать бежать.
   -- товарищ клименко ничто не знать. если бы он знать, я попадать бы от он, -- говорить никола.
   все отговаривать никола, пугать страшный кара, но никола стоять на свой: зверь бить, человек бить -- все равный. он не мочь больше.
   быть опасность, что кто-нибудь из посвящать в тайна никола доносить бэйли о предстоящий побег. но на этот риск приходиться идти. на всякий случай никола наводить на ложный след. он говорить, что хотеть повторять свой первый попытка: бежать из выводной труба. если бы бэйли и доносить о план никола, бэйли мочь быть совершенно спокойный, знать, что этот попытка заранее обрекать на неудача. такой образ, все как будто быть подготовить.
   наконец наставать день, вернее ночь, побег. я уславливаться с никола, что он уже в походный снаряжение прийти на площадка, когда все уснуть.
   в условленный час я и нора стоять на площадка. ночь быть довольно темный. только бледный полоса, как далекий луч слабый прожектор, бороздить иногда небо.
   время идти, а никола не являться. я уже начинать беспокоиться, когда дверь на площадка отворяться и никола входить.
   -- почему ты так запаздывать? -- спрашивать я. никола широко улыбаться.
   -- я хитрый, -- отвечать он. -- я быть на работа в труба и поджидать, когда все уходить. потом я посол спина вперед, стоб видеть мой такой след.
   недаром никола быть завзятый следопыт. он знать, как зверь путать след, сбивать охотник, и он решать воспользоваться этот звериный мудрость, прибавлять к она человеческий хитрость. идти зад, он пролагать свежий след на остаток снег и мусор в труба, так что при расследование мочь показываться, как будто он проходить по труба к выход.
   -- ну, желать успех! -- сказать я с волнение, передавать он письмо.
   -- нисий, -- отвечать он. и, посмотреть вниз, сказать: -- однако высоко. нисий. внизу мягко. прощай, товарищ! -- он пожимать мой рука и кивнуть нора: -- прощать, девушка.
   потом он смело перешагивать через железный ограда балкончик, повисать над бездна, спускаться на рука до край и, провисеть в воздух секунда, разжимать палец.
   я нагибаться вниз, жадно разглядывать полумрак. тело никола, все уменьшаться, лететь вниз. он нужно быть пролететь не менее сорок метр, прежде чем достигать снежный откос.
   вот его нога касаться снег, и все тело нырнуть в снежный масса, точно он сделать прыжок в вода.
0x01 graphic
   я напрягать зрение, но ничто не видеть. никола исчезать в снежный сугроб. быть мочь, он разбиваться, потерять сознание?.. волнистый зеленый-розоватый полотно северный сияние заколыхаться на небо, освещать снег неверный дрожать свет. я разглядеть дыра, пробивать в снег тело никола, но он по-прежнему не быть видно.
   -- смотреть, смотреть, вот что-то шевелиться внизу... -- с волнение сказать нора.
   -- где? я ничто не видеть. это вы мерещиться. от вспышка сияние тень двигаться, то сгущаться, то бледнеть.
   -- да не там! ниже, гораздо низко!
   я посмотреть низкий место падение и увидеть на расстояние добрый два десяток метр от он что-то очень маленький, копошиться в снег.
   -- это рука! -- восклицать нора, который видеть хорошо я.
   я напрягать зрение и наконец убеждаться в то, что из-под снег виднеться действительно рука никола. сила падение он пробивать рыхлый, еще не слеживаться верхний пласт снег, пуля пронзать он на несколько десяток метр и теперь прорывать дыра, чтобы вылезать наружу. вот показываться его второй рука, лохматый шапка. вот он вылезать наполовину. наклоняться вниз, он наконец выбираться совсем и обертываться к мы лицо, взмахивать рука в рукавица.
   я едва удерживать готовый вырываться крик приветствие.
   никола еще раз махнуть мы рука, ложиться на бок и покатиться вниз по пологий склон. так докатиться он до самый дно ущелие, превращаться в едва заметный точка. затем, барахтаться и увязать в снег, он поползти к выход из ущелие. у он не быть лыжа -- мы не мочь доставать они, -- но он это не смущаться. "сделать", -- говорить он я.
   да, никола не пропадать! он быть приспособлять к суровый жизнь "окаянный край", так же как зверь, на который он охотиться. только бы он не попадаться в рука бэйли, а с природа и четвероногий враг он справляться.
   свет погасать. мы потерять из вид никола, но еще долго смотреть в темный бездна.
   -- пора идти. мы нельзя долго оставаться здесь, -- сказать нора.
   -- да, идти, -- отвечать я, отрываться наконец от бездна. -- завтра -- день расплата. мистер бэйли, вероятно, призывать я на допрос... нора, я хотеть обращаться к вы с просьба. нет ли у вы второй револьвер?
   -- зачем он вы?
   -- если бэйли признавать я виновный в побег никола, я... всаживать в мистер бэйли пуля.
   нора задумываться.
   -- не знать... у я нет другой револьвер. мочь быть, у отец. если я суметь доставать, то завтра приносить вы. приходить рано в лаборатория.
   я с благодарность пожимать ее рука. да, нора иметь характер. она не побояться становиться соучастница побег, не бояться помогать и в замышлять я убийство.
   я плохо спать. около два час ночь, когда я только что задремать, в дверь громко постучаться. поспешно одеваться, я спрашивать, кто стучать.
   я услышать голос уильям. "так! бэйли все уже известный, и он звать я на допрос", -- решать я и открывать дверь. входить уильям в сопровождение два вооруженный человек. я невольно обращать внимание на их лицо -- энергичный и породистый. два "джентльмен" подходить ко я и тщательно обыскивать. в этот момент я порадоваться, что не успевать получать от нора револьвер. затем уильям и молодой человек тщательно и со знание свой дело обыскивать весь мой комната. к счастие, в она не быть ничто компрометировать я. покончить с обыск, "джентльмен" поводить я в кабинет бэйли.
   он встречать я буря негодование.
   -- это опять ваш шутик! -- закричать он, грозно потрясать кулак. -- вы не мочь примиряться с то, что я торговать с марс и нарушать ваш внешторг? о да, мистер бэйли преступник! он надо судить верховный суд! сказать, пожалуйста! мистер бэйли лишать воздух русский рабочий, и воздух быть выдавать только по карточка, в кооператив, член профсоюз? ха-ха-ха! не так ли? английский интрига империалист? о, я знать, что вы думать. а я думать, что вы приходиться занимать ваш место в пантеон. пьедестал давно ждать вы.
   я уже быть готовый к этот нападение и потому хорошо играть свой роль. выжидать, когда бэйли замолчать, я со спокойный вид, но с "искренний" удивление спрашивать он:
   -- в что дело, мистер бэйли? я не понимать вы. я казаться, я не заслуживать упрек. я усердно работать в лаборатория и ни в что не провиниться.
   -- ложь! вы все прекрасно знать. где никола?
   -- не знать. сегодня он не ночевать со я. я думать, что он на работа или в что-нибудь провиниться и он отправлять в карцер.
   -- ложь! ложь! -- закричать бэйли. -- это ваш шутик! позвать рабочий, который быть с никола!
   рабочий являться. якут подтверждать, что никола уже несколько день назад говорить о побег, стосковаться по свободный жизнь. никола говорить, что бояться говорить клименко об это, что клименко рассердиться. только они не верить, что он серьезно думать бежать, поэтому и не доносить.
   этот показание несколько охлаждать гнев бэйли. мой непричастность к дело устанавливаться целый ряд свидетельский показание.
   -- я не верить вы и не верить они, -- сказать бэйли. -- один шайка! вы покрывать друг друг.
   и вдруг, изображать беспристрастный судья, он неожиданно для я заканчивать:
   -- но я не мочь судить вы без улика. расследование быть продолжаться. а пока вы оставаться в подозрение. идти.
   я вернуться к себя, радоваться, что все обходиться так благополучно. только бы он не приходить в голова осматривать долина. но хитрость никола с обратный след должный направлять розыск на ложный путь.
   утро, когда я приходить в лаборатория, нора шепнуть:
   -- я не находить револьвер.
   -- то хорошо, -- отвечать я. -- мистер бэйли не так-то легко убивать. я уже быть на допрос.
   и я рассказывать нора о ночной событие. она выслушивать мой сообщение с большой внимание.
   -- только бы не находить след в долина, -- заканчивать я свой рассказ.
   -- не беспокоиться, -- отвечать она. -- рано утро я быть на площадка. снежный буран скрывать след. бояться только, как бы этот буран не скрывать навсегда самый никола...
   -- никола не пропадать, -- успокаивать я она. -- он отлеживаться. и быть спать в снег, как в колыбель.
   в этот же день вечер ко я приходить мистер люк со сверток под мышка.
   -- что это у вы? новый шахматы? -- спрашивать я он.
   здесь шахматы и еще кое-что, -- отвечать он, раскрывать сверток. -- вот это радиоприемник. я сам сделать он для вы. мистер бэйли распоряжаться, чтобы вы больше не ходить ко я на радиостанция. а я знать, что вы очень любить слушать ваш "коминтерн". и я решать вы сделать маленький подарок. вы быть не так скучно.
   я готовый быть расцеловывать люк за его "маленький подарок". люк не подозревать, какой огромный услуга оказывать он я. в награда за это в тот вечер мистер люк два раз давать я мат.
   затем он собственноручно устанавливать радиоприемник, испытывать он и сказать:
   -- слушать ваш москва.
   пожелать я спокойный ночь, он уходить, а я с жадность начинать слушать.
глава 15
мир задыхаться...

   неделя идти за неделя. я продолжать оставаться на подозрение у мистер бэйли, но он не трогать я. по-видимому, он начинать убеждаться в мой невиновность. понемногу я переставать беспокоиться за себя. зато радиовестить очень огорчать я. недостаток воздух ощущаться весь сильно.
   уменьшение атмосферный давление замечать уже не только ученый, но и рядовой гражданин.
   прежде все разреженность воздух почувствовать житель горный местность, и многие из они вынуждать быть спускаться в долина. а в долина недостаток воздух сказываться на больной. астматик начинать умирать во время припадок; туберкулезный задыхаться, усиленно дышать, ускорять это процесс и вызывать кровоизлияние.
   машина, работа который быть рассчитать на обычный атмосферный давление, отказываться служить. аэропланный мотор давать перебой даже на незначительный высота. поршень и насос машина капризничать. все это расстраивать производство и транспорт.
   в довершение несчастие наступать сильный холод, сопровождать буря, причем буря этот носить странный характер. смерчевой вихорь носиться, как вестник смерть. как будто чей-то злой рука спешить лишать земля ее атмосфера, сворачивать воздушный струя в "жгут" и бросать они за облако. а оттуда, с надзвездный высота, спускаться на земля ледяной поток холод. земля остывать. лишенный значительный слой свой толстый атмосферный шуба, земля начинать усиленно отдавать мировой пространство свой внутренний тепло.
   катастрофа наступать скоро, чем можно быть ожидать, судя по огромный запас воздушный "сырье".
   я спрашивать у нора, чем объяснять она отец наступление весь этот грозный явление. нора отвечать, что для ее отец и мистер бэйли все это являться, по-видимому, некоторый неожиданность.
   -- отец даже хотеть с вы посоветоваться, -- сказать нора. -- ведь это много относиться к ваш специальность.
   и я удостаиваться честь быть приглашать к энгельбрект. на совещание присутствовать и бэйли. он нисколько не быть огорчать происходить в мир, скоро наоборот: продавец воздух находиться в приятный возбуждение, как игрок, уверенный в свой карта.
   совещание наш длиться довольно долго. мы делать различный подсчет и приходить к вывод, что воздух, перерабатывать в подземный городок, составлять еще слишком небольшой часть атмосфера, и убыль он из общий масса окружать земля воздух не мочь непосредственно вызывать столь катастрофический явление.
   -- но в чем же дело? -- спрашивать бэйли, поглядывать на я и энгельбрект.
   наконец-то я мочь уравнивать наш положение! мистер бэйли нуждаться в мой мнение! я напускать на себя самый глубокомысленный вид и высказывать свой мнение:
   -- вентилятор мистер бэйли изменять обычный направление ветер, вследствие что на земной шар изменяться и "натяжение" атмосферный оболочка: воздух уплотняться там, где обычный воздушный течение совпадать с искусственно создавать направление, и разрежаться в место, где рано существовать противоположный воздушный течение. вследствие это увеличиваться разница между максимум и минимум атмосферный давление. циклонический деятельность усиливаться. сталкиваться циклон становиться увлекать воздушный вихорь вверх, выше область их обычный влияние. такой образ, нарушаться обычный циркуляция воздух не только по горизонталь, но и по вертикаль...
   я видеть, что бэйли и энгельбрект слушать мой объяснение с напряженный внимание.
   -- возможно, что этот картина и не совсем точно соответствовать действительность, -- заканчивать я, -- но в основной, я думать, мой предположение верно. основной же мой мысль заключаться в то, что вентилятор мистер бэйли, нарушать обычный циркуляция воздух, являться толчок к то, чтобы в игра принимать участие стихийный сила... вы, мистер бэйли, похожий на доктор фауст, который вызывать "дух земля", но не мочь с он справляться.
   сравнение с фауст быть принимать бэйли благосклонно. он усмехаться и сказать:
   -- фауст быть совершенно непрактичный человек.
   пусть "дух воздух" играть на свобода. все дело в то, чтобы использовать этот игра наиболее выгодный для себя способ.
   на это наш заседание заканчиваться.
   а радио приносить весь новый весть. перед лицо ужасный катастрофа борьба за существование обостряться. если не выживать, то переживать другой должный быть сильный. а сильный в мир капитализм быть, конечно, капиталист.
   снабжать ли они сам бэйли "воздушный консервы", начинать ли богач самостоятельно добывать жидкий воздух, чтобы не умирать от воздушный голод, как бы то ни быть, но в рука капиталист оказываться этот новый, самый дорогой валюта. жидкий воздух победоносный выступать на рынок, заставлять пасть перед себя ниц весь другой ценность. жидкий воздух продаваться в особый упаковка, гарантировать от взрыв и испарение.
   на новый валюта богач начинать скупать продукт питание и всевозможный консервы. охлаждать земля, по-видимому, не мочь много рождать плод и злак. сельский хозяйство и животноводство должный быть погибать. больше все мочь проживать тот, кто собирать большой запас питание, вода, воздух и тепло. надземный строительство прекращаться. кое-где человек начинать уже зарываться в земля, как крот. там быть тепло: внизу, в герметически закрытый квартира, можно быть свободно дышать, постепенно использовать запас жидкий воздух.
   удивительно, до что быстро развертываться событие там, вдали от наш городок!..
   весь этот лихорадка эгоистический мера самоспасение протекать на глаз рабочий, который во многий место начинать уже волноваться. ссылаться на то, что ветер со весь конец земной шар тянуть в ледяной пустыня сибирь, буржуазный, а за она и соглашательский печать убеждать, что ужасный катастрофа, постигать мир, быть дело московский коммунист, который решать такой путь "поставлять на колено" мир.
   безумие охватывать весь мир. европа и америка лихорадочно вооружаться для война с "изверг человечество".
   а капиталист продолжать свой политика. рабочий отказываться получать деньги, все более обесцениваться, и требовать "воздушный плата". капиталист вынуждать быть пойти на этот уступка, однако они устанавливать чрезвычайно низкий норма: жидкий воздух отпускаться в особый "термический" баллон с такой расчет, чтобы рабочий не мочь делать запас. так как воздух во многий место (особенно в западный европа, африка и америка) уже не хватать, то рабочий ничто больше не оставаться, как работать за право дышать. в продажа появляться маска, подобный противогазовый, и в этот маска появляться весь много человек в общественный место. но так как маска не быть снабжать радиостанция, как скафандр наш подземный городок, то человек мочь изъясняться только жест.
   "это и к хороший, -- откровенно говорить фашист, -- мало быть агитация". впрочем, человек состоятельный слой обзаводиться портативный радиотелефон. они же быть снабжать полиция.
   но агитатор все же умудряться вести пропаганда при помощь листовка. классовый борьба резко обостряться и как-то сразу обнажаться. напряжение доходить до крайний предел. в разный место вспыхивать "воздушный бунт"; толпа нападать на склад жидкий воздух и громить они. на улица уже проливаться кровь.
   я не спать ночь напролет, слушать радио. быть от что приходить в отчаяние. даже мистер люк потерять свой обычный беспечность. он по привычка заходить ко я после дежурство, но без шахматы.
   -- скверный дело, -- начинать он ворчать. -- что толк в деньги, который скопить я у мистер бэйли? деньги ничто не стоить. полагать, за баллон, даже за бутылка жидкий воздух я мочь купить хорошенький домик. но зачем теперь я этот домик? земля задыхаться...
   -- кто же в это виноватый? -- раздраженно спрашивать я.
   -- паникер и спекулянт, -- отвечать он.
   -- а паника из-за что?
   -- из-за глупость. хватить бы на наш век воздух. мистер бэйли все не сжирать бы.
   нет, люк не привлекать на свой сторона. даже перед лицо мировой несчастие он оставаться все то же: домик и собственный благополучие у он по-прежнему быть на первый план. люк начинать действовать я на нерв. я делать вид, что у я болеть голова или много работа, и стараться скоро отделываться от он, чтобы засаживаться за свой радиоприемник.
   нерв мой совсем расшатываться. работа валиться из рука. нора также чувствовать себя плохо. от она прекрасный румянец не оставаться и след. бледный, похудеть, сидеть она, устремлять глаз в один точка.
   -- весь гибнуть, -- тихо шептать она. -- мы дышать здесь чистый, насыщенный кислород воздух, а там -- там гибнуть человек, задыхаться ребенок... и никто из они не знать о причина...
   приходить день, когда я решаться отвечать она, как должный быть, мочь быть, отвечать давно.
   -- они узнавать, -- сказать я. -- никола погибать, это очевидно. сегодня ночь я отправляться в путь... мистер бэйли занимать свой американский "конкурент" и новый перестройка, надзор ослаблять, и, я думать, я удаваться бежать...
   нора повертывать ко я лицо и, как сомнамбула, беззвучно сказать:
   -- вы тоже погибать, как никола. -- и в ее лицо быть выражение безнадежность, почти равнодушие.
   -- пускай погибать. хорошо смерть, чем это ужасный бездействие в тот время, когда тысяча человек близкий к гибель.
   -- да, хорошо смерть, чем это... -- так же беззвучно проговаривать нора.
   в этот день она расставаться со я без обычный улыбка. с каждый день ее улыбка бледнеть, делаться все более печальный и теперь наконец угасать, как и ее румянец.
   -- прощать, -- сказать я, протягивать она рука.
   -- прощать, -- отвечать она.
   -- вы... прийти провожать я? на площадка?
   -- прийти, -- отвечать она. -- куда? на площадка? ах да, да... -- и она опять поникать голова.
глава 16
игра начинаться

   я оставлять девушка и тихо выходить из лаборатория. вернуться в свой комната, я устало опускаться на стул. я чувствовать себя опустошать. обрывок мысль проноситься в голова. никола погибать. мир гибнуть. гибнуть нора... она скоро сходить с ум...
   машинальный, по привычка, я надевать наушники радио.
   говорить "коминтерн"... нет музыка, нет веселый песня... беспрерывный информация о земля, который задыхаться. у мы, правда, не так, как за рубеж... нет звериный борьба за последний глоток воздух. правительство делать все, чтобы уменьшать паника и спасать население. но что можно сделать!.. положение разбрасывать по деревня крестьянство особенно тяжелый. неужели гибель?..
   я уже хотеть полагать трубка, как вдруг услышать весть, от который у я захватить дыхание.
   "...много бодрость, товарищ! правительство сегодня получать чрезвычайно важный сообщение, который в корень мочь изменять положение..."
   и, повышать голос, диктор отчетливо сказать:
   "але! але! ноздря ай-тойон! быть! -- потом свой обыкновенный голос диктор добавлять: -- вы, товарищ, непонятно этот обращение, но скоро вы весь узнавать о ноздря ай-тойон и вздыхать -- в буквальный смысл слово -- вздыхать с облегчение".
   первый вздыхать с облегчение я.
   "ноздря ай-тойон. быть!" это быть условный слово, который я просить я сообщать по радио в тот случай, если никола удаваться передавать письмо мой заместитель ширяев. а ширяев должный быть передавать мой доклад в москва. итак, никола живой, и правительство знать все о подземный городок мистер бэйли!
   я быстро одеваться и побежать на площадка. нора еще не быть. небо петь огонь. и я казаться, что этот песнь быть уже не такой холодный, чуждый земля. я сам захотеться петь, кричать. и я вдруг запевать, впервые за долгий время мой заключение:
   за благо вслед идти печаль,
   печаль же ра-адость залог...
   -- вы с ум сходить! -- услыхать я за себя голос нора. -- вы мочь услышать. петь на мороз?! вы простуживать горло.
   -- да, я с ум сходить! пусть услышать. пусть простужать горло. никола живой! "ноздря ай-тойон! быть!"...
   -- что с вы, георгий? -- впервые называть я нора по имя.
   я вдруг схватывать она, подымать на воздух и закружить по площадка.
   -- сумасшедший! пускать я и рассказывать, в что дело.
   -- ух, слушать! все прекрасно. я получать весть по радио. никола живой! он относить мой письмо по назначение. мы должный ждать скорый наступление событие. пленять воздух скоро быть освобождать. и мы с вы скоро взлетать на воздух! но это ничего. постараться бежать в последний минута, когда над мы зареять бомбовоз. о, это быть великолепный день!
   -- георгий, неужели это правда? -- восклицать она, и румянец вновь показываться на ее щека.
   она радость быть не мало мой. однако скоро сиять лицо девушка омрачаться. я уже мочь безошибочно читать весь оттенок выражение этот лицо. она опять думать об отец. его поведение все еще оставаться для она мрачный загадка. потом мысль нора принимать другой направление.
   -- вы пока не надо отправляться в опасный путешествие, -- сказать она. -- это хороший. но вообще радоваться мы еще преждевременно. мистер бэйли не так-то легко побеждать. он быть защищаться до последний крайность. он страшный противник.
   -- пустяк! -- крикнуть я. -- не мочь один человек устаивать против сила всего государство, против мир.
   -- как знать? -- отвечать нора. -- вы не мочь воображать, какой страшный орудие разрушение обладать мистер бэйли.
   -- но по крайний мера это быть борьба, а не безропотный подыхание. и потом... у мистер бэйли быть "внутренний враг". правда, их немного, но они мочь быть опасный вражеский армия.
   -- этот внутренний враг только двое: вы и я, -- сказать нора. -- но вы правый. они мочь сделать много. о, если бы и мой отец!.. -- она опускать голова.
   потом вдруг выпрямляться и решительно сказать:
   -- наставать минута, и я поставлять отец прямой вопрос: друг он или враг!
   ледяной ветер вдруг потянуть снизу. из кратер послышаться гудение.
   -- вентилятор опять зарабатывать, -- сказать нора. -- мистер бэйли спешить перерабатывать остаток воздушный сырье. холодно... идти...
   в этот вечер я прощаться с нора, уносить с себя воспоминание о ее улыбка, как будто я увидеть солнце после долгий зима.
   и опять я усаживаться за радиоприемник.
   "коминтерн" передавать последний правительственный сообщение.
   начальник экспедиция ширяев удаваться устанавливать центр направление ветер. правительство снаряжать новый экспедиция для полный выяснение причина необычайный поглощение воздух на такой-то широта и сто тридцать пятый градус восточный долгота.
   я улыбаться, выслушивать этот сообщение. я знать, что ширяев никуда не двигаться из верхоянск. честь открытие "точка поглощение воздух" быть приписывать он по мой совет, чтобы отводить от я подозрение мистер бэйли, который, конечно, быть передавать этот важный радиотелефонограмма. я представлять, как взбеситься мистер бэйли, узнавать, что местоположение его подземный городок уже открыто. это должно показываться он то более правдоподобный, что его мощный вентилятор некоторый время бездействовать, и работник экспедиция мочь довольно близко подходить к кратер без риск быть втягивать воздушный поток.
   как обычно, наш правительство действовать быстро и решительный. к сожаление, я ничто не мочь сообщать реввоенсовет о вооруженный сила мистер бэйли: это для я оставаться тайна. я удаваться только узнавать, что население городок не превышать пятьсот человек. я сначала удивлять такой небольшой количество рабочий и служащий. но у мистер бэйли все быть механизировать и рационализировать до последний возможность.
   пятьсот человек против целый армия -- ничтожный горсточка! но какой машина истребление пускать в ход этот человек? я мочь только предупреждать наш боец, что борьба предстоять трудный и надо быть готовый ко всякий неожиданность.
   так или иначе, развязка ждать недолго. карта сдавать, игра начинать...
* * *

   мистер бэйли приказ объявлять городок на военный положение. "гарнизон" подготовляться к осада. на гребень кратер появляться сторожевой вышка с установленный на они радиоуша, улавливать звук. в склон с внешний сторона кратер открываться люк, о существование который я не знать, и иллюминатор с толстый стекло. грозный дуло пушка выглядывать из отверстие люк. как будто облегчать путь враг, гигантский вентилятор опять бездействовать.
   приближаться весна. стоять тихий, безветренный погода. солнце после зимний спячка начинать выглядывать из-за горизонт, освещать снежный вершина гора багровый свет.
   наставать день напряженный ожидание. но в городок не чувствоваться особый оживление. он казаться такой же безлюдный и мертвый, как всегда. работа в лаборатория не прекращаться. но, по-видимому, лаборатория и мастерская работать теперь "на оборона". беспрерывно сновать подъемник, доставлять снаряд на скрытый батарея. машина заменять целый армия человек.
   я и нора по-прежнему заниматься в наш лаборатория, превращать длинный столбец формула профессор энгельбрект в новый способ обработка и переработка наш воздушный "сырье". мы проделывать ряд опыт, не знать их конечный синтез, они результат и цель. это очень заботить нора. быть мочь, мы способствовать изготовление новый способ истребление человечество? на вопрос нора отец не отвечать ничто определенный.
   вечер мы с нора выходить на наш площадка и наблюдать пустынный небо. летучий вестник не быть (я быть убежденный, что новый экспедиция появляться на крыло). главный воздушный сила ссср находиться далеко от мы, и я высчитывать, как скоро они мочь быть сюда перебрасывать. по мой расчет, должно быть проходить еще несколько день, прежде чем аэроплан зареять над наш голова, нести мы смерть, но человечество освобождение...
   -- смотреть, как будто у орудие появляться человек, -- сказать в один из этот томительный вечер нора.
   я посмотреть на темный люк и увидеть двигаться тень. очевидно, радиоуши улавливать приближение аэроплан, и защитник городок готовиться к воздушный атака.
   мы с волнение ожидать, что быть далеко. кругом все быть тихо. солнце зайти за горизонт, и только ущербный луна тускло освещать дикий пейзаж, расстилаться у наш нога. быть холодно, но мы не уходить.
   проходить не мало час. и вдруг яркий свет ослеплять мы. десяток огромный прожектор вспыхивать кольцо вокруг кратер, далеко освещать окрестность. из полярный ночь мы как будто переноситься в сиять тропический полдень. когда глаз привыкать к свет, мы увидеть на горизонт несколько серебристый стрекоза. в тот же время ухо наш улавливать едва заметный рокот мотор.
   -- лететь, -- в волнение сказать нора.
   -- да! -- тихо отвечать я, следить за то, как далеко на запад маленький стрекоза превращаться в ласточка, ласточка в соколов... все близко, близко... раз, два, три, четыре... пять, шесть... семь, восемь, девять, десять... целый стая, располагать журавлиный строй!
   -- а вот еще там, смотреть! -- восклицать нора. с юг приближаться такой же эскадрилья.
   -- и с север!..
   рокот мотор уже наполнять себя воздух, отдаваться в долина, возвращаться эхо. западный эскадрилья продолжать лететь по прямой направление на кратер, а северный и южный медленно загибать на восток, так, чтобы проходить над городок, сбрасывать бомба, следом за первый эскадрилья...
   -- скоро от мы ничто не оставаться! -- сказать нора. я вспомнить о наш план побег, но продолжать стоять и смотреть как приковывать.
   аэроплан уже настолько приближаться, что при яркий свет прожектор я мочь различать красный звезда на нижний сторона крыло.
   -- странно, -- сказать нора. -- у мистер бэйли должный быть дальнобойный пушка. аэроплан уже на расстояние выстрел, почему же городок молчать?
   -- вы хотеться скоро видеть подстреливать этот птица? -- шутя спрашивать я.
   -- я скоро хотеть видеть развязка... также как и вы. -- да, это быть правда. я сам быть во власть нервный нетерпение -- узнавать неотвратимый, увидеть скоро сила оружие мистер бэйли. и ждать мы приходиться недолго. человек на батарея засуетиться, затем я замечать движение, сопутствующий выстрел из орудие. но я не услышать никакой звук. -- это пневматический пушка, и стрелять они воздушный бомба, -- пояснять нора.
   -- воздушный бомба? что это? -- спрашивать я, напрягать зрение, чтобы не пропускать момент, когда снаряд настигать аэроплан.
   но действие воздушный бомба оказываться иной.
   -- смотреть не вверх, а вниз, -- сказать нора. я посмотреть вниз и увидеть, как по белый поверхность снег вздыматься снежный пыль.
   -- и только-то! -- я готовый быть улыбаться.
   но что это?.. снег как будто закипать в место падение бомба. подниматься огромный клуб пар, и вдруг со страшный рев, свист, глум от земля подниматься смерч. снежный вита столб взлетать, казаться, до самый небо, начинать быстро расширяться, расти, в тот же время распыляться и превращаться в бешеный снежный пурга. бэйли подымать снежный буря! я посмотреть на аэроплан. белый пелена приближаться к они с необычайный скорость. вот головной аэроплан вдруг вставать на дыбы, завертеться и полететь назад, как кусок бумага, гонимый самум.
   второй, третий... не проходить несколько секунда, как весь воздушный стая закружиться в воздух, подобно осенний лист, сорвать с дерево ураган.
   серый мгла затягивать небо.
0x01 graphic
   когда она постепенно рассеиваться, небо быть так же пустынно, как всегда. месяц зацепляться острый край за пик скала, будто он бояться разделять судьба аэроплан, и уныло смотреть на мертвый склон...
   я стоять поражать, тяжело дышать. я бить лихорадка. нора прислоняться к стена и, бледный, смотреть расширять глаз туда, где за несколько минута перед то гордо реять стальной птица. потом она тяжело вздыхать. в ее слово быть знакомая безнадежность:
   -- трудно бороться с мистер бэйли... вот результат...
   -- это не конец, это начало! -- сказать я, но, признаваться, в этот минута сомнение в успех вползать в мой мысль. -- посмотреть, что быть далеко.
   -- далеко нечего смотреть, -- отвечать нора. -- нужно быть безумный, чтобы решаться на вторичный атака.
   нора оказываться право: атака не возобновляться. надо быть время, чтобы оправляться от удар и учитывать опыт первый сражение.
   но мы продолжать стоять, глядеть на запад...
глава 17
"показательный взрыв"

   на другой же день после первый наступление самолет красный армия атака возобновляться. мы с нора сидеть в лаборатория, когда услышать тревожный сигнал. взглядывать друг на друг, мы по молчаливый согласие разом бросать наш пробирка, быстро одеваться и подниматься на балкон.
   быть двенадцать час день. серый пелена облако покрывать небо. высоко над мы слабо гудеть один аэроплан. но он не быть видно. я понимать тактика наш летчик: забирать большой высота и лететь под прикрытие ниже лежать облако. наш командование, очевидный, решать не бросать большой сила, а действовать одиночный налет. это быть вполне разумный тактика в данный условие. но, увы, и она не достигать цель.
   мистер бэйли быть поистине повелитель буря. прежде чем аэроплан достигать зенит, приходить в действие гигантский вентилятор, пускать в небо мощный столб воздух. этот воздушный таран пробивать дыра в облако, который быстро рассеиваться. выглядывать голубой небо... а аэроплан? мы так и не видеть он. среди рев подниматься буря я улавливать несколько захлебываться перебойный звук мотор, как прерывающийся предсмертный клекот раненый орел. ветер отбрасывать самолет вместе с туча далеко в сторона...
   в тот же день я узнавать по радио результат первый бой. если только число жертва не быть скрывать "по стратегический соображение", что утверждать бэйли, -- потеря наш воздушный флот быть не так великий, как я бояться: три летчик быть убивать, шесть ранить, два аэроплан разбивать. большинство же воздушный машина удаваться выравниваться, но их относить на несколько сотня верста. несмотря на этот потеря, дух наступать не быть сламывать. правительство объявлять, что не прекращать борьба, пока враг не быть уничтожать.
   -- посмотреть, кто кто уничтожать! -- высокомерно говорить бэйли. -- они еще не кушать весь мой гостинец.
   в течение несколько следующий день воздушный атака продолжаться, но с тот же результат. усилитель звук задолго предупреждать о появление самолет, несмотря на применение глушитель, почти уничтожать шум мотор. всякий раз аэроплан отбрасывать далеко назад. "ноздря ай-тойон" уже сделаться известный весь мир. она усиленно выпускать воздух и теперь совсем не втягивать он в себя (чтобы вместе с аэроплан не втягивать и бомба, который мочь бы разрываться в вентилятор).
   наконец наш летчик, по-видимому, убеждаться в невозможность атаковать город с воздух. воздушный атака прекращаться.
   -- поумнеть, -- сказать бэйли. -- жалко только воздух, столько приходиться выпускать он. но война не бывать без потеря; я опять вбирать мой воздух к себя. они еще прийти ко я, на колено приползать! и быть вымаливать маленький глоточек!..
   опять потянуться день тревожный ожидание. сторожевой стоять на свой наблюдательный вышка, напоминать о война, но в городок жизнь идти свой черед.
   через несколько неделя это затишье быть нарушать звук далекий канонада. похоже быть на артиллерийский стрельба, но разрыв я не слышать. это случаться ночь перед утро. я быстро одеваться и выходить в коридор. там я неожиданно сталкиваться с бэйли.
   -- ваш товарищ не униматься, -- сказать он злобно. -- они подвозить дальнобойный пушка и хотеть разгромить городок. глупец! они не понимать, что это только ускорять смерть весь мир. теперь нет нужда скрывать ваш присутствие у я. идти со я на радиостанция, вы я нужный.
   -- отправлять радиотелеграмма, -- сказать бэйли люк, когда мы входить к он.
   люк садиться к передатчик. бэйли начинать диктовать:
   -- "командующий армия. прекращать немедленно бомбардировка. если хоть один снаряд попадать в подземный городок мистер бэйли, то происходить мировой катастрофа. в городок находиться огромный запас жидкий водород. при истечение водород и воспламенение его происходить соединение водород с жидкий воздух, и это соединение, несмотря на весьма низкий температура жидкий воздух, производить гремучий газ с колоссальный жар пламень вследствие сильный концентрация кислород в жидкий воздух. развиваться теплота в один мгновение превращать весь жидкий воздух в газообразный. происходить взрыв небывалый сила. подниматься ураган смести с лицо земля город и селение. разражаться неслыханный в история человечество катастрофа. клименко".
   -- вы хотеть, чтобы этот радиотелеграмма идти от я? -- удивленно спрашивать я.
   -- да, от вы. а вы сам разве не хотеть предупреждать страшный катастрофа? вы они скоро поверять, чем я. я не лгать. вы сам видеть жидкий водород, озеро жидкий воздух и груда воздушный шарик. наконец, если не верить я, мочь спрашивать у профессор энгельбрект.
   "неужели энгельбрект на сторона бэйли?" -- мелькнуть у я мысль.
   -- я не мочь посылать такой радиотелеграмма, -- отвечать я.
   -- почему?
   -- потому что я верить только то, что видеть глаз. действие воздушный шарик я неизвестный.
   -- ах, вот как! вы не верить я? ну хорошо, я предоставлять вы случай убеждаться. это я быть стоить недешево, но ваш товарищ обходиться еще дорого.
   и, обращаться к люк, он добавлять:
   -- а телеграмма вы все-таки посылать от имя клименко. обходиться и без его согласие!
   -- но я протестовать!
   -- сколько хотеть... идти отсюда.
   я стоять не двигаться.
   -- хотеть, чтобы я арестовывать вы?
   я быть в его рука. арест ничто не помогать бы, а я еще мочь причинять бэйли вред, если оставаться на свобода. приходиться повиноваться.
   телеграмма быть отправлять и принимать. некоторый время пушка молчать: вероятно, командование сноситься с москва. но на другой день пушка вновь загреметь. один снаряд взрываться у подошва кратер. бэйли решать, что рисковать больше нельзя, и отдавать распоряжение "давать наглядный урок". снова быть отправлять радиотелеграмма, предупреждать на этот раз, что мистер бэйли "разряжать" один миллионный часть запас свой воздушный оружие, чтобы убеждать враг и весь мир, какой действие должный производить взрыв весь городок.
   на западный склон кратер выкатить несколько бочка, наполнять безобидный на вид блестящий шарик. весь люк быть плотно закрывать. бэйли приглашать я и нора наблюдать за действие взрыв из небольшой оконце, проделывать в скала, недалеко от ее вершина. в оконце быть вделывать стекло толщина в пять сантиметр.
   -- ну, полюбоваться сам, -- сказать он, -- как действовать мой шарик.
   -- пока они спокойно лежать, несмотря на то что в воздух температура всего двенадцать градус низкий ноль, а атмосферный давление даже низкий обычный.
   -- а вы хотеть, чтобы шарик взрываться моментально? тогда мы не удаваться бы они вынести наружу. энгельбрект изобретать состав, замедлять испаряемость и взрыв. подождать немного...
   -- но если так, почему же этот предохранительный состав вы не осумкуета весь шарик?
   -- никакой состав не помогать против жар, развивать взрыв артиллерийский снаряд. вот, смотреть, начинаться!..
   действительно, я увидеть, что шарик, лежать сверху, начинать как будто куриться. вскоре бочка покрываться облако пар. этот облако вырастать с необычайный быстрота, затягивать весь пространство перед наш глаз.
   -- это еще не взрыв, -- сказать бэйли. -- это только испарение предохранительный оболочка. а вот... -- но он не успевать договаривать.
   что-то треснуть, ухнуть, и я потерять сознание.
   ...когда я открывать глаз, то увидеть над себя небо, на который туча вертеться и рваться, как в бешеный водоворот. от внешний стена наш помещение не оставаться и след. весь верх также снести, причем порыв ураган быть так большой, что на мы, к наш счастие, не упасть ни один камень, -- они быть уносить, как солома. рядом со я лежать нора, а у задний стена -- бэйли с разбивать голова. под он расползаться лужа кровь.
   я посмотреть на горный долина и не узнавать она. от лес не оставаться и след. дерево быть вырывать с корень и уносить неведомый куда. горный пика и даже целый вершина сорвать. прямо передо я между гора открываться новый долина, за который виднеться безбрежный снежный пустыня... там еще бушевать ветер, но вокруг мы быть относительно тихо.
   я попытаться садиться. все мой тело болеть и ныть гораздо сильно, чем в тот день, когда я втягивать вентилятор. я еще раз посмотреть на бэйли. рот его быть полуоткрытый, глаз остекленеть. он быть мертвый. тем хорошо!.. он сам приготавливать себя смерть.
0x01 graphic
0x01 graphic
   я наклоняться над нора и начинать приводить она в чувство. она быть невредимый, но лежать в глубокий обморок. я приходиться немало повозиться с она. искусственный дыхание не возвращать она к жизнь. я быть на грань отчаяние, когда вспомнить о способ восстанавливать биение сердце частый постукивание кулак в область сердце. это помогать. пульс усиливаться, и нора наконец открывать глаз.
   -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать я.
   -- благодарить вы, сносно. где мистер бэйли?
   -- убивать, -- отвечать я, не скрывать свой радость. но в этот момент я услышать за себя хрип. вслед за это бэйли глухо проговаривать:
   -- черт взять!.. я, кажется, перестараться.
   он задвигать рука по пол.
   -- я не мочь подымать голова, -- так же глухо продолжать он. -- помогать я.
   я подползать к бэйли и усадить он, прислонять к стенка. голова он свешиваться набок.
   -- давление пятьдесят тысяча атмосфера... главный волна должный быть идти в сторона нагрев... нагреватель быть поставлять на запад. а между то такой контузия... -- бормотать бэйли, разбираться в свой ошибка. потом он застонать и закрывать глаз.
   один мысль вдруг молния пронестись в мой мозг. мистер бэйли быть в мой рука! если я он... никто не узнавать!.. я подымать большой осколок камень и уже занести над голова бэйли. нора внезапно схватывать мой рука и отводить в сторона.
   -- как вы не стыдно... убивать раненый, больной, беззащитный человек? -- шептать она.
   я смущаться. камень выпадать из мой рука.
   -- но разве вы сам...
   -- а? что?.. о что вы шептаться? -- спрашивать мистер бэйли, приоткрывать правый глаз.
   -- вы нужно относить в комната, я сейчас позвать человек, -- сказать нора, потирать свой щека, побелеть от холод. -- мистер клименко, позвать кто-нибудь на помощь.
   я колебаться. но в этот момент сквозь разламывать даерь пролезать уильям. одежда его быть порывать, лицо в синяк и ссадина. видимо, он также доставаться от взрыв. следом за он являться двое слуга. они взять бэйли на рука и, с большой труд просовывать он тело в разворачивать дверь, уносить.
   нора смотреть на картина разрушение.
   -- какой ужас! -- сказать она.
   -- вы скоро раскаиваться в ваш милосердие.
   -- мочь быть, но иначе я не мочь, -- отвечать девушка. -- это быть сильно я.
глава 18
бэйли снимать маска

   нора приходиться ухаживать за раненый бэйли. положение его быть довольно серьезно. он мучить головной боль. время он бредить. первый ночь нора не отходить от он.
   -- ну как? -- при каждый встреча спрашивать я нора с тайный надежда, что бэйли не выживать.
   -- все в тот же положение, -- отвечать нора и, видеть мой разочарование, смущенно говорить: -- вы, вероятно, упрекать я в слабоволие, но это сильный я, я уже говорить вы. я не мочь...
   -- а как его настроение?
   -- сегодня утро мистер бэйли приходить в себя и сказать: "я набивать себя порядочный шишка, но у мой враг шишка быть, наверное, много".
   бэйли быть правый. "показательный взрыв" производить огромный опустошение. на тысяча километр к запад, куда быть направлять главный сила взрыв, страна представлять печальный зрелище. как будто гигантский бритва проходиться по земной шар, сбривать начисто вековой лес, селение, город... река выходить из берег, и наводнение доканчивать дело буря. кто не погибать от ветер, тот находить смерть в волна.
   труп человек и животное быть раскидывать повсюду, целый дом заносить на вершина гора или в озеро, иногда за сотня километр.
   полоса между шестидесятый и семидесятый градус северный широта особенно пострадать. по счастие для наиболее густо населенный место европейский часть ссср и западный европа, очаг воздушный взрыв находиться далеко. уральский горный хребет также несколько задерживать ураган. уфа, свердловск, пермь и другой город, лежать недалеко от уральский хребет, пострадать мало поволжье; на урал ветер сделать как бы огромный прыжок и обрушиваться весь масса на самара, нижний новгород, вологда и далеко -- москва, рига, варшава. польша, германия, север франция и англия иметь такой вид, как будто здесь происходить сильный землетрясение. далее вихорь пронестись по атлантический океан, потоплять там множество судно, перекидываться на восточный берег северный америка и, производить в канада и соединять штат огромный разрушение, помчаться через тихий океан к берег япония, огибать такой образ весь земной шар. пролететь пустыня азия, ветер сделать полный круг. в один бурный ночь наш гора трястись, как в лихорадка, под напор восточный ветер. так, все много замедляться, вихорь четыре раз обходить вокруг земной шар. его периодический порыв продолжать ощущаться еще долгий время.
   урок быть давать хороший! весь мир содрогаться от ужас.
   сказка о преступление большевик, готовиться удушать мир, рассеиваться. имя бэйли быть у все на уста, после то как он сам давать радиотелеграмма "весь! все! все!", призывать признавать его власть и слагать оружие. в наиболее пострадать государство царить паника. печать требовать перемирие, предлагать сейчас же начинать с мистер бэйли переговоры о соглашение.
   и только советский союз объявлять, что не слагать оружие до тот пора, пока враг не быть побеждать. этот решение вызывать взрыв возмущение в печать германия, англия, франция и соединенный штат. если ссср упираться, то европейский держава и америка мочь заключать мир с мистер бэйли и через голова ссср. если же ссср быть противиться это, то "против оно вооружаться весь мир".
   и действительно, скоро от имя правительство германия, франция, англия и соединять штат америка мистер бэйли быть присылать радиотелеграмма, предлагать он излагать условие мир.
0x01 graphic
   бэйли не заставлять себя долго ждать. он ультимативный выставлять три пункт:
   1. повсеместный установление диктатура крупный капитал.
   2. физический истребление коммунист.
   3. монополия продажа воздух оставаться за мистер бэйли, как гарантия, обеспечивать незыблемость устанавливать он политический система.
   наконец-то бэйли открывать свой настоящий лицо. я до сей пора сомневаться, действительно ли он заниматься "внешторг" с марс. но "земной" его цель становиться я вполне понятный, когда я узнавать об ультиматум. бэйли преследовать социально-политический задача: он хотеть на вечный время закрепощать рабочий класс, предоставлять он возможность работать за право дышать, дышать в буквальный смысл слово!
   буржуазный правительство находить условие мистер бэйли много чем приемлемый для себя. но в рабочий масса этот ультиматум вызывать живой протест. однако с рабочий капиталист надеяться быстро расправляться. "кто против мы, тот оставаться без воздух", -- лаконически отвечать защитник соглашение с бэйли.
   мир стоять перед новый ужасный кровопролитие. впрочем, реакционный печать (уже через два день после ультиматум) цинично заявлять, что на этот раз революция, если рабочий захотеть подымать она, быть "совершенно бескровный", намекать на то, что классовый враг попросту быть удушать.
   я сообщать этот новость нора. она выслушивать они молча, только губа ее дрогнуть.
   -- так далеко продолжаться не мочь, -- сказать она, помолчать. -- я должный сегодня же переговаривать с отец. приходить в полночь на наш площадка. я рассказывать вы все, что узнавать от он.
   вечер ко я зайти мистер люк. он быть необычайно мрачный. вопреки обыкновение он не предлагать я играть в шахматы. угрюмо бродить по комната, он выкрикивать время от время крепкий проклятие.
   -- вы не в дух, мистер люк? -- спрашивать я он.
   -- быть не в дух, -- буркнуть он. -- пусть дьявол разрывать требуха мистер бэйли и весь ваш "товарищ"!
   -- в что дело, мистер люк?
   люк расставлять широко нога, скрещивать рука на грудь, и трагический тон отвечать:
   -- дело в то, что в городок нет больше ни капля джин!
   -- как? -- восклицать я с удивление. -- неужели запас городок истощаться?
   -- истощаться! -- мрачно огрызаться люк. -- нет джин, а скоро нечего быть и быть, кроме мороженое мясо. -- он помолчать и, махнуть рука, продолжать: -- эх, ну что скрывать! вы все равный не уходить из этот мышеловка. мы доставляться запас со сторона, на аэроплан. мистер бэйли весь время поддерживать связь с внешний мир. при весь его богатство он один не удаваться бы сооружать и поддерживать такой предприятие. мистер бэйли не один. у он много союзник. и они весь время поддерживать он, пополнять наш запас... но теперь мы в блокада. ваш летчик -- и буря они не брать! -- устанавливать такой кордон, что ворона не пролететь, а не то что аэроплан. мы отправлять наш союзник в англия уже три отчаянный телеграмма и получать все тот же ответ: "нет возможность. потерпеть, скоро быть заключать мир". потерпеть! -- сердито заканчивать люк. -- они хорошо там терпеть. а каково я тут!..
   то, что сказать мистер люк, быть для я откровение. в один отношение бэйли оказываться сильно, чем я думать рано. он не быть, оказываться, борец-одиночка, он стоять во глава заговор капиталист! быть мочь, сила весь международный капитал поддерживать бэйли. "продавец воздух" -- это только ловкий маневр, чтобы среди рабочий и население не возбуждать гнев против весь капиталист. дело быть поставлять так, как будто один маньяк или злодей завладевать воздух, а капиталист лишь принуждать принимать его условие!
   с другой сторона, положение сам бэйли и его городок, как я узнавать от люк, быть почти катастрофический. а если капитулировать городок, то и весь заговор срываться. это не знать рабочий, не знать и правительство ссср. недаром иностранный государство так спешить заключать мир с мистер бэйли. наступать решительный день. теперь весь средство хороший... и если нора не иметь сила приканчивать мистер бэйли, то это сделать я!
   новость, сообщать я люк, быть так важный, что я решать вознаграждать он и вытаскивать из-под кровать припасать я за неделя до это бутылка джин.
   мистер люк, увидеть заветный бутылка, издавать рычать звук и наброситься на она, как зверь на добыча. он начинать пить прямо из бутылка и отрываться не рано, чем высасывать половина. потом он вытирать губа, любовно закупоривать бутылка, опускать в карман и, поблагодарить я, уходить.
0x01 graphic
глава 19
развязывать рука

   я посмотреть на часы. быть без десять минута двенадцать -- время идти на площадка.
   нора еще не быть. на небо расцветать лиловый-зеленый букет, сновать веселый желтый и голубой полоса. у горизонт плясать какой-то бледно-оранжевый занавеска. сегодня на небо быть праздничный иллюминация. спектр кислород и неон танцевать кадриль со спектр азот и гелий.
   за я тихо скрипнуть дверь. я обертываться. нора!
   она быть бледный, как труп замерзать. ни слово не говорить, девушка подходить ко я, полагать рука на мой плечо, приближать лицо и вдруг крепко поцеловать. от неожиданный ласка у я захватить дыхание.
   -- нора! -- тихо восклицать я.
   она быстро отходить от я и сказать:
   -- теперь все быть хорошо. я нужно сходить вниз к озеро жидкий воздух. отец посылать я туда, -- выразительный добавлять она, -- и мистер бэйли. идти со я.
   -- нора! нора! но что сказать отец? и что все это значить? почему вы так бледный?
   все, что я хотеть сказать нора, вылетать у я из голова. поведение девушка быть настолько необычно, и она говорить так повелительный, что я последовать за она, как автомат. она идти очень быстро. несколько раз я окликать она и пытаться заговаривать, но девушка только ускорять шаг.
   мы входить в комната, где храниться одежда для путешествие в пещера абсолютный холод.
   -- помогать я скоро одеваться, -- сказать нора, -- и не спрашивать ни о что. вы скоро весь узнавать.
   я принуждать быть покоряться. быстро надевать "водолазный" костюм, мы спускаться на лифт, в молчание миновать ряд дверь и входить в подземный пещера. голубой озеро жидкий воздух чуть дымиться. холодный свет лампа ярко освещать путь.
   мы идти берег озеро. нора начинать замедлять шаг и несколько раз спотыкаться, как будто нога не держать она. я взять она под рука, но она освобождать свой рука и сказать я:
   -- пройти вперед.
   -- зачем?
   -- так надо.
   я покорно сделать несколько шаг вперед -- и вдруг услышать слабый крик. я быстро оглянуться и вздрагивать от ужас.
   -- что вы делать?! -- закричать я. но быть уже поздно.
   нора раскрывать свой изоляционный костюм, обнажать грудь и голова. холод в двести семьдесят три градус низко ноль должный быть убивать она моментально. я подбегать к девушка и трястись рука пытаться натягивать она на голова скафандр и закрывать одежда на грудь. тело нора в один мгновение покрываться пушистый иней и затвердевать, как сталь... даже ее глаз, оставаться открытый, покрываться пленка иней, а с губа, открывать улыбка, упасть ледяной комочек -- последний дыхание нора. часть иней отделяться от она тело и хлопья снег осыпаться на пол.
   -- нора! нора... что ты наделать!.. -- кричать я, обезуметь.
   я стоять перед снежный статуя девушка, не знать, что делать. и вдруг я замечать у ее нога четырехугольный запушить иней предмет. я подымать его, стереть иней и увидеть, что этот письмо.
   взглядывать еще раз на нора, я увидеть, что иней спускаться низко, запушить весь ее фигура. я решать перенести она в "пантеон" и поставлять на пьедестал, уготовать мистер бэйли для я. я казаться, что это быть хороший способ похороны бедный девушка. я обнимать рука ее закоченеть стан и попытаться подымать труп. но нога девушка не отрываться, припаивать лед, образовываться от испаряться внутренний теплота ее тело. я сделать усилие и вдруг почувствовать, что тело нора треснуть и разломиться на несколько кусок. вздрагивать, я отпускать рука, и верхний половина тело упасть на сторона, сдерживать только одежда. несколько кусок замораживать тело, как осколок разбивать изваяние, выпадать из распахиваться одежда. нора, живой горячий нора в один мгновение превращаться в хрупкий, нежно фарфор, статуя!..
0x01 graphic
   я глубоко быть огорчать и потрясать этот превращение. отрывать наконец нога девушка от земля, я взваливать на плечо фарфоровый останки, относить они в "пантеон" и полагать на пьедестал. увы, я смочь восстанавливать там только бюстовый памятник нора... осторожно очищать ее лицо от иней и посмотреть в последний раз на губа, который так недавно целовать я, я выходить из мрачный пещера, подниматься, поспешить к себя, осторожно согревать и высушивать письмо и начинать читать он.
   нора писать:
"милый друг!

   прощать, что я заставлять вы переживать неприятный минута. но я бояться, что без вы не совершать то, что надо быть совершать. ваш присутствие поддерживать я.
   я говорить с отец. я принуждать он сознаваться во все. и теперь я знать, что заставлять он работать с мистер бэйли.
   мистер бэйли обманывать отец. он завлекать отец в этот городок, обещать отпускать через год. но когда год проходить, бэйли объявлять отец, что не отпускать он. если же отец не послушаться бэйли, то мы не выходить живой отсюда -- ни он, ни я. отец очень любить я. он не мочь рисковать мой жизнь и оставаться у мистер бэйли. но отец тяжело быть признаваться, что он находиться в плен. и потому он уверять я, что он задерживать работа.
   такой образ, я связывать отец. и из-за я отец принуждать быть принимать участие в этот ужасный дело.
   когда-то вы бросать я упрек в то, что я не похожий на мой предок-революционер, рудокоп энгельбрект. да, я должный признаваться, что не иметь его сила воля и его неукротимый энергия. век и поколение потомок, очевидно, распылять его железный характер. я не решаться убивать мистер бэйли. и долго не мочь решаться задавать отец роковый вопрос о его соучастие в преступление. но все же я хотеть умирать, как достойный правнучка рудокоп энгельбрект. это все, что я мочь сделать. теперь отец свободный. я тяжело писать он. но передавать он мой слово: "отец, твой рука больше не связывать. поступь так, как поступать бы на твой место рудокоп энгельбрект".
прощать. нора".

   я несколько раз прочитывать письмо. бедный нора! она поторопиться. если бы я успевать сказать она о то, что узнавать от люк, то, мочь быть, она быть бы живой... и... она любить я. но теперь со весь это кончать. однако не все в письмо нора быть для я ясно. быть мочь, она отец объяснять я.
   быть уже утро. я пойти к профессор энгельбрект.
   он сидеть в кабинет, погружать в формула. увидеть я, профессор подымать голова от бумага и спокойно спрашивать:
   -- вы не видеть мой дочь?
   -- с ваш дочь... с мисс элеонора случаться большой несчастие, -- сказать я. энгельбрект побледнеть.
   -- что такой? говорить!
   я молча полагать на стол письмо нора. рука профессор заметно дрожать, но он стараться овладевать себя. прочитывать письмо, он посмотреть на я и глухо спрашивать:
   -- что с она?
   я рассказывать о то, что происходить в пещера абсолютный холод. я уже быть почти спокойный.
   энгельбрект опускать голова и закрывать лицо рука. так он просиживать несколько минута. я не нарушать молчание. когда он отнимать рука и подымать голова, я не узнавать его лицо -- так оно изменяться и постареть.
   энгельбрект с труд подниматься, пошатнуться и опять садиться.
   -- я убивать она...
   потом он вдруг с сила ударять по стол кулак, и глаз его засверкать гнев.
   -- бэйли убивать она!
   казаться, в энгельбрект пробуждаться душа его предок.
   -- идти со я к этот бандит! -- крикнуть он.
   -- один вопрос, профессор, -- сказать я.
   -- говорить, но скоро...
   -- мисс элеонора писать, что, по ваш слово, бэйли угрожать убивать вы и ее, если вы решаться уезжать от он. между то мисс элеонора говорить, что он не задерживать она.
   -- это быть игра мистер бэйли, игра на психология. он знать, что нора не уезжать без я. я же принуждать быть поддерживать в мой дочь иллюзия то, что она вольный уезжать. если бы она узнавать о свой неволя, то положение весь мы осложняться бы еще много. она почувствовать бы себя несчастный.
   -- ну а если бы она все-таки решаться уезжать?
   -- мистер бэйли не выпускать бы она.
   -- но почему же вы... не убивать бэйли?
   -- я не раз думать об это. но убийство мистер бэйли не изменять бы положение. мистер бэйли -- только один из звено преступный цепь. вы знать, из кто состоять весь население городок, за исключение несколько якут чернорабочий? из сын банкир и тузов! и они не выпускать бы я, если бы я убивать бэйли. они убивать бы я и нора. они мочь убивать я, а она оставлять в живой... что быть бы с она? бедный девочка, она быть правый: она связывать я рука. но если бы я знать, что нора так поступать... впрочем, теперь об это поздно говорить. да, мистер бэйли шутить не любить. со я поступать бы точно так же, как с мой коллега-профессор, погибать в арктика. они убивать за то, что они не хотеть повиноваться мистер бэйли.
   профессор начинать шарить в ящик письменный стол.
   -- черт взять, куда деваться мой револьвер? -- я хотеть сказать, что еще нора искать он и не мочь находить, но промолчать. -- ну, обходиться. идти, мистер клименко.
   -- что вы намерен делать? -- спрашивать я.
   -- поговорить по душа с мистер бэйли...
   наш приход к бэйли быть не совсем удачный. он уже сидеть в кресло, а вокруг он сгруппироваться его приближенный. они быть не мало десять человек.
   увидеть этот зрелище, энгельбрект нахмуриваться, но отступать быть поздно.
   -- а, уважаемый профессор, как кстати! -- сказать бэйли я только что хотеть посылать за вы. у мы тут маленький военный совет. вот только голова мой еще плохо работать...
   бэйли замалчивать и начинать перебирать на лежать перед он блюдо блестящий бисер. этот бисер быть последний изобретение энгельбрект -- спрессовывать воздух, заключать в особый оболочка. в они воздух не испаряться в обыкновенный температура и мочь безопасно перевозиться. только быстрый повышение температура мочь вызывать взрыв. бэйли усиленно готовиться к экспорт воздух, считать вопрос о мир на предлагать он условие предрешать.
   -- да, голова... -- продолжать мистер бэйли. -- непорядок в голова. говорить -- и вдруг понести чепуха. но это пройти. приседать, сэр... -- я бэйли не приглашать садиться, он только покоситься на я, но не попросить удаляться.
   -- я отказываться работать. мочь больше не считать я в число ваш служащий, -- сказать энгельбрект, продолжать стоять.
   -- от-ка-зываться?! -- спрашивать бэйли, и лицо его потемнеть. -- что это значить, сэр?
   -- это значить то, что я сказать.
   -- здесь все значить только то, что я сказать, -- отвечать бэйли уже гневно. -- вы забываться, мистер энгельбрект. если вы сейчас же...
   -- довольно! -- вдруг закричать энгельбрект. -- я не хотеть больше оставаться в этот бандитский шайка!
   -- это бунт. вы знать, что угрожать вы?
   -- мерзавец! -- вдруг прореветь энгельбрект. -- ты убивать мой дочь, ты ужас наполнять земля, ты... ты... -- и вдруг, подымать рука, энгельбрект бросаться на бэйли и начинать душить он.
   от энгельбрект это никто не ожидать. несколько мгновение клеврет бэйли сидеть как окаменелый, потом вдруг весь гурьба наброситься на профессор. я поспешить он на помощь. подниматься невообразимый свалка. энгельбрект быть необычайно сильный человек. мой кулак также работать исправно. но враг быть больше. они одолевать мы. бэйли бежать за письменный стол и забаррикадироваться стул, управлять оттуда сражение.
   от волнение он вновь начинать бредить и исступленный выкрикивать:
   -- долой! на марс! на луна... конец мир! сто тысяча фунт стерлинг за грамм!
   а энгельбрект разбрасывать враг, рваться к бэйли и хрипеть:
   -- убивать... растерзывать!
   сила наш истощаться. я крикнуть энгельбрект:
   -- назад! отступать, или мы погибать...
   энгельбрект приходить немного в себя. оглянуться, он увидеть, что положение безнадежно. трое враг валяться на пол, но остальной, вооружаться стул, готовый быть бросаться в новый атака.
   в рука двое уже сверкать дуло автоматический револьвер.
   мы с энгельбрект, бешено защищаться, отступать к дверь и побежать по коридор, преследовать по пята враг. завертывать за угол, вскакивать на площадка лифт, спускаться этаж низко. еще несколько мгновение -- и мы очутиться недалеко от выводной труба. вход в она оказываться закрытый.
   -- скоро! сюда! -- крикнуть энгельбрект, хорошо знать расположение городок.
глава 20
обреченный

   мы вбегать в пещера, смежный с труба, и поспешить закрывать дверь.
   это быть еще не оканчивать отделка помещение, в который предполагаться хранить запас сгущать воздух.
   холодильник еще не быть устанавливать, и в пещера быть сносный температура. временно здесь храниться запасный вагонетка и инструмент. пещера не освещаться.
   -- подвозить вагонетка! -- скомандовать энгельбрект, загораживать вход.
   мы подкатить к железный дверь вагонетка, навалить на они кирка, лопата, все, что оказываться под рука и что мочь нащупывать в кромешный тьма. вход быть забаррикадировать.
   -- так, -- сказать профессор, оканчивать работа. -- здесь мы мочь продержаться.
   шаг наш преследователь глухо доноситься из-за дверь.
   скоро мы услышать удар в дверь. мы молчать. через некоторый время удар прекращаться, и все затихать. убеждаться ли наш враг в невозможность открывать дверь или изменять план атака, мы не знать, но рад быть этот передышка. мы едва стоять на нога от усталость. энгельбрект ложиться в вагонетка и потянуться.
   -- глупо выходить, -- сказать он. -- выдержка не хватить. такой уж у я характер. терпеть долго, а потом прорваться.
   он замалчивать.
   -- вы считать я соучастник преступление мистер бэйли? -- заговаривать он потом.
   -- но ведь вы не мочь... -- поспешить я он успокаивать.
   -- нет, я мочь. я мочь предупреждать катастрофа, спасать человек, пожертвовать жизнь свой и жизнь дочь. нелегко приносить такой жертва. но хорошо погибать два, что тысяча, не правда ли?
   -- зачем заниматься самобичевание? -- пожимать я плечо.
   -- это не самобичевание. ваш мнение обо я для я не безразлично. дочь не написать последний письмо я, но написать вы. она любить вы, разве я не видеть...
   я промолчать. энгельбрект, этот большой, сильный человек, тяжело мучиться и не мочь уже таить свой горе.
   -- но не подумать обо я слишком плохо, -- сказать он. -- если я и виновный перед человечество, то и наказывать за то тяжко. я ночь не спать в поиск выход. я искать способ пускать фабрика мистер бэйли "на воздух", но так, чтобы это не вызывать катастрофа. последний время вы с нора как раз работать над это. ваш совесть мочь быть спокойный: вы работать не на бэйли, а против он. и опыт быть очень удачный. они подходить к конец. и если бы нора не поспешить... бедный девочка!.. но я долго не мочь разрешать задача. бывать день, когда я приходить в отчаяние. и тогда я решать: сегодня должно все кончаться. я убивать нора, потом бэйли, а затем себя... но когда нора входить ко я, сиять свежесть и молодость... ах!.. -- энгельбрект тяжело вздыхать. -- у я не подниматься рука. потом у нора появляться недоверие ко я. разве я не видеть этот страшный вопрос в ее глаз? не преступник ли она отец, человек, который она так любить и в честность который никогда не сомневаться?
   энгельбрект вдруг подниматься и сделать шаг ко я:
   -- умирать мой девочка. я очень трудно... но, знать, какой гигантский тяжесть спать с мой душа! кончаться "раздвоение личность"... мы с вы обрекать. не о себя я теперь думать. я сожалеть только об один, что я не удаваться удушать бандит... мы, вероятно, хотеть уморить голод. к счастие, они не мочь мы замораживать. впрочем, не весь ли равный? разве нора не замораживать себя...
   смерть девушка сильно поражать и я. я любить она и лишаться в тот момент, когда узнавать, что и она любить я. но на мой душа не быть тот тяжкий груз, который давить энгельбрект. притом я быть молодой, и мой настроение не мочь быть так безнадежно, как у энгельбрект. я хотеться жить.
   -- сказать, а отсюда никак нельзя выходить на воля? -- спрашивать я энгельбрект.
   профессор быть слишком погружать в свой мрачный дума, и мой вопрос не сразу доходить до его сознание.
   -- выходить на воля? -- наконец переспрашивать он. -- да, это нелегкий. вот этот стена выходить наружу.
   -- так за что дело становиться? -- сказать я. -- у мы быть кирка. правда, здесь совершенно темно, но мы мочь работать впотьмах.
   -- мочь, -- безучастно отвечать энгельбрект. -- но прежде чем мы пробивать скала, мы сдыхать с голод. напрасный труд. ложиться, как я, и ждать спокойно смерть.
   но в мой расчет вовсе не входить спокойно ожидать смерть. отдыхать, я подниматься, ощупь разыскивать кирка и подходить к стена.
   звенеть удар послышаться во тьма.
   -- не здесь, взять левее, -- доноситься голос энгельбрект. -- там стена тонкий.
   я переходить на несколько шаг влево и приступать к работа.
   утомляться, я приседать отдыхать и услышать кряхтение энгельбрект и лязг железо -- профессор спрыгивать с вагонетка.
   -- я слишком уставать, уставать душа, чтобы долбить скала ради спасение свой жизнь. но вы молодой и еще находить свой счастие. я должный помогать вы ради нора...
   загреметь железо -- это энгельбрект выбирать кирка.
   -- разве так рубить скала? -- услышать я голос профессор уже вблизи себя. -- посторониться. вот как это делать старый рудокоп энгельбрект.
   и я услышать мощный ровный удар.
   мы прорабатывать несколько час. я уже бросать в полный изнеможение свой кирка, а удар "старый рудокоп энгельбрект" еще долго раздаваться в обширный пещера. эхо гулко отдавать этот удар.
   -- на сегодня довольно, -- сказать наконец энгельбрект.
   он отбрасывать кирка. но прежде чем ложиться спать, мы оттаскивать от дверь вагонетка и уставлять они на рельс в ряд через весь пещера, так что первый вагонетка упираться в дверь, а последний в противоположный стена.
   -- так. если теперь еще навалить на вагонетка инструмент и насыпать камень, то сам черт не открывать дверь.
   наконец, совершенно утомленный, мы улечься и крепко уснуть.
   я просыпаться от холод. хотеться есть. из темнота послышаться продолжительный зевок энгельбрект.
   -- просыпаться? -- спрашивать я.
   -- давно не спать. быть хотеться, но ничто не поделать, приходиться приниматься за работа, не позавтракать.
   и он взяться за кирка. вначале удар быть неуверенный и неравномерный. потом энгельбрект втягиваться и работать со вчерашний энергия. я также взяться за кирка.
   голод давать себя чувствовать, обессиливать мы. перерыв для отдых мы делать все часто и часто. время тянуться бесконечно долго. казаться, скала сегодня становиться крепко, чем быть вчера. наконец я бросать кирка в бессильный отчаяние и мешок сваливаться на груда камень. энгельбрект работать еще некоторый время, потом замолкать и его удар.
   -- плохой дело, -- сказать он мрачно. -- так мы долго не протягивать, а углубляться едва на один треть. мы работать неэкономно. надо рубить шахта маленький и бить по очередь.
   так проходить еще один день, если только мы не ошибаться во время. мы вновь постараться уснуть, лежать в один вагонетка, чтобы согревать друг друг. холод ощущаться весь сильно и мучительный. я не спаться. желудок сжиматься в голодный спазм. нога холодеть, голова гореть, все тело ныть. мрачный мысль, как ни бороться я с они, не давать покой. я терять надежда выбираться отсюда. я хотеться поговорить с энгельбрект, но он лежать тихо и, быть мочь, спать. я жалко быть будить он...
   потерять всякий надежда уснуть, я подниматься, добираться во тьма до дыра, который мы пробивать в стена, и начинать измерять проходить мы расстояние. камень покатиться из-под нога и загреметь.
   -- кто там? -- услышать я голос энгельбрект.
   -- это я. вы не спать?
   -- нет, -- отвечать профессор. -- дума проклятый одолевать... и холодно... давать погреться. -- энгельбрект подниматься и взять кирка. -- черт, тяжелый какой становиться! -- выбраниться он. послышаться удар кирка, потом вдруг наступать молчание, и я услышать тяжелый вздох.
   -- не мочь, -- сказать энгельбрект. -- рука не держать кирка... но я заставлять они держать! -- и он вдруг начинать молотить с необычайный сила, так что из-под кирка посыпаться искра.
   это быть последний вспышка энергия. кирка отлетать в сторона, и энгельбрект растягиваться на груда камень.
   -- отдыхать, я заменять вы, -- сказать я, приниматься за работа.
   но у я дело пойти еще плохо. я казаться, что я размахиваться изо весь сила, а кирка только царапать скала, отбивать мелкий осколок. при такой темп работа мы и в десять день не пробивать скала! голодный смерть должный наступать гораздо скоро...
   я казаться, что я уснуть или впадать в забытье с кирка в рука. я не знать, как долго продолжаться это. быть мочь, так пролеживать я целый сутки, а мочь быть, всего несколько минута. и я не мочь с уверенность сказать, во сон или наяву я приниматься несколько раз за работа, бить с ожесточение отчаяние и вновь падать на земля. время от время я чувствовать невыносимый приступ голод. но постепенно этот ощущение притупляться. я начинать впадать в оцепенение. время становиться, и я не знать, сколько день проходить с тот пора, как мы запирать себя в этот мышеловка. я все много погружаться в темный пропасть забытье. иногда мелькать мысль о смерть, но и она уже не волновать я.
   тупой безразличие засасывать я, как тина. но критический чувство еще не совсем погасать. помнить, я с некоторый интерес наблюдать за тот процесс умирание, который происходить во я. в этот "умирание" наблюдаться определенный ритм. период коматозный состояние сменяться некоторый просветление чувство и сознание, как будто последний запас жизненный сила собирать остаток "горючее", чтобы еще и еще раз освещать сознание... ибо только сознание мочь находить выход и спасать умирающий организм. и организм отдавать последний сок, последний трепет клетка мой мозг -- последний надежда на спасение...
   в один из такой светлый промежуток я услышать очень слабый, отдаленный удар кирка.
   "вероятно, зарабатывать энгельбрект. неужели у умирать с голод так ослабевать слух? -- подумать я. -- или это бред?"
   -- это вы стучать, профессор? -- спрашивать я энгельбрект.
   -- я о тот же самый хотеть спрашивать вы, -- отвечать он слабый голос, который, однако, я слышать совершенно отчетливо и ясно.
   -- я не глохнуть, и это не галлюцинация, -- размышлять я вслух. -- что же мочь означать этот удар? кто производить они? откуда они?..
   -- я уже несколько минута или час думать об это, -- отвечать энгельбрект. -- я казаться, что это вы работать, но я начинать глохнуть. звук нестись из проделывать мы отверстие, я лежать около он. -- помолчать немного, он продолжать: -- очевидно, мистер бэйли не терпеться приканчивать мы, и он отдавать распоряжение пробивать стена. он большой законник и, вероятно, хотеть судить мы по весь форма, чтобы потом замораживать и поставлять в "пантеон".
   мы замалчивать, прислушиваться. а звук все усиливаться, приближаться. потом внезапно прекращаться. они заменять новый звук -- скрежет вращаться сверло.
   -- бурав пускать в ход, -- спокойно сказать энгельбрект. -- этак они скоро добираться до мы...
   новый опасность как будто вернуть мы сила. не сказать, что я бояться смерть, -- я уже находиться в ее преддверие, но этот новый звук нарушать однообразие наш жизнь и ритм наш постепенный умирание. сознание окончательно вернуться к мы.
   -- что же мы быть делать? -- спрашивать я.
   -- встречать враг и умирать в борьба, как подобать мужчина, -- отвечать энгельбрект.
   я иронически улыбаться, не опасаться то, что энгельбрект увидеть мой улыбка.
   -- вы в сила подымать рука? -- спрашивать я.
   -- я хватить сила, чтобы опускать камень на голова первый, кто просовывать она сюда, -- сказать он. -- ползти ко я.
0x01 graphic
   мы подползать к край проделывать мы маленький шахта и улечься по оба ее сторона, полагать возле себя камень с острый край. однообразный скрежет бурав усыплять я, но я всячески бороться с сонливость. когда же звук послышаться совсем близко от мы, проходить и сон. я настораживаться, как кошка, готовый излавливать мышь.
   -- еще несколько минута, и они быть здесь, -- шепнуть энгельбрект.
   и в этот минута я понимать, что давать мы новый сила: ненависть к наш враг!
   бурав взвизгивать, стена затрещать, мелкий камень посыпаться в наш сторона. визг и скрежет смениться жужжание. дыра, и еще дыра в тонкий стена, отделять мы от враг... удар кирка. дыра увеличиваться настолько, что в она мочь пролезать человек. так решать я, потому что работа сверло и кирка прекращаться и в темнота послышаться шуршание, который мочь производить человек, пролезать в отверстие. напрягать ослабевать мышца, мы с профессор подымать камень. я прислушиваться к каждый шорох. близко, близко... совсем близко...
   "можно!" -- подумать я и размахиваться. но камень вдруг выпадать из мой рука, когда я неожиданно услышать знакомый шепот...
глава 21
"лопнуть купец"

   -- сильно темно...
   -- никола! -- закричать я.
   -- о! Товарисц клименко! -- отвечать он. и я почувствовать, как мохнатый рукавица жать тот рука, который едва не разбивать он голова.
   -- как ты попадать сюда?
   -- сильно крисис! -- сказать никола и, обертываться назад, обращаться к кто-то, стоять за отверстие: -- влезать, товарисси. тут свой. а мы, -- продолжать он, обращаться к профессор, -- присать ты спасать, купец бель убивать.
   -- да кто "мы"?
   -- красный армия присол: о!
   -- но почему вы решать пробивать и сверлить стена именно этот шахта? ты знать, что я находиться здесь?
   -- нисий не знать. только ты сам говорить, серез этот новый шахта хоросый проходить в город, -- отвечать никола.
   ничто подобный я не мочь припоминать. и только много время спустя, вспоминать то время, когда мы обдумывать с никола ночь план побег, я вспомнить, что действительно указывать на этот шахта как на самый удобный путь проникновение в подземный городок. я не ожидать, что никола оказываться столь сообразительный и памятливый. случай неожиданно загнать мы в этот же шахта, и здесь происходить счастливый встреча.
   никола поспешить рассказывать я, "как это быть". наш командование не переставать строить план взятие подземный городок. когда налет аэроплан оказываться безуспешный, а бомбардировка невозможный, за дело взяться сапер. решать быть проводить подкоп. задача облегчаться то, что весь кратер быть засыпать глубокий снег. в он нетрудно быть проделывать траншея и подходить к самый скала. сапер употреблять много три неделя на этот работа сперва "тихий сапа" ['тихий сапа' -- военно-инженерный работа, заключаться в то, что траншея рыться путем выкидка земля перед себя головной сапер, который такой образ медленно и скрытно продвигаться вперед. следовать за он углублять и расширять проделывать они ход], а потом подземный галерея. выбор быть сделать удачно. в этот пещера никола сам работать не раз. он знать, что здесь никто не жить и ночь, когда нет рабочий, можно входить незамеченный.
   пока никола рассказывать, в пещера через отверстие влезать один за другой красноармеец.
   -- тут никто не увидеть, можно зажигать огонь, -- сказать никола, и в его рука сверкнуть электрический фонарик. -- сильно хорос стук! -- сказать он. -- чик -- и готовый. ай-ай-ай! -- продолжать он, освещать мой лицо. -- сильно похудеть. давно не кусать. а это товарисц? кусать скоро! -- и никола, развертывать походный мешок, начинать угощать я и энгельбрект.
   насыщаться, я рассказывать никола и командир отряд о весь происшествие. мы начинать обсуждать план дальнейший действие. быть уже утро, и командир решать, что мы хорошо подождать до следующий ночь, чтобы нападать врасплох.
   мы стараться соблюдать тишина, чтобы не привлекать внимание враг. раскладывать небольшой костер. никола согревать чай и усиленно кормить мы. день проходить незаметно в разговор и в обсуждение план дальнейший действие. в шесть вечер начальник поставлять несколько часовой, отдавать приказ ложиться спать, чтобы отдыхать перед "дело". насыщаться и согреваться у огонь, я крепко уснуть, и, когда никола разбудить я ночь, я быть свежий и бодрый. правда, еще чувствоваться некоторый слабость в нога, но это не останавливать я. я хотеть принимать участие в нападение.
   мы осторожно отваливать вагонетка и освобождать выход. только бы дверь не быть запирать!.. красноармеец потянуть дверь -- она подаваться. я и энгельбрект быть настолько не опасный для "армия" бэйли, что запирать мы снаружи не счесть нужный: и по тот и по этот сторона дверь мы ожидать смерть.
   начальник отряд отдавать распоряжение, и красноармеец с ружье наперевес двинуться по коридор. он быть пустой. только у лифт мы встречать первый часовой. он дремать и, разбудить наш приближение, пытаться подымать тревога, но начальник направлять на он дуло револьвер.
   -- стоять, братишка! -- по-русски, но достаточно выразительный сказать он.
   часовой сдаваться. мы подниматься на лифт в первый этаж. когда последний красноармеец быть уже наверху, мелькнуть чей-то тень и скрываться за поворот коридор. через несколько минута в городок быть подымать тревога! мы ускорять шаг и почти подбегать к кабинет бэйли.
   дверь быть открывать. я распахнуть она и ворваться в кабинет.
   бэйли еще не спать. он сидеть в кресло и перебирать рука лежать на блюдо "воздушный" бисер. голова его быть обвязывать платок.
   увидеть я впереди вооруженный отряд красноармеец, бэйли широко раскрывать глаз. нижний челюсть его отвисать. он откидываться на спинка и смотреть на мы с нескрываемый ужас.
   -- гражданин бэйли? -- спрашивать начальник отряд.
   -- это он, -- сказать я. красок сделать шаг к бэйли.
   -- вы арестовывать.
   лицо бэйли перекашиваться. глаз его еще много расширяться и запылать огонь безумие. у он вновь начинаться один из припадок, который он страдать в последний время после ранение.
   -- а-а-а-а-а-а!!! -- дико закричать он. -- большевик! а-а!! и здесь? всюду?! нет спасение!.. вы хотеть лишать я воздух?
   он запускать скрючивать палец в свой сокровище -- "воздушный" бисер -- и вдруг схватывать несколько бисеринка, с труд подымать они, полагать в рот и проглатывать.
   энгельбрект первый понимать, что должно последовать за это. он схватывать бэйли за шиворот и потащить к выход.
0x01 graphic
   -- что вы хотеть с он делать? -- спрашивать красный, не понимать еще угрожать все опасность.
   бэйли, продолжать бредить, отбиваться от энгельбрект.
   -- скоро наверх!.. помогать я, он становиться вдвое тяжело! -- отчаянно кричать энгельбрект.
   я, никола и два красноармеец подхватывать бэйли, потащить по коридор, бросать в лифт и подниматься вместе с он на площадка, где не раз я беседовать с нора и любоваться северный сияние, дышать "воздушный витамин".
   бэйли продолжать кричать и пытаться вырываться от мы.
   вдруг я замечать, что изо рот бэйли вылетать клуб белый холодный пар. тело он начинать быстро распухать, в особенность грудь. внутренний теплота желудок расплавлять оболочка бисеринка. воздух начинать испаряться, и с бэйли происходить то же, что происходить с глубоководный рыба, вытаскивать на поверхность океан: внутренний давление превосходить давление атмосферный воздух и распирать тело. еще мгновение и...
   но энгельбрект не становиться ожидать этот мгновение. он схватывать мистер бэйли и перебрасывать он тело через перила.
   уже в воздух тело бэйли неимоверно распухать, а изо рот валить пар, как из открытый паровозный клапан. прежде чем бэйлн долетать до снежный откос, раздаваться взрыв. "воздушный" бисеринка взрываться. среди белый воздух я увидеть рука и нога бэйли, отрываться от тело и лететь в разный сторона. в несколько мгновение белый облако превращаться в воздух, который с сила отбрасывать мы к стена. но я удерживаться на нога и посмотреть вниз. до снег долетать только голова бэйли. весь его тело быть разрывать на мелкий часть и уносить неведомый куда.
   несколько минута мы стоять неподвижно, поражать этот необычайный смерть. первый нарушать молчание никола.
   -- лопнуть купец, -- сказать он.
   да, "лопнуть купец", лопнуть и все его воздушный предприятие!
* * *

   красноармеец быстро справляться с гарнизон подземный городок. его радиостанция оповещать мир о победа.
   а в этот время энгельбрект медленно и осторожно подымать температура в подземный пещера, вместе с то уменьшать и атмосферный давление. весь отверстие, труба и люк быть открывать. белый холодный пар вылетать из они, превращаться в живительный воздух. жизнь возвращаться к земля.
   "ноздря" ай-тойон "выдыхать" воздух.
