а. р. палея

планета ким

со второй издание посвящать этот книга память энтузиаст ракетный двигатель, изобретатель и пропагандист, макс валье (валлир), погибать в возраст 35 год весна 1930 год в бритц близ берлин от взрыв ракета прекрасный жертва человечество в борьба за победа над природа.

    а. р. палея.


и насельник вселенная, тот, чей путь ты пересекать, повторять привет священный — быть прославленный, человек!

    валерий брюсов.



предисловие ко второй издание

мечта о путешествие на луна и на планета — давний мечта человечество. поэт и ученый описывать путешествие на луна (сирано де-бержерак, эдгар по, иоганн кеплер, н. а. морозов и др.); романист также использовать идея о межпланетный путешествие. но, со время появление исследование и проект межпланетный дирижабль к. э. циолковский, герман оберт, макс валье, роберт годдард и др. ученый, вопрос о межпланетный полет или полет на планета в особый корабль — ракета получать уже некоторый твердый научно-технический обоснование. книга герман оберта «на ракета в пространство» давать уже подробно разрабатывать проект межпланетный ракетный корабль, а другой немецкий ученый, макс валье, в свой книга «полет в межпланетный пространство» (быть русский перевод), высказывать определенный убеждение, что при помощь межпланетный корабль ракетный тип луна быть завоевывать. мы жить, следовательно, в такой время, когда мечта о полет — на луна, по крайний мера, — считаться уже не праздный греза и фантазия, а технический достижение близкий будущее.

вот почему в наш время надо приветствовать появление роман, в который выпукло и ярко пропагандироваться бы идея путешествие на луна в ракета. таков именно предлагать внимание читатель книга. автор суметь сделать свой роман безусловно интересный, выдерживать в научный отношение и скромный в отношение фантазия. романист иногда сильно грешить именно в последний. вспомнить хотя бы очень интересный роман ф. а. ридлей «зеленый машина» (издательство «пролетарий»). в он изображать путешествие на планета марс на какой-то удивительный мотоцикл: «зеленый машина». фантазия автор прямо безудержный в описание пустыня и другой ландшафт загадочный планета, а также, в особенность, при описание ее обитатель. совсем иной находить читатель у а. р. палея. никакой фантастический описание в он, в сущность, нет, так как автор держать весь время «контакт» с современный научный достижение. надо еще отмечать какой-то особенный, бодрый настроение, проникать весь роман. это делать роман его чрезвычайно полезный для весь любитель научно — фантастический чтение.

полет ракетный корабль с одиннадцать пассажир, при современный достижение техника и астрономия, представляться, надо прямо сказать, дело чрезвычайно сложный. например, несмотря на детальный исследование герман оберта, до сей пора не разрешать технически целый ряд вопрос, связывать с конструкция различный часть ракетный корабль; далее, весьма сложный представляться и вычисление орбита межпланетный корабль в пространство. поэтому читатель отнюдь не должный изумляться ошибка проф. сергеев, не должный ждать от автор подробный описание устройство ракетный корабль. устройство и деталь конструкция такой корабль все-таки далеко еще не вполне разрабатывать.

то не менее, фантазировать на тема о полет на луна вполне возможно, даже в наш время. и нечего удивляться, что астроном — специалист бруно бюргель несколько год назад выпускать довольно интересный роман «ракета на луна» (быть русский перевод).

мы не быть удлинять наш предисловие объяснение основной принцип полет на луна или на планета при помощь мощный ракетный корабль. кое-что по этот повод сказать в наш примечание к роман; полный же и мастерский изложение принцип «ракетный» летание читатель находить в прекрасный книга я. и. перельман — «межпланетный путешествие», изда. шестой, «прибой», 1929.

вследствие ошибка профессор сергеев, герой роман а. р. палея попадать на церер. это большой из известный ныне малый планета, или астероид, обращаться около солнце в пояс между орбита марс и юпитер. в роман достаточно верно описывать условие жизнь на этот крошечный небесный тело, он постоянно черный небо, усеивать и день и ночь звезда; автор не забывать даже о возможный опасность для человек со сторона так называть проникать излучение, или луч милликэн, по свой природа сходный с гамма-луч радий. быть-мочь, однако, как в последний время стараться показывать бот и колъхерстер, проникать излучение иметь корпускулярный природа, т.-е. состоять из электрон. но и в этот случай опасность не вполне устраняться: коротковолный луч солнце (и звезда) мочь быть опасный для человеческий организм. у мы, на земля, весь такой луч сильно поглощать толща наш атмосфера, и их действие совсем незаметно. на планета церере, где атмосфера нет совсем, их действие мочь быть жестокий. вот почему автор одевать свой герой в особый «термосный-арадиативный» костюм. роман а. р. палея вообще интересный еще и потому, что, несмотря на некоторый неизбежный промах в изложение (см. наш подстрочный примечание и комментарий в конец книга), автор безусловно суметь давать очень хороший и занимательный описание межпланетный путешествие.

когда-то мы увлекаться полет на луна в ядро герой незабвенный жюль верн. в наш время нельзя уже отправлять межпланетный путешественник в ядро: теория выяснять, что это совершенно невозможный. но тот же строгий теория приводить исследователь от ядро к реактивный прибор — ракета. и путешественник а. р. палея отправляться в свой путешествие не в ядро, а в ракета. этот технический подробность, этот вера в мощь наука и человеческий разум роман палей выгодно отличаться от другой подобный роман, иногда, как уже быть указывать выше, прямо загромождать только невообразимый фантастический описание. книга палея в первый издание иметь успех среди читатель; мы полагать, что и предлагать новый издание быть иметь такой же успех и встречать хороший прием у тот, кто хоть сколько-нибудь интересоваться возможность межпланетный летание. мечта о такой перелет скоро, пожалуй, превращаться в действительность. несомненно, стих н. а. морозов из его «звездный песня»:

		уноситься в перелив
		блеск огненный мир,
		пролететь сквозь весь извив
		междузвездный облако,

который пророчить мы завоевание вселенная, представлять еще только предвидение то, что когда-нибудь, вероятно, быть; и столь же несомненно, что завоевание луна — вопрос, быть-мочь, не столь уже далекий будущее. опыт с ракетный аэроплан и автомобиль сулить мы успех и в достижение наш вечный спутник — мертвый, но все же интересный и для геолог и для астроном луна.



    проф. к. л. баев.



часть первый

одиннадцать робинзон



I. на луна

в конец декабрь 1940 год во весь центральный газета ссср появляться объявление, немедленно перепечатывать газета весь мир. так как этот воззвание оказываться весьма важный по свой последствие, то приводить его полностью:



17 март будущий год академия наука отправлять на луна ракета, построить профессор вячеслав иванович сергеев, и вызывать желающий, в число десять человек, отправляться в этот ракета. опытный пустой ракета, отправлять в ноябрь, прибывать на луна в заранее рассчитать время, отчетливый сигнал быть принимать обсерватория. вероятность благополучный прибытие второй ракета весьма большой. вслед за она быть отправлять ракета с пищевой припасы и горючее, чтобы путешественник мочь своевременно вернуться. шанс на возвращение, согласно вычисление проф. сергеев, весьма большой, но никакой гарантия академия не давать. от желать отправляться на луна требоваться: 1) крепкий физический здоровье и 2) расписка в то, что весь риск экспедиция в отношение их жизнь и здоровье они брать на себя. в случай гибель экспедиция лицо, находиться на иждивение погибший, по предварительный указание последний, быть обеспечивать государство. желающий должный сделать распоряжение относительно свой имущество и дело и являться к 1 март в медицинский комиссия в ленинград. принимать участие в экспедиция мочь лицо обоего пол, исключительно гражданин ссср, в возраст от 18 до 40 год. если число желающий давать возможность выбор, предпочтение быть отдавать лицо сравнительно более молодой возраст.


этот сухой деловой сообщение вызывать, как и следовать ожидать, оживленный обсуждение во весь мировой печать. весь мир уже давно напряженно следить за гениальный работа профессор сергеев. идея отправление на луна ракета: #c_1 быть не новый. в тридцатый и сороковой год XX век она уделяться большой внимание в западный европа и америка, и один время казаться, что америка, при ее неограниченный финансовый возможность, суметь удачно разрешать идея полет на луна.

однако этот предположение оказываться преждевременный. американский и германский ракета давать очень ценный материал для исследование недоступный прежде слой атмосфера, но ни один из они не мочь достигать предел земной притяжение.

остроумный вычисление и приспособление профессор сергеев давать неожиданно-удачный результат. опытный пустой ракета, отправлять в ноябрь, достигать лунный поверхность в точно предопределять срок. запас взрывчатый вещество, находиться в ее хвост, воспламеняться от удар при падение, как и быть предусматривать. взрыв быть принимать сильный телескоп в вид слабый вспышка — это и быть сигнал о прибытие ракета на место.

следующий ракета должный быть быть отправлять с пассажир. в случай удача этот пробный экспедиция предполагаться впоследствии отправлять ракета с ученый-специалист, снабжать научный инструмент для исследование поверхность луна, она геологический строение, астрономический наблюдение с она и т. п. задача первый экспедиция быть значительно скромный — на ее доля мочь выпадать лишь начальный беглый наблюдение; зато ее участник предстоять завидный участь быть первый человек, который посещать спутник земля и водружать на его поверхность советский флаг.

в вид напряженный международный обстановка, состав возможный член экспедиция приходиться ограничивать гражданин ссср. печать запад подымать по этот повод невероятный шум. но кто же мочь давать гарантия, что в число путешественник на луна не проникать какой-нибудь иностранный агент с какой-либо злоумышленный цель? ведь экспедиция, в случай удача, мочь открывать неограниченный возможность для ссср. можно быть предполагать, что на луна оказываться такой ископаемое и столь подходить условие добыча они, что хозяйственный мощь союз быть во много раз усиливать.

несмотря на предупреждение академия об опасность путешествие, поступать около 800 заявление. почти три четверть из они не быть даже рассматривать, так как принадлежать лицо молодой 18 или старый 40 год, в тот число быть около сто заявление от пионер. медицинский освидетельствование быть подвергать 220 человек и 90 из они забраковывать. из остальной отбирать 10 человек наиболее крепкий здоровье и подходящий возраст.

весь это быть молодежь, полный бодрость и энергия. среди они быть несколько комсомолец. ни один солидный ученый не оказываться среди человек, решаться испытывать риск первый межпланетный полет. это сначала несколько обескураживать организатор полет. но профессор сергеев, твердо верить в благополучный исход предприятие, решать, что так даже хорошо: пусть этот полет не давать особенно ценный научный наблюдение; зато он быть очень важный в другой отношение: он наглядно показывать безопасность межпланетный полет, и в следующий экспедиция уже не побояться принимать участие ученый — астроном, физик, геолог. а теперь — вполне естественно, что молодежь, маленький оглядываться назад и с больший смелость и бодрость стремиться вперед, первый заносить нога на борт межпланетный корабль.

в день отправление весь член экспедиция собираться на квартира профессор сергеев. профессор занимать в ленинград скромно обставлять квартира из три небольшой комната на проспект карл либкнехт. десять человек молодежь наполнять он кабинет веселый молодой говор.

один из являться, однофамилец профессор, молодой ученый-филолог петр сергеев, не принимать участие в общий разговор. он сидеть у окно в кожаный кресло, внимательный и тоже время как бы рассеянный взгляд следить за оживленно беседовать свой будущий спутник. он быть двадцать восемь год, но на вид казаться много. у он быть сутулый фигура, вдумчивый выражение лицо и заметно старить он костюм: длинный сюртук, большой темный галстук; пенсне в оправа и висеть у карман на серебряный цепочка ключ от старомодный час придавать его наружность вид человек старший поколение. легкий тень грусть изредка пробегать по крупный черта его лицо.

на мягкий диван у противоположный стена сидеть два молодой девушка — тамара и нюра. они работать вместе на ситценабивной фабрика на соседний станок и давно быть неразлучный. товарищ по путешествие уже успевать прозывать они «сиамский близнец». впрочем, этот «близнец» мало походить друг на друг. нюра быть плотный загорелый девушка с крепкий мускулатура спортсменка; она отличаться непосредственный заражать веселость и живость. черта лицо ее быть несколько грубоватый, но, в общий, от ее коренастый невысокий фигура, непослушный черный волос и вечно смеяться глубокий и темный глаз веять прелесть здоровье и молодость.

у худощавый блондинка тамара быть светло-голубой задумчивый глаз и тонкий черта лицо. на первый взгляд она мочь показываться хрупкий. на самый же дело постоянный спортивный упражнение, который она увлекаться вместе с нюра, закалять и укреплять ее организм настолько, что отборочный комиссия академия наука единогласно включать она в число лицо, наиболее пригодный для столь необычайный путешествие.

оба девушка оживленно болтать с сидеть напротив за маленький круглый стол высокий светловолосый юноша. это быть их старый приятель, инструктор школа плавание, в течение два сезон обучать их премудрость водный спорт. на он быть синий майка, открывать шея и рука, и коричневый-бронзовый загар его тело выразительный свидетельствовать о его профессия.

— как же вы отправляться на луна, товарищ веткин? ведь там вода уже давным-давно нет,[1 - на поверхность луна вода в вид водяной бассейн, — море, океан, озеро, — совсем не обнаруживать. темный (сероватый и зеленоватый оттенок) пятно на луна до сей пора называться «море» только по традиция: так называть их галилей.] а вы, говорить, жабры дышать, — поддразнивать его тамара, по обыкновение слегка пришепетывать.

— ну, да, да! — подхватывать нюра, — а ты не знать, тамарка: он ведь дома в аквариум жить, он и ехать туда подавать. — и она шумно, заразительный рассмеяться.

в комната все расхохотаться, живо воображать веткин плавать в аквариум вместе с золотой рыбка.

— а чудно, правда, — сказать сеня петров, — вода на луна нет, а все же мы быть путешествовать по море и в водолазный костюм.

он говорить прерывисто, и его нервный лицо подергиваться легкий тик от волнение.

— на ты и костюм не подбирать, — отзываться неугомонный нюра, — разве из два сшивать…

и, взглядывать на высоченный фигура сени, резко выделяться среди присутствующий, нельзя быть не соглашаться с нюра.

— уж ты вечно что-нибудь сказать, нюрка, — полуласково-полусерьезный замечать тамара.

в кучка, стоять рядом, идти оживленный спор.

— это непростительный близорукость со сторона наш ученый! — горячиться молодой биолог гриша костров. — как можно утверждать, что на луна нет органический жизнь только потому, что там нет вода, атмосфера, подобный земной, и что температура там падать до абсолютный ноль!

— хороший «только»! — вставлять надя поляков…

— но это же ерунда, — весь много горячиться костер. — ну, да, конечно, там не мочь быть организм, подобный земной. но ведь на земля не воздух и температура приспособляться к живой существо, а наоборот! и, мочь-быть, там быть растение и животное, для который наш температура и атмосфера гибельный, а там они чувствовать себя, как рыба в вода.

— фламмарион[2 - фламмарион — знаменитый французский астроном и популяризатор астрономия. быть сторонник гипотеза об обитаемость марс и другой планета солнечный система и звездный планетный система.] тоже допускать возможность жизнь в разный условие, — опять замечать надя.

— и он безусловно правый, — подхватывать костер, — это вполне подтверждаться теория дарвин. предположение же, что жизнь существовать лишь в земной условие — отрыжка религия, допускать, что состав атмосфера, вода, температура и прочее — приспособлять к наш орган.

— но, — возражать соня фрейман, — я никак не мочь представлять себя существо, жить без кислород и при 273° холод.: #c_2

— ты никто и не просить представлять, — запальчивый восклицать гриша, — если они быть, ты убеждаться, что, мочь-быть, они нисколько не похожий на тот организм, с который мы встречаться на земля.

— а верно, — медленно и раздумчивый произносить федя ямпольский, облокачиваться на спинка стул, — совершенно нельзя и представлять себя, какой странный, уродливый с наш точка зрение орган мочь вырабатываться под влияние совершенно не сходный с земной условие.

— пожалуй, с их точка зрение мы — ужасный урод, — улыбаться соня.

костров бросать на она долгий взгляд. он быть очень рассеянный и только сейчас как следовать рассматривать свой будущий спутница: сиять синий глаз, полный, но удивительно пропорционально слагать фигурка, волос ржаной цвет, стройный крепкий нога…

— ну, уже ты-то они не называть бы урод! — искренно вырываться у он, и все весело расхохотаться.

в этот момент раздаваться тоненький голос электрический звонок и стук открывать дверь.

— профессор! — восклицать кто то, и все невольно притихать.

— нет, это не профессор, — произносить костер, — у он ключ.

в комната торопливый походка входить брюнетка год двадцать пять, несколько грузный, но с привлекательный спокойный лицо.

— здорово, лиза! — приветствовать она с диван тамара, — чуть не опаздывать.

лиза не успевать отвечать. оставаться полуоткрытый после ее вход дверь резко распахиваться, и входить двое: высокий худощавый старик и смуглый черноглазый юноша.



II. прощать, земля!

— друг мой, — сказать профессор, поздороваться со свой гость, — позволять вы представлять ваш новый товарищ: это — семен иосифович тереть-степанов, пилот наш ракета.

юноша весело смотреть на собираться влажный черный миндалевидный глаз.

— надеяться, товарищ, вы не быть так торжественно называть я, — произносить он звучный баритон, сразу наполнять маленький квадратный комната.

— садиться, сенька! — крикнуть нюра, — на луна, небось, сдружаться!

предстоять сегодня полет сразу становиться как-то ощутительный близкий, и молодежь присмиреть. тогда все услышать мощный гудение мотор под окно.

— мы ждать автомобиль, — сказать профессор.

все спускаться вниз и размещаться в большой открытый машина. авто плавно и стремительно понестись по торцовый мостовая. стройный линейный простор прекрасный город пробегать мимо. машина быстро свертывать на улица красный зоря и покатить по направление к каменный мост. все продолжать хранить молчание.

лиза сидеть напротив профессор и пристально смотреть на этот удивительный человек, о который уже говорить весь мир.

он быть, по весь вероятность, за шестьдесят год, мочь быть, — близко к семьдесят. он быть высокий, худощавый и прямой, повидимый — крепкий. волос у он быть не седой, а скоро серо-пепельный цвет. от его фигура и холодный четкий черта лицо веять суровый сдержанность. но голубой глаз и неглубокий ямочка, раздваивать подбородок, неожиданно смягчать выражение лицо, который без этот живой человеческий черточка быть бы воплощение математический формула.

автомобиль стремительный мах пересекать каменный мост и врезаться в парк культура и отдых (бывший елагинский), где на небольшой поляна, окружать колючий проволока и сильный наряд милиция, стоять грандиозный сооружение высота в четырехъэтажный дом.

ограда охватывать огромный деревянный трибуна, подобный древний цирк под открытый небо, наполнять плотно утрамбовывать людской масса. она миллионноголосый гул только потому не казаться оглушительный — громкий, что быть ровный и смутный, как слитный гул отдалять водопад. но когда автомобиль останавливаться, этот мощный гул разом оборваться, и внезапный тишина оглушать прибывать. и они как бы почувствовать давление миллионный упорный взгляд.

приезжать сходить с машина и гуськом, вслед за профессор, проходить сквозь узкий проход мимо охранять милиционер.

— кроме я — одиннадцать человек, — короче уронить профессор.

— слушать! — отвечать милиционер и, сосчитывать про себя входить, захлопывать за последний из они проволочный калитка.

внутри ограда они встречать представитель академия наука, горсовет, правительство и иностранный делегация. здесь же быть родные и близкий путешественник.

слеза? увещание? но весь слово уже быть сказать, весь слеза проливать. а торжественный речь член правительство и иностранец (сквозь плотный ткань корректность последний просвечивать несомненный зависть) настраивать совсем на иной лад.

после речь и прощание путешественник подходить к свой межпланетный корабль.

лиза, записываться последний, теперь впервые видеть ракета. она поражать размер этот сооружение, который вблизи оказываться еще громадный; это быть огромный конус, мягко заостряться к вершина. площадь его основание равняться площадь немаленький дом.

— ну, — сказать профессор свой резкий металлический голос, — осматривать ваш летучий жилище внутри.

высокий лестница быть прислонять к верхний часть конус. профессор первый становиться взбираться по она, и все гуськом подниматься вслед за он. они влезать в большой овальный отверстие в верхний часть алюминиевый стена и опускаться по внутренний лестница на круглый пол.

оправляться от свой первоначальный смущение и возбуждать необычайность обстановка, молодежь весело и шумно рассыпаться по каюта. она быть огромный круглый комната, вернее — зал, с яйцевидный-заостренный потолок. овальный окно в верхний часть стена давать вполне достаточно свет. несмотря на свой величина, помещение казаться даже несколько тесный, благодаря множество наполнять его предмет. посреди комната находиться довольно большой круглый стол. у стена, — вернее, у стена, так как цилиндр ракета образовывать внутри один круглый стена, — стоять какой-то шкаф, сундук, баллон, электрический печь, и весь этот предмет быть прочно привинчивать к пол или стена. под один из окно висеть небольшой телескоп, а недалеко от он — круглый часы. к стена быть прикреплять веревочный гамак, который, очевидно, должный быть служить путешественник кровать. на стена, потолок и даже на пол висеть удобный ременный поручень, в род трамвайный.

в один сторона круглый зал, у стена быть отгораживать камера, служить уборная и умывальный. против она находиться камера пилот.

— это не весь ракета! — восклицать лиза, обращаться к профессор.

— да, — отвечать вячеслав иванович, — жилой помещение занимать малый часть корабль. в нижний часть находиться вместилище для горючее.

путешественник, вероятно, еще долго осматривать бы внутренность ракета, но профессор торопиться.

— друг мой! — восклицать он, и его металлический голос собирать они вокруг он в середина зал. — момент полет приближаться. через час вы отправляться в неизведанный славный путь; я же должный уже теперь вы покидать, чтобы поехать в пулковский обсерватория, откуда я быть наблюдать за ваш полет. не становиться произносить торжественный речь, но хотеть предупреждать вы, как сделать один древний полководец перед решительный сражение: кто не чувствовать в себя достаточный твердость, пусть отказываться. время еще быть…

единодушный негодующий ропот прерывать он слово. желающий оставаться на земля не оказываться.

тогда профессор тепло, но сдержанно прощаться со все и, подниматься по лестница, исчезать в овальный входной отверстие. через несколько минута зарокотать, удаляться, автомобиль. в ракета же начинаться оживлять суета. под руководство пилот тереть-степанов, который заблаговременно быть посвящать во весь деталь устройство ракета, становиться готовиться к полет. время идти незаметно, и висеть на стена большой часы показывать без четверть семь. за этот короткий промежуток быть сделать многое: окно и дверь герметически закрывать, воздушный машина пускать в ход. глухо загудеть маленький, но мощный динамо гениальный конструкция профессор сергеев. она освещать каюта, давать ток электрический печь и воздушный машина. от она же идти провод в помещение с горючее материал. тереть-степанов скомандовать товарищ ложиться в гамак и пристегнуться ремень, чтобы легко перенести толчок в момент отправление ракета. затем он удаляться в свой кабина. здесь на стена, рядом с кнопка от провод и таблица скорость, висеть небольшой хронометр с особо прочный механизм.

ровно в семь час семен, пристегнуться ремень к стена, нажимать кнопка. в тот же момент он испытывать странный ощущение: он показываться, что он вместе с ракета проваливаться в бездонный пропасть. он не успевать удивляться, как разом потерять сознание.



III. полет

профессор сергеев сидеть у самый мощный телескоп пулковский обсерватория и напряженный взгляд наблюдать за светящийся точка, стремительно врезаться в холод и чернота звездный пространство. прикреплять к верхушка ракета яркий прожектор, собирать, концетрировать и отражать солнечный луч, делать межпланетный корабль видимый в сильный труба. нет сомнение — путь избирать правильно. профессор знать, что в этот время тысяча наблюдатель, разбрасывать по весь земной шар, с глубокий волнение следить за творение его рука. вместе с чувство глубокий удовлетворение в он шевельнуться честолюбие. вот результат многолетний труд! он, профессор сергеев, — первый, кто преодолевать непобедимый доселе сила земной притяжение и сопротивление атмосфера. в жизнь человечество начинаться новый эра. мочь-быть, весь история человек, с война, религия, социальный переворот, великий научный открытие, — только подготовительный ступень к тот огромный эпоха, который открываться теперь перед потрясать человечество. ведь все, что происходить с человек до сей пора, иметь место на земной шар, за предел который выходить только необузданный фантазия романист, и лишь астрономический труба, фотографический пластинка, вычисление да спектральный анализ[3 - спектральный анализ — способ, на основание изучение спектр, т.-е. особый цветной полоска, получать от звезда и другой светить, позволять обнаруживать присутствие различный вещество в их атмосфера. о спектральный анализ см. фридман — «свет и материя», гэль — «глубина небо» и др.] рассказывать человек о неизведанный пространство звездный мир.

и вот, наконец, человек одолевать власть земля, вырываться за предел ее атмосфера, подобно рыба, который находить бы возможность дышать и жить вне вода, — и в управляемый корабль разрезать межпланетный пространство, мировой эфир, где до сей пора путешествовать лишь световой луч, да, может быть, зародыш бактерия, гонимый его давление.: #c_3

конечно, при скорость ракетный корабль далеко граница солнечный система не уходить. если путешествие на луна требовать всего десять час,[4 - автор здесь давать не тот цифра для срок межпланетный перелет, какой получать в настоящий время (см. перельман — «межпланетный путешествие», стр. 71–76). но не надо забывать, что роман его фантастический и что ракета проф. сергеев быть совершенный, чем современный ракета оберта, циолковский и другой изобретатель.] то, при такой же скорость передвижение, путешествие на нептун и обратно должно продлиться до тридцать год. а для полет до близкий неподвижный звезда не хватить бы человеческий жизнь. ведь луч свет проходить этот расстояние в четыре год, а он идти с быстрота, более чем в 25.000 раз превышать скорость ракета.: #c_4

да, но лихой беда начало. важно быть выходить за предел земля и ее притяжение. важно быть сдвигать с мертвый точка вопрос о достижение космический скорость. и кто знать — мочь-быть, недалекий час, когда другой ученый, чей мысль быть работать в направление, данный мощный толчок профессор сергеев, изобретать аппарат, который со скорость свет уносить человек за предел солнечный система, являться лишь малый пылинка среди бесчисленный звездный мир.

за свой долгий, богатый труд и достижение, жизнь профессор сергеев ни раз не переживать столь потрясать волнение. он быть молодой, любить. он потерять единственный сын, умерший в семнадцать год от скарлатина. он быть вести радость и несчастие, какой переживать человек на свой стремительный жизненный путь. но — мочь-быть, потому, что с ранний год он посвящать себя изучение вселенная, измерять тысяча миллион световой год, — обычный человеческий переживание казаться он соответственно малый, и волнение не так глубоко возмущать его душа.

только однажды, в ранний юность, он переживать такой же сильный потрясение. он быть тогда шестнадцать год. на бульвар, в екатеринослав, где он жить с родитель, какой-то бродячий астроном, полусумасшедший старик, со всклоченный прядь седой волос, за гривенник предлагать желающий поглядеть в его труба устаревать конструкция. взглядывать в окуляр, сергеев увидеть нечто, что он принимать сначала за луна. но это быть не луна, а юпитер. яркий звезда, блистать над крыша двухъэтажный белый дом, в телескоп казаться тусклый и довольно широкий диск, посреди который отчетливо быть видный атмосферный полоса. слева, так близко, что она почти сливаться с диск, виднеться маленький звездочка. другой три находиться значительно далеко, особенно крайний слева. старик объяснять, что это — спутник, луна юпитер.[5 - четыре большой спутник юпитер, близкий к планета (кроме пятый, самый близкий к она), видный уже в бинокль цейсс и в слабый труба. они быть открывать галилей в 1610 г., 7 январь. это быть первый телескопический открытие. всего у юпитер 9 спутник, т.-е. луна, освещать он ночь.]

сергеев с сожаление отрываться от чудесный труба, уступать очередь следующий любопытный. юпитер вновь блистать на небесный склон обычный звезда, но небо казаться сокровищница тайна, манящий и обещать.

этот миг окончательно решать его судьба, являться исток, из который, все совершенствоваться и развиваться, происходить его труд и открытие. сегодня он наслаждаться они результат.

профессор сергеев сидеть у труба, прямой и высокий, и жадно сверлить глаз бесконечность. по она, среди недвижный светило, нестись, удаляться и уменьшаться, но еще отчетливо видимый, маленький звездочка.

ровно через десять час после отлет она достигать лунный поверхность, и там вспыхивать сигнал, возвещать прибытие первый человек на луна.

рядом с профессор сидеть молоденький практикантка лаборатория, лида келлерман. она с благоговение смотреть на свой старый учитель, отмечать, под его диктовка, главный момент движение ракета.

проходить полтора час напряженный молчание, прерывать лишь редкий отрывистый замечание профессор и скрип перо лида. тихо, без стук, открываться дверь, и входить дежурный радиотелеграфист. он полагать на стол пачка радиограмма и так же бесшумно выходить. лида заниматься их разборка. это быть сообщение обсерватория, находиться в различный место земной шар, о результат наблюдение за полет ракета. из они большой интерес представлять сведение от американский обсерватория моунт-вильсон и иеркс,[6 - это обсерватория — на гора вильсон (в южный калифорния) и на берег джинивский озеро, близ чикаго (обс. иеркс) являться в настоящий время обсерватория, обладать самый мощный телескоп.] обладать самый мощный инструмент. просматривать они, лида с удовольствие убеждаться, что они во все совпадать с данные пулково.

проходить еще час. профессор переставать диктовать. вдруг лида вздрагивать от резкий движение, сделать он. она с удивление взглядывать на он, но он продолжать хранить молчание. непонятный тревога, какой-то смутный предчувствие зарождаться в она. однако она не решаться обеспокоить профессор вопрос. он еще напряженный прильнуть глаз к стекло и, казаться, сливаться со свой инструмент.

время идти. огромный купол обсерватория медленно, незаметно вращаться, и с он двигаться труба телескоп и кресло наблюдатель. часы отщелкивать секунда. этот слабый звук подчеркивать царствовать вокруг тишина.

и в глубокий тишина раздаваться крик, какой мочь бы испускать только раненый насмерть человек. лида обертываться с быстрота ток. профессор не быть в кресло, он стоять рядом с она у столик. лида увидеть лицо, который не походить ни на лицо профессор сергеев, ни на какой бы то ни быть из человеческий лицо. это быть маска ужас и отчаяние. профессор задыхаться. наконец, он заговаривать, — но хорошо бы он потерять навсегда дар слово.

— они погибать, — сказать он, и слово он прозвучать, как неотвратимый смертный приговор. лида хотеть задавать вопрос, но страх парализовать ее язык, как в кошмарный сон. ее выпуклый голубой глаз широко раскрываться.

— они погибать, — повторять профессор. — теперь в это нет сомнение. они попадать не на луна.

— куда же? — машинальный спрашивать лида, еще не успевать осмысливать весь ужас происходить.

— это мы не знать и, по весь вероятность, никогда не узнавать, — отвечать профессор. — я — они убийца.



IV. в ракета

когда тереть-степанов приходить в себя и взглядывать на часы, он убеждаться, что его обморок продолжаться около четверть час.

он вставать на нога, чтобы направляться в общий каюта, и тотчас же он поражать ощущение невесомость, о который он быть предупреждать и который оказываться все же неожиданный.: #c_5 сделать шаг и не уметь еще рассчитывать движение в новый условие, он немного подниматься на воздух и налетать на дверь. она открываться от толчок. семен влетать в общий каюта и останавливаться в воздух на расстояние несколько сантиметр от пол. он заставать товарищ в самый разнообразный поза. в наиболее трагикомический положение быть нюра: она завязать довольно высоко, полулежать. товарищ обступать она и глазеть на она, беспомощно барахтаться в воздух, не в сила ни опускаться на пол, ни изменять поза.

— а ну вы, черт полосатый! — рассердиться нюра, — что ж вы глаз таращить, как в музей, а помощь от вы никакой. неужели я так до самый луна и висеть, как колбаса, в воздух?

веткин придвигать табурет, влезать на он и, схватывать нюра за нога, придавать она, несмотря на ее протест, горизонтальный положение.

— что ты делать, остолоп?! — выходить из себя нюра.

— делать, что надо, — хладнокровно отвечать веткин. затем он хотеть соскакивать на пол, но, отталкиваться от табурет, тоже завязать в воздух. сергеев и петров с оба сторона подхватывать он за рука и поставлять на пол.

нюра, между то, барахтаться рука и нога, подобно муха, попадать в кисель, но не двигаться с место? веткин, скрещивать рука на грудь, иронически смотреть на она.

— ай, как не стыдно, нюрка! — сказать он. — разве ты такой движение делать, когда сдавать норма? приходиться ты опять на пробка посадить. а ну-ка, плыть брасс. Ра-аз, два-а, и — оп! четыре!

услышать знакомый команда, нюра становиться делать привычный плавательный движение по-лягушечий и почувствовать, что вправду плыть.

— что не бассейн в школа плавание? — восхищаться тамара, чуть пришепетывать. — а ну, плыть ко я, нюрка!

нюра, совсем как в вода, уверенно руль правый рука, повертывать к тамара.

— сейчас я ссаживать ты на пол, — сказать тамара и, слегка подпрыгивать, схватывать подруга за рука. но, как и следовать предвидеть, оба подруга завязать в воздух: один — лежать, другой — стоя и держать она за рука. теперь нюра и плыть не мочь.

— утопленница схватывать, плыть не давать, — пожаловаться она.

— а ты она за волос! — посоветовать веткин.

— сиамский близнец прирастать друг к друг, — сострить костер.

придвигать табуретка, товарищ помогать девушка опускаться на пол.

— ну, что ж, время поужинать, — замечать тереть-степанов. — кто быть хозяйничать?

— я! — неожиданно предлагать молчать дотоле лиза.

— и я!

— и я!

— и я! — зашуметь остальной девушка.

— очень хорошо, — отзываться пилот. — создавать, женщина, полетный уют.

и, указывать на сундук, в который профессор сергеев заботливо приготавливать закуска на дорога, он удаляться на короткий время в свой кабина, чтобы проверять скорость и направление движение.

в кабинка пилот не проникать шум из общий каюта. ощущение неподвижность, покой, полный отчужденность от мир быть почти ненарушимый. но стрелка, едва заметно колебаться на циферблат скорость, отмечать чудовищный быстрота ракета. незначительный колебание стрелка указывать на почти идеальный равномерность полет. не расходовать горючее,: #c_6 ракета лететь по инерция в пустой пространство.

до луна еще далеко. знать быстрота движение и количество прошедший время, нетрудно определять проходить расстояние. все идти нормальный, — пилот, пожалуй, сейчас нечего делать у руль. направление снаряд давать с земля, согласно гениальный вычисление его конструктор. да если бы и быть ошибка — она невозможно сейчас определять: что увидеть в маленький окошко? весь то же небо, весь тот же звезда… впрочем, никакой ошибка и быть не мочь…

когда тереть-степанов выходить в общий каюта, стол посреди она быть уже накрывать и аппетитно уставлять бутылка и закуска. каждый бутылка, тарелка и стакан, каждый вилка и нож, — словом, все решительно, что находиться на стол, быть укреплять специальный зажим. около стол хлопотать женщина.

— готовый! — заявлять лиза. — просить!

все усаживаться. тереть степанов окидывать критический взгляд стол. затем он обходить он и, схватывать один за другой стакан, поставлять у каждый прибор, побросать они вверх. стакан, конечно, застревать в воздух, а пилот присоединяться к товарищ, стоять вокруг стол. стул в ракета не быть: как и предвидеть профессор сергеев, благодаря отсутствие тяготение во время полет, у путешественник не быть потребность в сидение.

— сенька с ум сходить! — восклицать нюра. — как же мы быть пить, из бутылка, что ли?

все с недоумение смотреть на пилот, поражать его выходка.

— что же? — обращаться он к нюра с лукавый улыбка, — пить из бутылка. мы, пожалуй, последовать твой пример.

— ну и выпивать! — озорной тон сказать нюра и, взять стоять перед она, бутылка нарзан, опрокидывать она горлышко в рот. через мгновение ее лицо выражать крайний недоумение.

— что за чорт! — восклицать она. — не идти! замерзать оно, что ли?

— как же оно пойти? — возражать тереть-степанов. — ведь сила тяжесть здесь не действовать. по этот же причина жидкость не поливаться бы и в стакан, так что наш приятельница зря они приготавливать.

— а как же у жюль верн, — возражать сергеев, — ведь они пить в ядро, и вино литься в стакан.

— а ты кто больше верить, — серьезно спрашивать тереть-степанов, — жюль вернуть или свой глаз?

все расхохотаться.

— жюль верн упускать из вид этот подробность,[7 - описание ужин в лететь ракета в общий сделать верно; однако жидкость в ракета приходиться держать не в бутылка, а в резиновый мешочек (см. перельман — «межпланетный путешествие», стр. 120).] — продолжать пилот. затем, подходить к сундук, откуда девушка доставать закуска, он вытаскивать со дно горсть длинный, широкий соломинка и раздавать они товарищ.

— сосать через соломинка, — сказать он, — вы высасывать из соломинка воздух, и наружный воздух вгонять в она жидкость из бутылка. соломинка действовать наподобие насос.

все последовать совет пилот и весело продолжать межпланетный ужин.

— а далеко ли мы уходить от земля? — спрашивать сергеев.

тереть-степанов выключать свет, ощупь пробираться к окно и восклицать:

— глядеть, ребята, волна!

лиза быть близкий все к окно и первый прильнуть к стекло. она увидеть черный звездный небо, который расстилаться во весь направление — не только к верх, но и с бок и снизу — всюду, куда хватать глаз. несмотря на изумление, она бросаться в глаз разница: наиболее крупный звезда казаться все же меньший, чем обычно, они не мерцать, а стоять четкий неподвижный точка в черный бархатный глубина. внизу быть видный словно полный луна, прямо какой-то невероятный величина, тусклый, необычный. вверху же, рядом со звезда, сиять солнце. солнечный диск окружать серебристый корона, который на земля видный лишь во время полный затмение. в черный небо сверкать звезда. этот звезда на дневной небо быть поразительный.: #c_7

все это объясняться отсутствие атмосфера, который на земля рассевать дневной свет, а яркий рассеяный свет затмевать корона солнце и слабый сияние звезда.

привлекать изумленный восклицание лиза, все бросаться к окно и долго глядеть в они. затем сеня включать электричество, и яркий свет полуваттный лампа снова заливать каюта.

все окружать тереть-степанов и, перебивать друг друг, засыпать его вопрос.

— небо-то почему везде? — спрашивать первый веткин.

— а почему луна такой колоссальный? — задавать вопрос лиза.

— это не луна, а тот самый земля, с который мы улетать. теперь мы мочь видеть звездный небо в любой направление, куда ни поглядеть, а не только вверху.

— но почему же, — восклицать веткин, — она такой тусклый, земля? луна гораздо ярко светить.

— так ведь луна мы видеть, когда она освещать солнечный свет. а на обращать к мы полушарие земля теперь ночь. но он освещать полный луна. так что свет, который оно светить, — лишь отражение отражение.

— а почему звезда такой? неподвижный?

— а почему такой ощущение неподвижность ракета?

— а почему земля казаться такой огромный?

вопрос сыпаться, как песок сквозь сито.

— а ну вы, — притворно рассердиться семен. — не все сразу!

и становиться объяснять, чуточку копировать профессор сергеев важность и поддельный сухость тон:

— мерцание звезда, а также окружающий некоторый, более крупный из они, звездный венец — быть явление оптический, зависеть от преломление луч свет земной атмосфера. звезда, находиться близко к горизонт, казаться мы сравнительно крупный и мерцать сильный, так как они свет доходить до мы через более толстый слой воздух и подвергаться более сильный преломление. потому же и восходить месяц казаться мы гораздо крупный и, как вы знать, ярко-красный: его луч приходиться тогда пронизывать гораздо больший слой атмосфера, чем в тот время, как он находиться близко к зенит.[8 - мерцание звезда вызываться разложение свет звезда на цвет (атмосфера действовать, как призма), а так же и воздушный волна. проходить через этот волна, луч свет от звезда преломляться различно: отсюда изменение яркость звезда при мерцание.] теперь — насчет неподвижность ракета. вы уже убеждаться, что от земля мы улетать очень далеко. мочь взглядывать через час, даже через полчаса — вы увидеть, как сильно уменьшаться видимый диск.

— но, она же она, сенька — мы стоять на место! — заорать экспансивный нюра.

— голова садовый! — ласково отвечать пилот. — если ехать в хороший курьерский поезд, и то иной раз, когда вагон мало трясти, мочь на минутка показываться, что стоять на место. в быстро лететь аэроплан это еще сильно заметно, если на путь нет воздушный яма. отчего получаться впечатление движение? от тряска, толчок, хотя бы самый слабый. наш корабль — идеальный в этот отношение. он двигаться в пустой пространство, где нет ни толчок, ни малый трение. но уверять вы, милый друг, что мы лететь с такой быстрота, какой никто на земля не сниться: около одиннадцать километр в секунда.: #c_8 потом еще какой-то умник спрашивать, почему земля казаться такой огромный. так ведь, помимо то, что земля гораздо много луна, мы пролететь пока лишь меньший часть разделять они расстояние.

среди вызывать общий приподнятый настроение оживленный беседа время идти незаметно. спустя несколько час опять погасить свет. звездный небо все так же чернеть и искриться бесчисленный звезда. косматый солнце сверкать в черный бездна, не затмевать звезда. земля светиться еле заметно, и диск она быть значительно маленький. скоро он вовсе исчезать из вид благодаря свой тусклость.

тереть-степанов снова уходить к себя в кабинка и на этот раз пробыть там долго. когда он выходить оттуда, он звучный баритон покрывать голос товарищ:

— через десять минута быть на луна.

— как?

— уже?

— неужто?

действительно, часы показывать без десять минута пять час утро по земной время.

пилот скомандовать: каждый в свой гамак! привязываться крепко! толчок быть несильный! не пугаться! — и, улыбаться, добавлять:

— станция луна! приготавливать билет!



V. доклад профессор сергеев

доклад профессор сергеев о неудавшийся полет ракетный корабль быть назначать на 1 апрель в большой аудитория политехнический музей в москва. кто не быть в курс дело (но вряд ли находиться бы в москва такой человек), мочь бы подумать, что происходить какой-нибудь стихийный бедствие — землетрясение, пожар, наводнение. весь центр город по кольцо а быть охватывать плотный цепь красноармеец и милиционер, с невероятный усилие сдерживать напор толпа.

внутри кольцо волноваться человеческий океан, в который возглас, речь, крик, истерический хохот перебивать друг друг и сливаться в мощный подобный грохот морской прибой. толпа извне больше прибывать и напирать на вооруженный охрана, но в центр уже больше никто не пропускать, центр быть уплотнять до последний степень. такой же густой толпа народ заливать каланчевская площадь, откуда медленно пробираться закрывать автомобиль профессор сергеев. лида сидеть рядом со свой старый учитель. ее милый курносый личико побледнеть, осунуться. профессор трудно быть узнавать. за два неделя он постареть год на двадцать. его стройный, прямая фигура заметно сгибаться, волос из пепельный становиться белоснежный, движение потерять точность и уверенность. это уже не быть гордый, немного сухой и упрямый ученый, пользоваться мировой слава. теперь это быть обыкновенный старик, убивать горе и чуточку жалкий. только его голубой глаз смотреть попрежний живо.

лида выглядывать в окно. по черный от густой толпа площадь так же медленно двигаться еще несколько автомобиль. слышаться проклятие, угроза по адрес профессор сергеев. сильный наряд конный милиция беспомощно тонуть в толпа.

раздаваться крик:

— голова он отрывать, старый подлец!

— самый он в ракета отправлять на солнце!

— пусть изжариться, сволочь!

— долой сергеев! — закричать чей-то возбуждать молодой голос, и весь площадь единодушно подхватывать восклицание, как лозунг:

— долой сергеев!

формула быть бросать.

как искра, зажигать порох, она разом охватывать миллионный толпа, заливать огромный город. этот два слово, подхватывать и одновременно повторять множество уста, греметь потрясающе-грозно и отчетливо: долой сергеев!!! казаться, стена и здание древний город гудеть каменный глоток:

— долой сергеев!

этот невероятный хор потрясать физически, и миф о разрушение иерихонский укрепление крик осаждать казаться вполне правдоподобный.

автомобиль медленно двигаться. казаться, исчезать весь слово человеческий речь, весь голос и звук вселенная — и людской речь, и крик зверь, и свист ветер, и грохот прибой, и звон колокол, и рев сирена, и гудок паровоз — все, все сливаться управлять какой-то чудовищный дирижер, в этот два неумолкать и смертельно-отчетливый слово:

— долой сергеев!!

— долой!..

— … сергеев!!

лида трясти мелкий, частый, непрерывный дрожь. сжинать губа, она бросать быстрый взгляд на профессор. он, казаться, не слышать ужасный крик, наполнять мир, небывалый-членораздельный рев и вой толпа. он сидеть молча, сгорбиться и отсутствовать. из его правый глаз по небритый щека ползти скупой одинокий слезинка. сквозь стекло лида видеть шофер. он не переставать нажимать кнопка гудок, но звук его не быть слышно: он тонуть в оглушительный рев:

— долой сергеев!!!

— хорошо, вячеслав иванович, что они не знать, в какой вы автомобиль, — растерянно сказать лида в самый ухо профессор: — они бы вы растерзывать.

— и прекрасно бы сделать, — отвечать, не оборачиваться к она, профессор, слово который она много различать по движение губа, чем расслышать, — туда я и дорогой.

оба замалчивать снова. туго пробираться в толпа, автомобиль подъезжать, наконец, к здание политехнический музей. между плотный шпалера вооруженный милиция, на который напирать толпа, профессор и лида, не подымать глаз, проходить через широкий тротуар и приближаться к подъезд. вслед они нестись крик:

— мерзавец!

— палач!

— убийца!

— другой отправлять, а сам не полететь!

— сжигать на солнце одиннадцать человек!

— сам поджаривать на медленный огонь! и над весь этот крик, глотать их, греметь миллионноголосый, до ужас четкий:

— долой сергеев!!

кто-то бросать в лицо профессор огрызок яблоко. он мягко шлепнуть по темный небритый щека и оставлять на она мокрый след. профессор еще низко опускать голова.

внутри здание тот же картина. по широкий лестница, как сквозь строй, подниматься они, и лишь упорный охрана милиция спасать старик от самосуд.

он с труд подниматься до эстрада и едва находить в себя сила отвечать на почтительный и сочувственный приветствие представитель наука и администрация. это быть на самый дело или он показываться, — за их несомненный корректность он почувствовать осуждение и враждебность.

он садиться в кресло докладчик за стол, но не мочь говорить. зал, набивать до отказ, кипеть и волноваться. а за окно греметь неудержимый прибой, и два ошеломлять слово навсегда наполнять мир:

— долой сергеев!

— долой!

— …сергеев!!

— долой сергеев!

и стена огромный здание, казаться, дрожать от гром этот слово и готовый быть обрушиваться, раздавливать весь находиться в немой и в первый очередь невольный, но ужасный убийца.

вдруг толпа, наполнять зал, присмиреть. к эстрада подскакивать низенький старушка в простой черный платье, с растрепанный седой волос. обезуметь от горе, простирать рука к сергеев, она быть живой воплощение отчаяние. задыхаться, охрипнуть, прерываться голос она кричать:

— отдавать мой сын!

это быть мать веткин. на фон неумолкать рев толпа ее выкрик производить потрясать впечатление.

— долой сергеев!!!

— отдавать мой сын!!!

профессор сидеть сгорбленный и убитый. из его голубой глаз течь крупный слеза. на правый щека светлеть мокрый пятно от яблоко. он молчать. потом он потерять сознание, и седой голова склоняться на стол. лида поддерживать оно. на эстрада начинаться движение и шопот. высокий студент выступать вперед и объявлять:

доклад профессор сергеев не состояться!



VI. ракета профессор сергеев

основной принцип устройство ракета профессор сергеев не отличаться от то, который быть разрабатывать циолковский, годдард, оберт, макс валье и другой в начало XX столетие.

аэроплан и дирижабль, плавать по воздух, как корабль по вода, очевидно, быть непригодный для путешествие в безвоздушный межпланетный пространство. надо быть разрабатывать идея такой снаряд, который не зависеть бы в свой движение от окружающий среда. такой снаряд и являться ракета.

работать над ее усовершенствование, профессор сергеев, в сущность, продолжать традиция русский наука, который принадлежать первый изыскание в этот область.

впервые идея применение ракета в качество летательный снаряд приходить в голова известный революционер н. и. кибальчич, казнить за участие в подготовка убийство александр II. кибальчич быть крупный ученый, он сделать ряд изобретение в область взрывчатый вещество и конструировать бомба, который пользоваться его товарищ, революционер-террорист. в 1881 год, сидеть в тюрьма, уже приговаривать к смертный казнь, он набросать свой замечательный проект ракета, но его работа попадать в архив департамент полиция. жандарм, разумеется, быть равнодушный к научный изыскание. к то же они быть бы совсем невыгодно сознаваться в то, что они убивать выдающийся ученый. поэтому они предпочитать попросту скрывать записка кибальчич, и она быть обнаруживать лишь после революция, в 1918 год. кибальчич не думать о межпланетный путешествие, он рассчитывать лишь разрешать задача управлять воздухоплавание, который тогда едва только намечаться, но он принадлежать честь первенство мысль об использование принцип движение ракета.

другой русский ученый, к. э. циолковский, задолго до годдард и оберта, подробно разрабатывать этот идея в применение к межпланетный сообщение. он опубликовывать свой работа в 1903 год — значит тогда, когда не быть еще известно о проект кибальчич.

обычный фейерверочный ракета взлетать вверх, преодолевать земной притяжение и сопротивление атмосфера, оттого, что из ее задний часть вытекать струя газ под большой давление. благодаря простой физический закон, — действующий сила вызывать равный противодействовать, — в ракета происходить реакция отдача, в направление, обратный тот, в который выходить газ. это — тот же самый отдача, который заставлять приклад винтовка наносить сильный удар неопытный стрелка в тот момент, когда в противоположный сторона, из дуло, вырываться газ, порождать стремительный сгорание порох. ряд последовательный взрыв возносить высоко вверх фейерверочный ракета, начинять взрывчатый вещество.

оберт и годдард детально разрабатывать идея ракета. годдард удаваться построить ряд большой ракета — модель межпланетный корабль, который с огромный скорость подниматься вверх на многий десяток километр.[9 - надо замечать, что слух об опыт годдард сильно, по-видимому, преувеличивать. точный сведение о они нет (см. об это перельман — «межпланетный путешествие», стр.104–105).]

1929–1930 год можно считать начало серьезный практический работа в область ракетостроение. лето 1929 год происходить первый попытка годдард отправлять ракета в межпланетный пространство. этот первый опыт быть неудачный: ракета взрываться на высота 300 метр. но следующий опыт давать уже гораздо хороший результат.

очень много сделать для популяризация идея межпланетный полет германский астроном макс валье. он первый выпускать популярный и, вместе с то, строго-научный брошюра «полет в межпланетный пространство», который быть переводить и на русский язык.

в 1929 год валье опубликовывать ряд статья на этот тема. из они наиболее интересный статья «возможный ли полет к звезда». в она валье, между прочее, писать следующий:



«практический испытание доказывать уже возможность движение, основывать на ракетный принцип. в течение несколько год автор этот статья пытаться доказывать скептик пригодность этот принцип для летательный машина и целесообразность его применение, благодаря возможность достижение максимальный результат при минимальный вес аппарат. теперь, после многократный испытание ракетный автомобиль и другой машина, построить на основа разрабатывать я ракетный принцип, становиться совершенно очевидный, что такой образ не только мочь быть достигать огромный скорость, но что движение машина поддаваться полный контроль.

чтобы показывать сила ракета, на опелевский испытательный поле быть производить следующий опыт. изготавливать известный специалист по спасательный аппарат сандлер особый тип ракета быть укреплять на длинный телеграфный столб, о размер который можно судить по тот факт, что для его установка понадобиться усилие шесть человек. поджигать ракета иметь со столб умчаться в небо со скорость 1.000 километр в час и через несколько секунда исчезать в пространство.

следующий шаг должно являться создание ракетный автомобиль, способный развивать максимальный скорость.

затем приходиться сконструировать аэроплан, снабжать вспомогательный ракетный двигатель для высотный полет. рекорд полет в высота быть зависеть от приспособленность аппарат, и особенно пассажир, к разрежать воздух и исключительный холод верхний слой атмосфера. вообще, такой полет быть возможный только в тот случай, если тот или иной путь удаваться защищать летчик от совершенно неприемлемый для человек условие внешний среда. в дальнейший эксперимент шаг за шаг быть возрастать роль ракета, увеличиваться в размер и в число, и уменьшаться роль крыло. наконец, ракетный аэроплан превращаться в ракета, т.-е. снаряд, приводить в движение исключительно сила взрыв».


день 11 июнь 1928 год заслуживать быть отмечать золотой буква в история звездоплавание. в этот день в германия быть совершать летчик штамер первый полет на ракетный аэроплан. правда, этот полет продолжаться всего 80 секунда, и аэроплан пролететь всего 1.300 метр. но столь же незначительный по размер быть первый полет брат райт, родоначальник моторный авиация, вслед за то так пышно развиваться.

22 апрель 1930 г. в дюссельдорф (германия) быть производить опыт полет на самолет, снабжать три ракета. самолет облетать аэродром на высота 20 метр со скорость 150 километр в час.

в газета 1930 год можно находить сообщение о пуск ракета в мировой пространство оченашский в чехо-словакия.

после это конструкция ракета пойти вперед быстрый шаг. годдард, оберт, валье и их последователь добиваться крупный результат.

следующий десятилетие давать уже очень серьезный достижение.

но только профессор сергеев суметь построить ракета, в который можно быть отправлять живой человек далеко за предел земной притяжение. ожиженный кислород и водород, храниться в огромный резервуар и накачивать специальный насос в камера взрывание, смешиваться, давать сильно взрывчатый гремучий газ. взрываться, он с сила вырываться через выходной труба, и ракета с огромный быстрота: #c_9 устремляться в противоположный направление. у отверстие выходной труба иметься руль. он состоять из два взаимно перпендикулярный плоскость, который изменять направление выход газ и, следовательно, — движение ракета. для торможение при спуск достаточно быть давать ракета направление, обратный то, в какой ее влечь сила притяжение, или уклонять она в сторона под угол к первоначальный направление. такой путь, менять частота и сила взрыв, можно быть достигать любой медленность падение.

сохранять общий принцип, данный его предшественник, сергеев развивать он в сторона большой практический применимость. прежде все, он удаваться находить такой способ добыча необходимый газ — кислород и водород — и наполнение они ракета, который не требовать столь огромный, затрата, как прежде. а целый ряд деталь, различный изобретение, о который читатель узнавать впоследствии, сделать возможный посылка в ракета живой человек со значительный вероятность, что они смочь жить вне земля и благополучно вернуться обратно.



VII. обреченный

предупреждать товарищ о предстоять через несколько минута спуск на поверхность луна, семен опять уходить в свой кабина, чтобы затормаживать спуск. ровно без десять пять он начинать торможение и прекращать он, когда минутный стрелка хронометр почти упираться в середина цифра XII. вычисление профессор сергеев быть максимально точный. ошибка не мочь превышать один секунда. и семен ждать толчок. проходить секунда. семен сидеть неподвижно. оцепенение напряженный ожидание сковывать его член.

проходить два секунда.

три секунда.

проходить полминуты, а толчок не быть.

семен почувствовать, как кровь отливать от его лицо.

он входить в общий каюта.

его появление разряжать напряженный молчание товарищ. раздаваться восклицание, шутка:

— поезд идти с опоздание!

— ошибка в расписание!

— давать луна!

— тихо ехать — далеко быть…

— от тот место, куда ехать!

— время!

— времячко-о!

каждый подавать реплика, лежать в свой гамак.

не отвечать ни слово, тереть-степанов подходить к окно. там, в чернота небо, все так же безмятежно сиять звезда.

семен повертываться к товарищ. тут только все замечать смертельный бледность его лицо.

— что с ты?

— в что дело?

— что-нибудь неладно, сеня?

— вылезать из гамак, — тихо, но решительно сказать сеня, — мы на луна не попадать.

— а разве мы так и не попадать туда? — сформулировать веткин общий мысль.

— ни в кой случай и никогда. — семен взглядывать на часы. — теперь восемь минута шестой. ошибка не мочь превышать один секунда. горючее у мы оставаться не много, чем необходимо на один спуск. лавировать в поиск луна бесполезно, так как, если я, в хороший случай, и находить верный направление, то я израсходовать остаток газ на поворот, и мы разбиваться вдребезги о лунный поверхность.

он замалчивать. путешественник отстегивать ремень, привязывать они к гамак, и, с помощь семя, а затем — помогать друг друг, сходить на пол.

все окружать тереть-степанов.

— что же с мы теперь быть? — спрашивать за весь костер.

семен взглядывать на товарищ. молча, они повторять этот, единственный интересовать все они вопрос.

семен помолчать, как бы собираться с дух.

— так или иначе — мы погибать, — отвечать он.

— это наверняка? — спрашивать сергеев.

— вне всякий сомнение. мы продолжать свой полет в межпланетный пространство. но мы находиться в предел солнечный система. следовательно, много все шанс за то, что, находиться в сфера притяжение солнце, мы полететь по направление к он.

— и там сгорать! — восклицать нюра.

— мы сгорать гораздо рано, — отвечать семен. — ученый исчислять температура поверхность солнце приблизительно в шесть-семь тысяча градус, то-есть она в 60–70 раз высокий температура кипение вода. так что мы изжариться значительно рано, чем долетать до самый солнце, и наш тело, вместе с корабль, переходить в газообразный состояние.

— утешительный перспектива, нечего сказать, — замечать веткин.

воцаряться глубокий молчание, какой, вероятно, возникать после прочтение смертный приговор в камера осужденный. только легкий шум динамо нарушать тишина. семен проверять динамо и воздушный машина и вернуться к кучка товарищ. она понемногу таять. путешественник разбиваться на группа и вполголоса обсуждать создаваться положение. такой сдавленный осторожный голос говорить в присутствие покойник. здесь они сам быть как бы покойник.

в один угол раздаваться сдержанный рыдание. костров, задумчиво шагать по каюта, подходить туда. рыдать соня фрейман, прислоняться к стена и утыкать свой русый головка в ладонь. костров неловко тронуть она за плечо. она оборачивать к он мокрый от слезать лицо. неизбежность гибель сближать они.

— милый, не надо… не плакать, — сказать он.

соня глотать слеза. горло ее сжиматься. она не мочь проговаривать ни слово и смотреть на он глаз, в который быть нежность и отчаяние. костров подходить к семен и, хвататься за призрак надежда, спрашивать:

— послушать, сеня… ты сказать: «много все шанс, что мы полететь к солнце». значит, не весь шанс? значит… быть возможность спасение?

— думать, что никакой, — отзываться семен. — я не знать точно: я слабый, конечно, в астрономия. но дело от это не меняться. я теперь уже не знать, в какой направление мы лететь. если мы быть не приближаться к солнце, а удаляться от он, то мы попадать в область притяжение юпитер. от это мы не быть легко. юпитер, конечно, гораздо холодно солнце. но в наш положение этот разница не иметь практический значение. солнце находиться в газообразный состояние, юпитер, повидеть, — в жидкий.: #c_10 его температура, во всякий случай, не ниже, чем температура расплавлять металл, вытекать из доменный печь. если мы не сгорать, не долетать до юпитер, то, конечно, моментально быть охватывать пламень, лишь только приближаться к его поверхность.

семен говорить внешне спокойно. весь население ракета вновь окружать он.

— на юпитер предполагаться еще отвердевать кусок поверхность… — нерешительно сказать костров.

— быть мужчина, костров, — отвечать пилот, — не создавать иллюзия. я уже не говорить о то, что известный «красный пятно», о который ты говорить, занимать очень небольшой и, притом, непостоянный место на поверхность юпитер, так что у мы мало шанс попадать именно на этот участок. но что из то, если бы даже мы попадать туда? раскалять докрасна, начинать отвердевать кусок планета! кусок раскалять докрасна железо, конечно, холодно расплавлять масса. но, опускаться на такой штука, мы с наш ракета вместе сгорать бы рано, чем успевать бы оценивать разница температура.: #c_11

вновь наступать молчание. только соня, затихать, всхлипывать в свой угол.

к кучка товарищ, центр внимание который быть сеня, подходить лиза. указательный палец ее правый рука быть вытягивать вперед, и она осторожно нести он как какой-то драгоценность.

— смотреть, товарищ! — с грустный улыбка сказать она такой тихий голос, как-будто бояться спугивать тот крошечный, черный, что, быстро перебирать тоненький лапка, ползти по розовый палец.

— муравей! — восклицать тамара.

в самый дело, это быть обыкновенный муравей, черный, как лакированный ботинок, с неуклюжий голова и зад. не обращать внимание на окружать его колоссальный двуногий, он быстро-быстро бежать по непонятный теплый дорога, стремиться скоро находить утрачивать путь в свой муравейник. он и не подозревать, как далекий теперь его муравьиный город.

в появление муравей в ракета не быть, конечно, ничто удивительный: он заползать туда в парк культура. но теперь, когда не оставаться никакой надежда вернуться на земля, когда гибель быть неизбежный, — этот крохотный обитатель невозвратный земной шар показываться весь такой близкий, дорогой. это быть единственный, последний звено, еще связывать они с навсегда покинутый земной мир. и оно, невольно и отчетливо, подчеркивать предстоящий они участь.

— …а как ты думать, сеня, — спрашивать костер, — сколько день мы еще… оставаться жить?

— а я почем знать! сколько время мы быть падать на солнце — верно все, что мы попадать именно туда — можно быть бы вычислять на основание ускорение сила тяжесть. да, кажется, из мы никто не знать настолько математика.: #c_12

— изжариться и без подсчет! — замечать нюра. но и она на этот раз не удаваться шутка.

летучий гроб одиннадцать человек продолжать в пространство свой отныне неведомый путь.



VIII. приезжать

идти тридцать шестой день пребывание путешественник в ракетный корабль.

но, собственно говорить, час и день определять условно, по земной время, пользоваться часы и календарь. на самый же дело, понятие измерение время, смена часть сутки потерять всякий смысл. корабль лететь неизвестно куда в межпланетный пространство, при чем, конечно, не быть никакой ощущение движение. воздушный машина работать непрерывно. по слово тереть-степанов, ожиженный кислород и азот мочь хватить почти на год.

— только мы, конечно, приходиться использовать очень малый часть этот количество, — с грустный усмешка замечать сергеев — и прибавлять:

— охота мучиться… закрывать воздушный машина, и все.

— разве медленно задыхаться хорошо, чем моментально сгорать? — возражать пилот.

— а ну к чорт! — истерически закричать костров. — зачем ждать? покончить самоубийство, зарезаться, что ли! или выпрыгивать без водолазный костюм в мировой пространство!: #c_13

— прыгать, если ты охота, — сказать пилот, — а я не желать. кто знать, что с мы быть? я не предвидеть, что через пять неделя после начало полет мы быть еще живой. конечно, я думать, что жить мы оставаться очень мало. но добровольно умирать здесь, где в каждый проживать миг мы мочь узнавать что-нибудь новый! радость познавание — самый большой в наш жизнь, и я не хотеть лишать себя этот радость. нет, нет, милый костер, не дурить! подыхать успевать. но я не жалеть о жизнь. за этот месяц я испытывать столько новый, сколько и за тысяча год не удаваться бы на земля. и кто знать, что еще предстоять за тот короткий время, который мы оставаться! вот, например, я быть почти наверняка убежденный, что мы лететь к солнце — больше некуда, казаться. но теперь уже нет никакой сомнение, что мы удаляться от он. помнить, какой яркий свет заливать в первый день через окно наш каюта? а потом он становиться тускнеть, и уже несколько день мы сидеть при электрический свет, и электрический печь тоже весь время включать.

— так куда же мы лететь? — спрашивать стоять в сторона петров.

— дорогой тезка, сколько же раз я объяснять? — отвечать тереть-степанов. — если не на солнце, то, значит, на юпитер. в предел солнечный система после солнце он обладать наиболее мощный масса и притяжение.

— и сгорать?

— очевидно.

в каюта опять воцаряться молчание, оно все часто и часто овладевать путешественник. острота ожидание смерть постепенно притупляться, и население корабль чувствовать себя, как приговаривать в камера смертник, казнь который откладывать на неопределенный время. человек, в конец конец, привыкать ко все, даже к ожидание смерть.

много все обязанность быть, конечно, у тереть-степанов: он быть занимать много все, и потому, естественно, он приходиться мало думать о гибель. он сохранять за себя общий надзор за корабль и распорядок жизнь в немой.

чтобы занимать товарищ дело и отвлекать они от мрачный мысль, семен еще в первый день распределять между они обязанность. веткин он поручать воздушный машина, и, знакомиться с ее остроумный и гениально простой механизм, юноша впервые оценивать мощный ум профессор сергеев. семен познакомить веткин также с конструкция машина для приготовление вода. это быть необходимо, так как запас вода быть взять всего на один день, в вид ее громоздкость. зато быть очень много баллон с ожиженный газ. водяной машина быть предназначать, разуметься, для пребывание на луна. она соединять водород и кислород посредством медленный реакция.

высоченный тезка тереть-степанов, по профессия электромонтер, заведывать динамо-машина, электрический освещение и отопление. он не уставать восторгаться невиданный устройство маленький и очень сильный динамо, приводиться в движение сжатый углекислый газ. в каюта быть устанавливать прибор, который втягивать в себя углекислота, выделяться при дыхание. прибор, путем сильный сжатие, превращать углекислота в жидкость. затем, проводить по трубка к динамо, углекислота, с сила расширяться и снова превращаться в газ, приводить в действие машина, коэфициент полезный действие который быть очень высокий. отработанный газ поступать в очистительный машина, и она разлагать он на углерод и чистый кислород. твердый углерод иметь вид кусок графит и являться как бы отброс производство. кислород же, в ожиженный вид, поступать в баллон, в качество составной часть для вода и воздух. водяной пара поглощаться особый прибор и, охлаждаться, сгущаться в жидкий вода.[10 - гениальный машина и прибор проф. сергеев, конечно не представлять что-нибудь в род perpetuum mobile (машина вечный движение): они только быть совершенный тот, который пользоваться современный техника.]

когда петров ознакомляться с этот изумительный устройство, он заявлять с восторг:

— профессор сергеев — гениальный человек в мир. мало то, что он великий астроном, он еще и великий инженер-конструктор. пожалуй, на свет никогда не быть такой разносторонний человек.

— быть, — отзываться тереть-степанов.

— кто же?

— леонардо да-винчи. тот быть еще разносторонний, так как, кроме свой огромный научный заслуга, он быть еще один из великий художник. но, — помолчать, прибавлять пилот, — его работа все-таки не иметь такой колоссальный практический значение, как работа сергеев. и, в самый дело, профессор — великий из человек, когда-либо жить на земля. как жаль, что мы больше никогда не увидеть он!

— а знать, — сказать петров, — ведь ты быть правый в спор с костров. пусть мы оставаться жить, мочь-быть только несколько час. что же из это? за этот месяц я узнавать такой поразительный, такой интересный вещь, — вот, например, этот машина и прибор, — что я казаться, будто я проживать сотня год. нет, верно: добровольно умирать не стоить, каждый час жизнь ценный сам по себя.

«сиамский близнец», тамара и нюра, заведывать продовольствие. впрочем, работа у они быть немного. запас закуска и напиток быть очень маленький и на второй же день приходить к конец. но предусмотрительный профессор приготавливать годовой запас питательный таблетка. три таблетка в день давать вполне достаточный питание. однако в первый день путешественник испытывать мучительный ощущение голод. филолог сергеев, пробыть два год на медицинский факультет, объяснять товарищ, что этот ощущение — обманчивый. оно не означать недостаточность питание организм, а вызываться механический сжатие пустой желудок. в условие обычный питание желудок привыкать быть наполнять и, оставаться пустой, сигнализировать путем сжатие о необходимость принятие пища. но проходить несколько день, организм путешественник приспосабливаться к новый образ питание, и чувство голод больше не беспокоить они.

у однофамилец профессор появляться новый специальность: тереть-степанов поручать он астрономический наблюдение. сергеев ознакомляться с карта звездный небо и несколько книга по астрономия, находиться в ракетный библиотечка. он живо заинтересовываться этот наука — ведь она иметь такой близкий отношение к судьба его и товарищ по полет. целый день проводить он у телескоп, объектив который выходить в один из окно верхний часть конус. каждый день он чертить карта созвездие, видеть в телескоп. это звездный небо, наблюдать впервые с межпланетный корабль, быть так непохожий на земной! этот карта, даже начерчивать столь неопытный рука, если бы попадать на земля, давать бы любопытный и ценный материал астроном. сергеев не строить себя иллюзия на этот счет. он знать, что кадры погибать вместе с он, с товарищ и с корабль. но процесс познавание быть так сладостный, так захватывать, что совершенно отстранять мысль о смерть. ведь сергеев узнавать то, что недоступный земной астроном, перед он разворачиваться картина мир, который не видеть ни один человек ни в один из земной телескоп.

надя поляков и лиза гринберг, оба молчаливый и серьезный, подружиться между себя. они семен приставлять в помощь к веткин и петров.

федя ямпольский, студент-химик первый курс, только что оканчивать рабфак, не иметь специальный обязанность. но и он находить себя занятие, наблюдать за смешивание и соединение газ в воздушный и водяной машина, и следить с глубокий интерес за работа механизм. такой образ, почти весь население корабль иметь постоянный занятие. однако ощущение близкий гибель ни на минута не оставлять путешественник. мочь-быть, невольный вина это быть костер и соня. зажигаться в они обоюдный чувство, который они не уметь скрывать, производить тяжелый впечатление на фон ожидание смерть. они ничто не быть занимать, уделять весь внимание друг друг и как бы ловить последний мгновение. они уединяться в отдаленный место каюта, и товарищ, бережно и заботливо охранять они уединение, видеть этот чувство, так властно напоминать о радость жизнь, сильно чувствовать неизбежность смерть. милый русый головка соня и грустный, полный нежность, глаз костров являться для товарищ символ счастие, который уже никогда не быть.

тереть-степанов почти не выходить из свой кабина. в окошечко, находиться на уровень его рост, он следить, не показываться ли вблизи какой-нибудь планета, не приходиться ли тормозить ракета для спуск. наперекор логика, в он тлеть какой-то смутный надежда, хотя он сам про себя смеяться над она.

идти тридцать шестой день полет, и в этот день все быть как обычно. постукивать динамо, чуть слышно шипеть газ в машина, каждый в каюта быть занимать свой обычный дело. только тамара читать какой-то книжка, да соня с костров молча стоять у библиотечный шкаф. сергеев возиться у телескоп. ямпольский подходить к он и хотеть что-то сказать. но в тот момент, когда он касаться рука плечо товарищ, углубляться в наблюдение, вдруг раздаваться сильный треск, ракета резко качнуть, и она ложиться на бок.



IX. малый планета

если бы с потолок каюта вдруг спрыгивать профессор сергеев и крикнуть путешественник «добро пожаловать на луна», то и тогда их изумление быть бы, вероятно, мало. раз толчок — значит прилетать куда-то, очутиться на какой-то планета. но на какой? выражение растерянность, недоумение, изумление на человеческий лицо никогда еще не быть столь сильный.

— неужели мы на луна прилетать? — первый нарушать молчание веткин.

— держать карман широко, — сердито отвечать тереть-степанов, выходить из свой кабина и держаться за лоб, на который вскакивать здоровенный шишка. — до луна лет десять час, а мы лететь почти тридцать шесть сутки.[11 - тридцать шесть сутки — для современный ракета — слишком малый срок. путешествие на марс (а марс близко церер) занимать бы, по сделать за последний время подсчет, около 259 сутки (перельман, стр. 72). но автор описывать ведь гораздо более совершенный ракета, нежели современный.]

— но, во всякий случай, это не юпитер и не солнце, — замечать тамара.

— ясно, так как мы не сгорать.

когда несколько улечься первый суматоха, семен рассказывать товарищ, что замечать в окно свой кабина какой-то планетный тело и моментально становиться тормозить ракета. но время для торможение оставаться уже, конечно, очень мало.

— удивляться еще, как мы не расшибаться вдребезги! — заканчивать он.

сергеев тот время пробираться к один из окно верхний часть конус. сделать это быть теперь очень легко, надо быть только проходить по стена, так как ракета лежать на бок. весь сдержанность петр оставлять он, так исключительно быть зрелище, являться его глаз.

товарищ, сюда! — закричать он, размахивать рука…

все бросаться к окно. действительность, увидеть через окно, превосходить все, что мочь бы нарисовать фантазия.

на планета быть день, но абсолютно безоблачный небо быть не голубой, как привыкать видеть он на земля, а совершенно черный, такой черный, какой оно не бывать на земля в самый темный ночь, то же черный небо, что быть видно из окно ракета во весь время полет. однако весь поверхность неведомый планета быть заливать солнечный свет. правда, свет этот быть далеко не так яркий, как на земля. солнце, окружать серебристый корона, видно быть в один из окно, оно казаться в семь или восемь раз мало, чем с земля, и несколько тусклый.

но еще поразительный быть видимый из окно горизонт. несмотря на ровный поверхность планета, он быть так близкий, что до он можно быть почти буквально «рука подавать».: #c_14

когда проходить первый возбуждение, вызывать неожиданный падение ракета, путешественник обращать внимание на то, что сила тяжесть, который они не чувствовать, пока корабль лететь в пространство, снова вступать в свой право. однако, насколько они мочь замечать (они ведь успевать отвыкать от она), этот сила быть значительно слабо, чем на земля, и только потому, что они привыкать уже к полный невесомость, притяжение не показываться они ничтожно малый.

— все-таки, где же это мы? — спрашивать петров.

— это можно соображать, — отвечать сергеев.

— что же ты думать по этот повод? — обращаться к он степанов.

— очень просто. солнце здесь кажется в семь или восемь раз мало, чем с земля: становиться-быть, мы находиться немного мало, чем втрое, далеко от он. на такой расстояние от солнце не находиться ни один из большой планета, а только некоторый из астероид.: #c_15

— это еще что за штука? — восклицать нюра.

— это, — неторопливо отвечать сергеев, — малый планета солнечный система, больший часть который располагать между марс и юпитер.

— и много они? — удивляться нюра.

— да, много тысяча.

нюра обижаться.

— находить время шутить! ты серьезно спрашивать, а ты дурак валять.

— напрасно ты взъедаться, нюрка, — вступаться тереть-степанов. — петя говорить сущий правда.

— и что ж, они очень маленький, этот аст… астра… тьфу, чорт, и не выговаривать! астроноид, что ли?

— астероид. привыкать, нюрка, как звать новый отечество.

— ладно. много они маленький земля?

— соображать-ка: общий масса весь астероид, взять вместе, мало, чем масса луна. а ведь ее диаметр почти вчетверо маленький земной. ну-ка, сергеев, а каков диаметр астероид?

— разный: от пять километр до семьсот-восемьсот, приблизительно. тогда как диаметр земля — около тринадцать тысяча километр.

— ловко! — восхищаться нюра, поверять, наконец, в существование астероид. — настоящий разновес. а планета с поперечник в пять километр — да она в игрушечный магазин отправлять!

— ну, вы, ученый, — вмешиваться теперь пилот, — находить время лекция читать! давать-ка хорошо выяснять, на какой именно из ваш многочисленный астероид мы попадать. можно это узнавать?

— думать, что можно, — задумчиво проговаривать сергеев. — во всякий случай, можно хоть выделять из общий масса некоторый с большой степень вероятие.

— как?

— да вот: солнце от этот планета приблизительно втрое далеко, чем от земля. сюда, например, довольно точно подходить крупный из астероид — церер и паллада. их средний расстояние от солнце в 2,8 раз много, чем расстояние земля. но у мы быть способ еще точно выяснять, на какой планета мы попадать.

— какой способ? — спрашивать тереть-степанов, внимательно слушать сергеев.

— среди наш книга по астрономия быть один, в который приводить полный таблица диаметр астероид, — отвечать петр.

— и, значит, если мы узнавать величина диаметр наш планета, то смочь узнавать и ее название.

— сказать! — крикнуть нюра, — как же ты измерять диаметр?

петр улыбаться.

— он не надо измерять, он можно вычислять. в космография быть очень несложный формула, благодаря она легко вычисляться длина земной диаметр. этот формула мы применять для вычисление диаметр наш планета.

— что же это за чудесный формула? — удивляться нюра.

— ничто чудесный, один ловкость рука, — пошутить сергеев. — но для это мы надо узнавать вышина наш ракетный корабль. как бы она измерять?

— незачем трудиться, — возражать тереть-степанов. — я ты точно сказать: она равный двадцать метр.

— отлично! — обрадоваться петр, — теперь у мы быть весь данные.

и, развертывать блокнот, он набросать на чистый страничка чертеж, приводить на стр. 71.



— смотреть, товарищ, — сказать он, — круг — это окружность наш планета. о — центр окружность. если измерять понижение горизонт, мы мочь находить радиус планета. обозначать он через х, а высота ракета через h, теперь — это по твой часть, федя! — из прямоугольный треугольник аов получать:



ОВ =ао cos &#945; или x = (x + h) cos &#945;


— а ну, давать! — сказать федя, — припоминать этот штука. — и он начерчивать далеко в блокнот петр:



— ну, вот, — замечать петр. — угол аовравный угол вы, мы этот величина выражать через х. теперь оставаться только измерять угол вы, т.-е. понижение горизонт.

универсальный инструмент,: #c_16 разуметься, в ракета быть.

— сейчас я надевать водолазный костюм и отправляться наружу измерять этот угол, — заявлять тереть-степанов, — с этот угломерный штука я хорошо уметь обращаться.

— а зачем водолазный костюм? — перебивать нюра.

— потому что здесь нет воздух, — отвечать семен.

— а почему ты знать, что здесь нет воздух?

— экий ты неугомонный, нюрка! — рассердиться тереть-степанов, — никак не давать сговариваться!

— а ты сегодня что-то уж очень раздражительный, — укоризненно замечать веткин.

— почему не удовлетворять ее любознательность? торопиться мы, право, некуда.

— это он лоб разбивать, потому и злиться, — насмешливо и в тот же время добродушно улыбаться тамара.

— здесь нет воздух, — продолжать сергеев, обращаться к нюра. — во-первых, посмотреть, какой черный небо. на земля же оно казаться голубой благодаря рассеяние свет в атмосфера. во-вторых, ты ведь не удивлять бы отсутствие атмосфера на луна?

— да, об это я слышать, — отзываться присмиреть нюра.

— ну, вот. а почему на луна нет воздух? потому что масса луна гораздо мало земной и не смочь так долго удерживать атмосфера. если там и быть атмосфера, то она давно рассеиваться в мировой пространство.

— не объяснять далеко — понимать! — закричать нюра.

— что ты понимать, золотко мой? — весело спрашивать тамара.

— все. ведь самый большой из астероид во много раз мало луна. верно, сергеев?

— верно, нюра.

— ну, вот, — передразнивать его нюра с лукавый улыбка, — значит, и он сила притяжение очень маленький, и он уже давно растеривать свой атмосфера.: #c_17

— умница, нюра, — сергеев похлопать она по плечо.

— но сказать-ка я такой штука, — возражать тереть-степанов, — я вот все об это думать и не мочь понимать. нюра право: астероид, даже самый крупный, во столько раз мало земля, что он сила притяжение, по сравнение с земной, должный быть ничтожный. следовательно, мы вовсе не должный быть бы она ощущать, как во время полет в межпланетный пространство. а между то, хотя она здесь значительно мало земной, но все же очень заметный. что бы это мочь значить? мочь-быть, это не астероид, а какой-либо из большой планета?: #c_18

— какой же? — сергеев прищуривать глаз под пенсне.

— ну, марс, венера, меркурий.

— исключаться.

— почему?

— не говорить уже о то, что на венера, например, густой атмосфера плотно даже земной, не говорить о то, что меркурий так близкий от солнце, что мы не перенести бы жара…

— что, что, что, — передразнивать нюра, — не тянуть, ученый!

— ты отставать, нюрка? — возмущаться тереть-степанов.

— мы так никогда не договариваться. продолжать, сергеев.

— ну, вот. солнце там должно казаться много, чем на земля, а не мало.

— а марс?

— на марс все же должный быть атмосфера, хотя и очень разреженный.: #c_19 а главное, — здесь расстояние до горизонт уж больно мало.

— да, — вспомнить семен, — ведь я идти измерять понижение горизонт. но только рано надо посмотреть, не повреждать ли толчок наш прибор. осматривать каюта и весь находиться в она вещь и машина. оказываться, что все в целость. при установка машина и прибор профессор сергеев принимать во внимание возможность максимально-сильный толчок. путешественник лишний раз убеждаться в предусмотрительность и точность работа великий ученый.



X. исследование астероид

одевать в водолазный костюм, тереть-степанов представлять себя довольно уродливый фигура.

этот костюм быть изобретать также профессор сергеев. главный его свойство быть теплонепроницаемость, так как температура на луна (и на астероид, конечно), благодаря отсутствие атмосфера, мочь ночь падать до абсолютный ноль, день же должный быть стоять невыносимый жара. теплонепроницаемость костюм быть достигать то, что материя, из который они приготовляться, иметь зеркальный как внутренний, так и внешний поверхность, почти целиком отражать тепловой луч. поэтому тепло человеческий тело не пропускаться костюм, и он предохранять тело от охлаждение. с другой сторона, палящий солнечный луч почти не нагревать он.

костюм этот, наряду с тепловой луч, отражать и милликэнова,: #c_20 отбрасывать они обратно в пространство. изобретатель называть этот костюм термосноарадиативный. наш путешественник, для краткость, называть они термосный, а иногда просто водолазный. резервуар со сжатый воздух придавать человек, одетый в костюм, вид чрезвычайно неуклюжий чудовище. однако, этот резервуар быть весьма важный часть костюм. благодаря сильный сжатие, он вмещать запас воздух на 12 час. очень остроумный прибор разрежать воздух до норма и подавать он в рот, а углекислота выводиться наружу, как в обычный водолазный костюм.

тереть-степанов подходить к выход. для то, чтобы при открывание дверь воздух, наполнять каюта, не улетучиваться (воздух приходиться дорожить), она быть снабжать герметический аппарат. с помощь этот приспособление дверь открываться по принцип, несколько напоминать вертеться дверь в учреждение, то-есть так, что, впускать или выпускать человек, она ни один момент не давать помещение сообщение с внешний мир.

и вот — щелкнуть дверь, и тереть-степанов — снаружи — первый из человек, чей нога ступать на почва чуждый планета.

в этот костюм, со весь его приспособление, на земля нельзя быть бы сделать ни один шаг без посторонний помощь. но здесь сила тяжесть быть, весь же, значительно маленький, и в костюм быть легко двигаться, чем на земля в обычный одежда. тереть-степанов быстро спускаться вниз, на поверхность неведомый планета, заливать не очень яркий солнечный свет. это быть однообразный равнина, покрывать темный грунт. семен нагибаться и не без усилие (грунт быть плотный, как-будто утрамбовывать) набирать полный горсть этот «земля». он поражать ее тяжесть. повидимый, верхний слой планета состоять из вещество, гораздо более плотный, чем обычный земной почва. поверхность планета быть ровный, без заметный возвышение. зато она быть усеивать воронка самый разный размер. нередко на дно воронка лежать камень. камень быть самый различный размер, в зависимость от величина воронок.: #c_21

семен отходить на очень небольшой расстояние, и ракетный корабль, резко возвышаться на гладкий маленький равнина, исчезать за горизонт. он сделать несколько шаг, и корабль вновь открываться оно взор. семен быстро производить необходимый измерение и вернуться обратно.

едва он входить в каюта и товарищ окружать он, готовиться засыпать вопрос, как происходить новый поразительный явление: день разом превращаться в черный ночь. этот переход быть столь резкий и стремительный, что весь даже рот раскрывать от изумление.: #c_22 веткин в неожиданно наступать темнота налетать на лежать теперь на пол библиотечный шкаф и по этот повод рассердиться:

— ну, и планетка! все не как у человек!

— не хотеть ли домой, душа мой? — съязвить нюра, и ее реплика напоминать все о тот, в сущность, безвыходный положение, в который они находиться. но теперь уже никто не предаваться отчаяние: все быть занимать переваривание уйма новый впечатление, сыпаться на они. сеня петр включать свет, и весь опять окружать сергеев, требовать объяснение по повод столь внезапно, «не по-людски», наступать ночь.

— ничто нет удивительный, — заявлять сергеев, щурить под пенсне близорукий глаз.

— как ничего?

— как ничего?

— как ничего?

— не все сразу, — то более, что вы повторять друг друг. ну, вот, товарищ. сумерки, к который мы привыкать на земля, — не что иной, как атмосферный явление. а здесь атмосфера нет. следовательно, ни вечерний сумерок, ни утренний рассвет не должно быть. только и всего.

— ну, товарищ, теория потом, — сказать тереть-степанов, — а сейчас я интересно узнавать результат мой хождение.

он уже успевать освобождаться от неуклюжий водолазный костюм. подставлять находить тереть-степанов значение угол х в свой формула, сергеев быстро вычислять длина радиус планета.

затем он подходить к лежать на пол библиотечный шкаф и, хотя в он царить сильный беспорядок, без труд находить нужный книга. открывать она и перелистывать, он взглядывать в таблица и тотчас же испускать торжествовать крик:

— планета наш определять совершенно точно! это — церер. : #c_23

— ну, и фамилия, — поморщиться нюра. — это на какой же язык?

— на латинский, — сообщать костер. — церерыть древний римлянин называть свой богиня земледелие.

— религия — опиум для народ, — решительно заявлять нюра. — предлагать переименовывать наш планета.

все быть выпучивать на она глаз, так необыкновенно быть ее предложение. но через минута сергеев сказать:

— а ведь нюра право! и в это ничто не быть обидный для память астроном пиацци, который открывать этот планета: ведь право первый путешественник, попадать сюда, не мало в этот отношение, чем право астроном, впервые увидевщего планета в телескоп. но какой же мы давать она название, чтобы оно действительно иметь живой смысл, а не быть мертвый в род мифологический имя?

нюра овладевать экстаз. она вскакивать на стол и громко заговаривать:

— товарищ! мы — первый человек, совершать межпланетный перелет. и мы — представитель молодежь тот страна, который бороться за всемирный коммунизм. предлагать называть этот планета — планета ким.

раздаваться бешеный аплодисменты.

— товарищ, — тихо сказать сергеев. — кто против этот предложение?

молчание.

— кто — за?

весь рука подниматься кверху, затем снова опускаться для дружный аплодисменты.

— итак, — резюмировать тереть-степанов под рукоплескание и веселый восклицание товарищ, — отныне астероид церер называться планета ким!



XI. одиннадцать робинзон

— все-таки, — обращаться тереть-степанов к сергеев, — ты не сказать мы, почему ты так уверять, что это именно церер?

— бывший церер, — поправлять нюра.

— ладно, бывший. почему же?

— да вот, — сергеев протягивать он книга, который он весь еще держать раскрытый, — взглядывать сам в таблица. получать величина диаметр поразительно точно подходить к указанный в таблица величина диаметр цера… планета ким. длина радиус получаться 382 километр, становиться-быть, диаметр вдвое много, 764 километр. а в таблица — 770. разница ничтожный. насколько я известно, это не подходить ни к какой другой из член солнечный система. да еще солнце, как мы день замечать, кажется настолько же удаленный, как это известно относительно церер.

— бывший, — вставлять нюра.

— бывший, — машинальный повторять сергеев, занятый свой мысль. — впрочем, правда, — продолжать он, — например, и другой из астероид — паллада — почти настолько же удалять от солнце. но находить мы величина диаметр не подходить ни к какой другой астероид и ни к какой другой планета солнечный система.

— а что, интересно, — проговаривать костер, который все еще быть возбуждать и взволновать больше все, — какой вид иметь этот планета ночь?

— вот что, товарищ, — сказать тереть-степанов, — пробираться к окно, а я потом выключать свет и тоже прийти туда. а то вы тут в темнота, пожалуй, и не пробираться.

— только смотреть, свой шишка не ушибать, — насмеяться тамара.

пробираться к окно быть нелегкий задача, так как надо быть идти по круглый стена каюта, служить теперь пол. к то же, благодаря значительно ослаблять сила тяжесть, приходиться сдерживать свой движение. если же кто, забываться, не рассчитывать движение, то его шаг превращаться в огромный прыжок, и он натыкаться на какой-нибудь вещь или на кто-нибудь из товарищ.

когда все пробираться к окно, тереть-степанов выключать свет и ощупь пойти туда, к сужение конус. это удаваться он без особый приключение. у окно быть тесно. кто — то слегка отодвигаться, уступать он дорога, и он услышать мягкий, слегка пришепетывать голос тамара:

— смотреть!

он прильнуть к стекло рядом с она так близко, что чувствовать на щека ее горячий дыхание и чуть щекотать прикосновение она всегда немного растрепанный волос. привыкать отдавать себя отчет во весь свой ощущение, он отмечать про себя, что этот прикосновение быть он приятно и как-то волновать он.

однако он сильно интересовать картина звездный небо, видимый с этот планета.

он увидеть в небо, столь же черный, как и день, множество звезда различный величина. небо планета ким быть усыпать они гораздо густой, чем земной. семен узнавать созвездие, видеть он с земля. не быть луна, как на земля в новолуние, да и откуда быть взяться луна? звезда не мерцать — это становиться привычный. млечный путь пересекать небо и иметь точно такой же форма, как с земля, но быть видеть гораздо отчетливо, чем на земля в самый ясный безлунный ночь.: #c_24 среди звезда один выделяться особенный яркость и величина. она быть гораздо крупный самый яркий звезда, видимый с земля, и сиять ровный металлический блеск. очевидно, и другой путешественник обращать внимание на этот звезда, так как семен услышать из противоположный угол голос нюра:

— это не иначе, как юпитер!

— нюра положительно делать успех в астрономия, — сказать откуда-то сергеев голос, в который слышаться ласковый улыбка. — ну, конечно же, это и быть юпитер.

— но тогда он слишком маленький кажется, — удивляться семен: — ведь мы здесь к он гораздо близкий, чем на земля. ведь между земля и юпитер находиться еще марс.

— и все-таки, — возражать сергеев, — юпитер здесь всего раз в полтора близко, чем от земля. он и кажется приблизительно втрое ярко.

семен отходить от окно и снова, в глубокий темнота, добираться до выключатель и открывать свет. все собираться около он.

— ну, — сказать семен, — теперь надо подумать, как мы быть устраиваться на этот планета…

— она иметь имя, — подсказывать нюра.

— совершенно верно. на планета ким.

— а надолго ли мы здесь устраиваться? — спрашивать федя.

в самый дело, это быть наиболее животрепещущий вопрос. судьба спасать они от неминуемый, казаться, гибель. что же они делать теперь?

— я думать, — сказать веткин, — что первый и единственный наш задача должно быть стремление попадать на земля.

— а как это сделать? — задумчиво произносить сергеев.

— да что и говорить, задачка не из простой, — замечать семен. — в самый дело, что мы надо, чтобы попадать на земля? во-первых, наш корабль. насколько я успевать замечать, он не повреждать. во-вторых, горючее… с это плохо. просто говорить, у мы он почти вовсе не оставаться. правда, у мы быть годовой запас кислород и водород для воздух и вода. но он не хватить на обратный полет, так как мочь понадобиться много газ для преодоление притяжение планета, если мы приходиться пролетать поблизости от они. и ведь пить и дышать мы необходимо во весь время полет, а я совершенно не предвидеть, сколько он мочь продлиться. так что надо искать способ добывать газ…

— а как они добывать? — спрашивать тамара, останавливаться около он. впрочем, все разговаривать стоя, так как не чувствовать потребность в сидение.

— это приходиться заниматься, — сказать семен. — мы исследовать почва наш планета, быть искать соединение, из который можно быть бы добывать кислород и водород, необходимый для движение ракета. если же такой вещество не оказываться…

он замалчивать.

— тогда, — продолжать за он веткин, — мы навсегда приходиться оставаться здесь.

— совершенно верно, — грустно сказать семен. — но и в этот случай мы не приходиться сидеть, сложе рука. на год-то у мы хватить и вода, и воздух, и питательный таблетка. столько время мы, становиться-быть, во всякий случай, смочь проживать. так что, надо быть устраиваться, и хлопоты быть полный рот. ну, а кроме то, весь время быть искать возможность добывать еще кислород, азот и водород. кто знать: авось мы повезти и на этот раз. ведь думать же мы, что погибать сразу.

— ты же думать, — замечать нюра.

— не быть спорить, — примирительный сказать семен. — дело мы предстоять так много, что не знать, что заниматься в первый очередь. вряд ли, во всякий случай, мы приходиться здесь проживать мало год — даже если мы находить здесь все, что надо. ведь мы приходиться организовывать целый химический производство.

— а где мы быть жить? — спрашивать тамара.

— мочь-быть, — семен задумываться, — мы находить материал, из который можно быть построить более просторный жилище, чем этот каюта. надо быть тщательно исследовать планета.

— на планета теперь ночь, — замечать сергеев.

— абсолютный истина, — подтверждать семен. — кроме то, лошадь есть сено и овес, а волга впадать в каспийский море. мочь сообщать еще один истина: ночь смениться день.

— когда? — задавать вопрос нюра.

— а чорт его знать! увидеть. теперь же, чтобы не терять время, я предлагать выяснять точно наличность наш запас и проверять машина.

тамара и нюра, надя, лиза и сеня петр заниматься припасы и машина. сергеев приниматься внимательно осматривать свой телескоп, чтобы определять, не пострадать ли он от толчок. тереть-степанов, с помощь остальной товарищ, заниматься распаковывание водолазный костюм и проверка их механизм. работа кипеть, время идти незаметно. так проходить около час. вдруг, с быстрота театральный эффект, ночь превращаться в день. довольно тусклый дневной свет поливаться в окно, в один из они блеснуть солнце.

— что за фокус! — возмущаться веткин. — сколько же продолжаться этот дурацкий ночь?

тереть-степанов взглядывать на стенной часы:

— ровно три час: #c_25. ну, товарищ, надевать водолазный костюм, кто какой по рост. федя, взять банк для проба почва, быть делать анализ. воздушный резервуар у весь костюм в порядок. быстро, товарищ, так как, конечно, и день здесь столь же короткий.

и одиннадцать робинзон, в неуклюжий и громоздкий костюм, гуськом выходить из герметический дверь, вступать на почва малый планета, сделаться их невольный обиталище.



часть второй

коммуна планета ким



I. на неведомый почва

перед выход из корабль тереть-степанов распределять функция между весь товарищ и уславливаться с они относительно простой сигнализация для самый неотложный сношение между себя; ведь в пространство, лишенный воздух, разговаривать невозможно, так как звук распространяться в вид воздушный волна. условливаться также не уходить слишком далеко от корабль, чтобы не заставать ночь. если бы зажигать свет в корабль, он быть бы видный в густой ночной темнота от самый горизонт. но ведь горизонт-то слишком уж близкий. чтобы не заблудиться и день, решать, что каждый пойти по прямой направление, никуда не сворачивать. тогда, для возвращение обратно к ракета, достаточно быть повертывать обратно и снова идти прямо.

все же, и в короткий время можно быть исследовать значительный часть планета, так как двигаться быть очень легко.

тереть-степанов пойти на север и скоро потерять из вид товарищ и ракета. он открывать, что двигаться все удобный прыжок: каждый прыжок, сделать без особый напряжение, переносить на 8 — 10 метр. при это семен стараться не подпрыгивать высоко, чтобы весь энергия, по возможность, идти на передвижение вдоль поверхность планета. от время до время он останавливаться и наполнять проба почва маленький стеклянный баночка с притирать пробка. этот банка много приготавливать профессор сергеев, рассчитывать получать в они проба лунный почва. семен грустно улыбаться при воспоминание об учитель. он закупоривать банка и складывать они в мешочек, висеть на пояс. он идти неизменно к север, и лишь однажды на ровный поверхность он попадаться незначительный понижение, приблизительно в сто квадратный метр и глубина едва ли в метр. он тщательно исследовать этот углубление и собирать образец почва в различный его место. затем, чувствовать, что проходить уже немало время, не спешить направляться обратно. тесный горизонт, черный небо и неяркий маленький солнце неизменно сопутствовать он. через некоторый время он увидеть ракета, казаться огромный холм на фон маленький горизонт. он бросаться в глаз странный явление: идти по направление к корабль, он не замечать, что приближаться к он. он быть лишать возможность оценивать расстояние: этот происходить из-за отсутствие атмосфера.: #c_26

товарищ уже сходиться поодиночке и маленький группа. нельзя быть никто узнавать в безобразить костюм, только рост отличать человек друг от друг,

дверь захлопываться за последний из входить. тереть-степанов взглядывать на часы. до конец трехчасовой день оставаться не много двадцать минута. путешественник без особый оживление обмениваться впечатление от первый выход на планета. событие последний время утомлять они, все чувствовать сильный усталость. едва наступать темнота, население ракета погружаться в глубокий сон.


* * *

тереть-степанов просыпать весь ночь, весь день и весь следующий ночь. впрочем, в общий сложность это составлять всего девять час. он сверять висеть в общий каюта часы с точный хронометр и убеждаться, что часы уходить вперед на 20 минута. переставлять они, он еще раз внимательно осматривать хронометр: кто знать, сколько время он приходиться проводить на планета ким? хронометр надо беречь.

весь товарищ быть уже на нога. в первый очередь приступать к анализ доставлять образец почва. они быть много: каждый добросовестно брать почва везде, где, как он казаться, цвет, тяжесть или внешний строение почва отличаться от другой место.

анализ представлять значительный трудность, так как среди путешественник не быть ни один химик, если не считать ямпольский, студент-химик первый курс. существенный помощь оказывать руководство по химия, который профессор сергеев снабжать ракетный библиотека. он, разумеется, иметь в вид необходимость производство самый неотложный анализ на луна. с этот же цель, перед полет, он давать несколько урок аналитический химия тереть-степанов, который вообще отличаться крупный способность. теперь семен настойчиво стараться припоминать этот урок. в прибор также не оказываться недостаток. близкий помощник семя при анализ быть сергеев и ямпольский.

отсутствие необходимый навык и недостаточный подготовка быть причина то, что работа идти медленно. но семен упорно не отступать перед трудность. часть просторный каюта, у стена, быть превращать в химический лаборатория. здесь раскладывать исследовать образец почва, реактив, колба, реторта. все это лежать и стоять прямо на полукруглый стена каюта, служить пол. здесь же гореть несколько спиртовка. образец почва кипятиться, взвешиваться, подвергаться химический реакция. отдельно лежать кучка камень разный размер, приносить некоторый товарищ из первый исследовательский путешествие по планета, вместе с образец почва. больший часть этот камень приносить сам семен. это быть тот камень, который с самый начало обращать на себя внимание семя.

— этот камень, — сказать семен, взвешивать на маленький весы порция почва, — конечно, метеор.

— я так и думать, — отзываться сергеев, — но как их много!

— это не должно ты удивлять, — замечать семен: — ведь метеор, падать на земля, от страшный быстрота полет и сильный трение об атмосфера раскаляться и, больший часть, сгорать, не долетать до земля.[12 - объяснение не совсем точный: дело не в трение, а в сильный сжатие воздух головной часть метеор; от такой развиваться огромный количество тепло, который страшно нагревать метеор (точно — метеорит).] а здесь атмосфера нет, и весь они попадать на планета.

— но, — восклицать нюра, внимательно слушать, — тогда ведь они должный весь время падать, а пока это незаметно.

семен ничто не отвечать, углубляться в свой занятие. но вопрос нюра заинтересовываться сергеев.

— я думать, — сказать он после небольшой размышление, — что орбита планета ким в один или несколько точка пересекаться с орбит поток падать звезда. и вот в этот именно время они, вероятно, и бомбардировать планета и, повидимый, в большой количество. мы надо быть принимать мера предосторожность — и как можно рано, так как мы, ведь, не знать, когда этот момент наставать.

последний слово сергеев быть обращать к семен, но тот вряд ли они слышать. он быть углублять в какой-то вычисление, который производить в свой блокнот.

— что это ты делать? — заинтересовываться сергеев.

— вычислять удельный вес[13 - отношение вес тело к вес равный по объем количество вода при + 4°ц.] образец почва, — отвечать тереть-степанов.

— неужели? — сергеев иронически улыбаться. — и как же ты это делать?

семен подымать на он недоумевать глаз.

— что же мочь быть простой? я взвешивать образец почва и делить он на вес такой же количество вода.

— да? — язвить петр, — откуда же ты знать этот вес?

— да ты обалдевать? — восклицать семен, — ведь вес кубический сантиметр вода…

и осекаться.

— ты правый, — сказать он, — ведь вода-то здесь мало весить, чем на земля! а я было и не соображать… как же теперь быть?

— это не страшный, — отвечать петр, — взвесь и вода на свой весы.

— да ведь и гиря же здесь легко!

— так что же? ты и не нужный настоящий вес, а надо знать лишь, во сколько раз определять объем почва тяжело такой же объем вода.

— совершенно верно.

и семен вновь погружаться во взвешивание и вычисление. очень скоро он подходить к сергеев, который возиться у свой телескоп, и возбужденно заговаривать:

— какой неожиданный вещь получаться! помнить, мы с сам же начало обращать внимание, что сила тяжесть здесь не так маленький, как должный бы быть. ну, посмотреть-ка в свой таблица, какой она вычислять для церер.

сергеев порыться в книга.

— вот. четыре сотая сравнительно с сила притяжение на земля.

— ну, вот видеть! это значить, если я весить шестьдесят пять кило, сколько же я здесь должный весить?

— шестьдесят пять килограмм… становиться-быть, — петр на минута задумываться, — мало два с половина кило.

— ну, вот видеть. а мы чувствовать весь время значительно большой тяжесть. и вот смотреть: у я получаться, что плотность почва в два с половина раз много средний плотность верхний слой земля. а если допускать, что плотность внутренность планета еще много — а это вполне логичный, — то все становиться понятно.: #c_27

такой образ быть выяснять очень важный теоретический вопрос. но, как легко понимать, население ракета гораздо много интересоваться разрешение другой, практический вопрос — возможность налаживать жизнь на планета ким и еще много — шанс возвращение на земля. об это никто не говорить только потому, что все одинаково быть занимать этот мысль, осуществление который казаться теперь если не невозможный, то, по крайний мера, недостижимый-далекий.

единственный средство разрешать этот вопрос быть все тот же анализ почва. в вид отсутствие на планета атмосфера, если откуда-нибудь и можно быть извлекать необходимый вещество, то только из почва, да еще, пожалуй, из метеор, столь обильно усеивать поверхность планета.

поэтому анализ продолжаться. в он быть вовлекать весь население ракета. товарищ оказывать технический помощь тереть-степанов, сергеев и ямпольский. весь внимание, весь интерес обитатель планета ким сосредотачиваться на импровизировать лаборатория. работа затягиваться.

тереть-степанов поручать нюра и тамара, который становиться называть «завхоз», кроме питательный таблетка, весь иметься запас вода. «завхоз» должный быть выдавать ежедневно каждый точно определенный порция. при это запас вода должно быть хватить на год. семен не счесть нужный сокращать порция. он полагать, что, если в течение год они не удаваться вернуться на земля или находить способ добывать необходимый газ, то значит это вообще никогда не удаваться. и хорошо проживать год без мучение и потом умирать все сразу, чем жить впроголодь.

к конец первый неделя анализ давать уже ценный результат. в почва планета ким обнаруживать быть многий вещество, входить в состав земной почва и атмосфера. некоторые из они оказываться прямо-таки клад для обитатель планета, и обнаружение каждый из они сопровождаться проявление бурный восторг. в большой количество быть находить углерод в вид графит и некоторый простой соединение, из который он легко быть выделять. этот находка быть бесконечно важный, так как углерод являться важный составной часть питательный таблетка, изобретать профессор сергеев. формула они быть крайне простой, и, иметь нужный элемент, они быстро можно быть приготовлять в любой количество. кислород, в вид легкоразложимый соединение, входить в состав многий порода. оказываться, что он выделяться из они путем простой реакция. в некоторый место, в тот число в углубление, обращать на себя внимание семя, попадаться порода, заключать в большой количество связанный азот. в метеор встречаться в чистый вид тяжелый металл, преимущественно— железо и никкель. неожиданный и необыкновенно счастливый обстоятельство оказываться присутствие в они алюминий, который, как известно, на земля не встречаться в чистый вид и добывание который весьма сложно.: #c_28

результат анализ приводить в восторг большой часть путешественник. только степанов, сергеев и ямпольский, повидимый, быть недовольный. чтобы не огорчать товарищ, они пытаться скрывать овладевать они забота. однако это не удаваться. тамара первый замечать их тяжелый настроение и обращаться к семен с настойчивый просьба объяснять, в что дело.

— что, в самый дело, мы не маленький! — заявлять она. — ведь готовиться мы изжариться на солнце. что же мы теперь страшно? сказать, что вы беспокоить?

— да, да! — заговаривать остальной, столпиться около импровизированный лаборатория. — нечего скрывать!

семен печально переглядываться с петр и с федя. его обычный бодрость как бы слинять.

— вот в что дело, — сказать он. — мы обнаруживать много ценный и необходимый элемент. но, исследовать всевозможный образец почва и метеор, мы не находить один крайне необходимый вещество. я говорить о водород. без вода ведь мы никак не проживать. правда, мы иметь пока годовой ее запас. но без водород мы не мочь вернуться на земля…

овладевать они печаль передаваться окружать. несмотря на общий молчание, он почувствовать это, и у он не быть сила ободрять товарищ. неожиданно на помощь приходить тамара.

— если мы не находить сейчас водород, — сказать она, встряхивать свой слегка распущенный и падать на спина волос, — то это не значить, что мы он не находить потом. мы весь время, наряду с другой дело, быть продолжать исследование и, кто знать…

— а с какой другой дело? — перебивать ее соня.

— в самый дело, — сказать сергеев, — необходимый выяснивать, чем мы заниматься в первый очередь.



II. дом коммуна

вопрос, — как начинать устраиваться, что предпринимать в первый очередь, — быть поставлять на близкий же общий собрание.

— объявлять общий собрание коммуна планета ким открытый, — звучный свой баритон заявлять семен, и все собираться у «лаборатория».

семен продолжать:

— мы заканчивать предварительный исследование планета и ее почва, давать очень ценный результат… — он запинаться, вспомнить о водород. все сразу понимать его — ум работать в один направление, и все так легко привыкать понимать друг друг с полуслово. но никто не хотеться задерживаться на этот печальный обстоятельство.

— продолжать, милый, — сказать тамара.

это «милый» вырываться у она совсем неожиданно, и она смущаться. но, кажется, никто не замечать. только он. она посмотреть на он внимательно. его черный влажный глаз — или это она показываться? — останавливаться на она с бесконечный ласка. он продолжать, заметно волноваться:

— как бы то ни быть, друг, на близкий год устраиваться необходимо. и я думать, что в первый очередь надо заниматься строительный работа.

— а что строить-то? — спрашивать нюра.

— дом! — отвечать семен.

дом на планета ким! этот предложение быть столь же неожиданный, сколько и дерзкий. однако, правда, если приходиться жить здесь, то, конечно, хорошо бы построить более вместительный жилище, чем этот междупланетный корабль, который так долго быть для они камера смертник.

но из что строить?

— мы иметь хороший материал, какой только можно пожелать. алюминий, который в такой изобилие оказываться в метеор, — превосходный строительный материал для мы. он легко плавиться, и, нагревать он на электрический печь, мы сплавлять из он крупный лист. после это мы обрабатывать его состав профессор сергеев, который придавать он теплонепроницаемость и сделать он в высокий степень тугоплавкий и очень твердый, к счастие, у мы иметься с себя вполне достаточный количество этот состав. все быть поражать изумление.

но откуда же, — восклицать нюра, — профессор знать, что мы приходиться строить дом на планета ким?

семен улыбаться.

это даже вячеслав иванович, при весь свой гениальность, не мочь предвидеть. но он все же поразительно предусмотрительный. он говорить я накануне полет, что, мочь — быть, мало ли почему, мы задерживаться на луна — замедляться доставка горючее или там еще что-нибудь — кто мочь за весь поручаться заранее? я помнить, мы с он даже немного поспорить. он посоветовать взять этот состав на случай — вдруг мы приходиться что-нибудь построить. я возражать он, что вряд ли мы мочь находить на луна алюминий. ведь на земля он не встречаться в чистый вид, и добывание его настолько сложно и трудно, что, конечно, не смочь быть налаживать на луна с наш ничтожный средство и неопытность. я как сейчас помнить, что он я отвечать: «ты знать, — сказать он, — что лаборатория природа ничто не плохой наш. добывание медь из руда — тоже сравнительно сложный процесс, а ведь мы находить она и в чистый вид. почему же не предполагать, что на луна, в сила природный условие, отличаться от земной, мочь происходить тот процесс, который мы искусственно создавать на алюминиевый завод для получение этот металл?» вы видеть, что он оказываться правый: хотя и в несколько иной положение — мы очень пригождаться его состав, который быть применять при постройка ракета. состав этот так портативный и легкий, что один банка его, иметься у мы, хватить с избыток. благодаря то, что он так удобный для перевозка, профессор и настаивать, чтобы мы он взять на всякий случай.

— и как же он мы пригождаться! — восклицать лиза и, секунда подумать, спрашивать:

— а что же это за состав? почему он придавать алюминий такой твердость?

— я знать это только в самый общий черта, — отвечать семен. — этот состав проклеивать алюминий так же, как бумажный клей проклеивать бумага. ты знать ведь, что бумага — очень пористый вещество. поэтому непроклеенный бумага являться в тот же время промокательный. она впитывать чернила и типографский краска. на непроклеенный бумага хорошо печатать книга и газета, но на она нельзя писать: чернила расплываться. проклеивать писчий бумага плотный и не впитывать чернила. состав профессор сергеев заполнять пора алюминий. металл становиться во много раз плотный и твердо. обрабатывать этот состав алюминий так прочный, что, вероятно, легко выдерживать удар метеор, и наш дом и корабль, надо полагать оставаться неповрежденный.

— а по-моему — плевать на метеор! — беспечно заявлять нюра.

семен с удивление взглядывать на она:

— это почему же?

— а очень просто, — торопливо заговаривать нюра, захлебываться от восторг перед собственный логика, — планета ким намного мало земля? мало! сила тяжесть тоже гораздо мало? тоже! значит, и метеор падать здесь с куда меньший сила, чем на земля. ага!

нюра победоносный оглядывать весь присутствующий. семен приходить в восторг перед ее сообразительность.

— ну, что за молодец этот нюрка! здорово соображать! ведь право девчонка!

— право, да не совсем, — возражать сергеев, глядеть на она с добродушный усмешка.

— а почему, петя? — спрашивать нюра.

— в самый дело, почему? — повторять вопрос семен.

— дело в то, — заявлять петр, — что метеор падать на земля мало все под влияние сила тяжесть. они, как и планета, вращаться вокруг солнце по свой орбита, двигаться нередко гораздо быстро планета. и, когда они падать, скажем, на земля, то это бывать потому, что они сталкиваться в пространство с земля, как сталкиваться два поезд, или же они догонять земля в свой полет. так же, вероятно, бывать и здесь. так что метеор иметь свой собственный, очень большой скорость, с который они падать на планета. но все-таки ты — умница, — ласково обращаться он к смущенный нюра. — семен тоже забывать об это.: #c_29

— да, — отзываться семен. — но все же твердость алюминий, обрабатывать состав профессор сергеев, настолько большой, что мочь противостоять удар этот небесный артиллерия. итак, мы решать строить дом.

место для постройка дом — первый здание вне земной поверхность — быть выбирать в несколько шаг от ракета, который решать оставлять в лежачий положение. в вид легкость алюминий, да еще принимать во внимание малый сила тяжесть, быть решать не класть фундамент: ведь дом быть так легкий, что, конечно, почва не становиться оседать под он. к то же, плотность грунт чрезвычайно большой.

теперь надо быть собирать и приносить возможно много метеор, содержать алюминий. такой, судя по уже исследовать образец, встречаться много в окрестности ракета. они легко быть узнавать при собирание, благодаря их особый легкость.

выделять группа товарищ для сбор алюминиевый метеор. в этот группа входить костер, соня, лиза и веткин. надевать термосный костюм, они целый день бродить по близкий местность и, набирать огромный охапка легкий камень, доставлять они в ракета. так как движение быть очень легкий, а тяжесть груз почти не ощущаться — сбор и доставка идти очень быстро. скоро у круглый стена общий каюта выситься огромный груда тускло поблескивать метеор, напоминать форма крупный булыжник. больший часть это быть кусок чистый алюминий.[14 - чисто алюминиевый метеорит на земля не встречаться, хотя алюминий в метеорит и находить. см. примеч.28 в конец книга.]

тереть-степанов и ямпольский, нагревать алюминий на электрический печь, удар молоток расплющивать он в широкий лист и разглаживать они. как только быть готовый первый лист, из они сделать довольно удобный носилки, и доставка материал становиться производиться с еще больший легкость и быстрота.

остальной население ракета заниматься постройка. благодаря легкость материал и слабый сила тяжесть, она идти с необыкновенный скорость — к то же этот работа не требовать никакой особый умение. лист алюминий, еще не обрабатывать состав, легко спрепляться при помощь обыкновенный стальной гвоздь, взять с земля в достаточный количество. дом, всего в один лист толщина, расти очень быстро и должный быть быть довольно вместительный.

сначала, в толщина один лист, быть укладывать пол, а затем становиться возводить стена. нижний лист, после то, как они скреплять, тут же на место обрабатываться состав и становиться твердый, так что мочь выдерживать тяжесть верхний.

странный, непередаваемый впечатление производить этот постройка на поверхность планета ким. под черный безоблачный дневной небо, на освещать неяркий маленький солнце пространство, близ огромный ракета, суетиться человек, который можно быть принимать в их неуклюжий костюм за какой-то неведомый существо. благодаря маленький горизонт, они казаться великан. их движение быть необычайно легкий, быстрый и размашистый. они ударять молоток, вколачивать гвоздь; сталкиваться металлический лист; беспрестанный приходить и уходить человек с нагружать носилки и уходить с пустой, моментально скрываться за горизонт. но ни шаг, ни удар молот, ни случайный падение камень не давать звук. ненарушаемый безмолвие царствовать на маленький планета. не быть и человеческий голос: человек, как глухонемой, объясняться знак.

работать день, а ночь собираться в ракета, отдыхать, беседовать, спать, читать, выполнять свой хозяйственный обязанность. организм становиться приспособляться к новый условие, и путешественник постепенно привыкать к короткий трехчасовой сон.

дом расти. через пять-шесть коротенький день быть наполовину готовый стена, и семен, руководить работа, распоряжаться приступать к более сложный ее часть — вставка стекло. несколько лист небьющийся стекло особый состав быть взять с земля, на случай непредвиденный порча и корабль.

но рано, чем путешественник приниматься за этот часть работа, они постигать страшный несчастие, надолго оставлять тяжелый след в память.



III. первый могила

в этот день, как и в предыдущий, группа носильщик отправляться с утро собирать алюминий.

но какой же «утро» мочь быть на планета ким? от первый до последний мгновение внезапно наступать и столь же внезапно исчезать трехчасовой день — весь то же бесконечный, утомительный, удручать однообразие: черный небо, без всякий след облако, никогда не омрачаться неяркий солнце, ровный дневной свет: ни рассвет, ни сумерок, ни дождь, ни туман. ни малый ветерок никогда не нарушать мертвый неподвижность, царить на поверхность планета. нюра еще в первый день обращать на этот внимание и спрашивать тереть-степанов:

— сенечка! что у мы за спокойный планета? вот где на парус бы ездить нельзя быть, хоть бы и быть вода. неужто здесь никогда не бывать ветер?

— я думать, что ты сообразительный, нюрка, — отвечать семен. — откуда же быть ветер? что такой ветер?

— ай, молчать, — знать! — закричать нюра, — ветер — это движение воздух.

— ну, вот видеть, голова. а если воздух нет…

— то и нечего двигаться, — заканчивать нюра.

быть и еще один обстоятельство, способствовать чувство однообразие, монотонность, неизменно сопутствовать житель планета ким: отсутствие ощущение температура окружающий среда. на земля человек, не говорить уже о сырость (который здесь, конечно, не мочь быть), мочь чувствовать прохлада или теплота, холод или зной. но здесь, за предел ракета, в свой теплонепроницаемый костюм, они ничто это не испытывать. в самый же корабль неизменно поддерживаться температура в 18° ц, регулировать электрический печь.

накануне сломаться один из два пара носилки. носилки приготавливать из первый же алюминиевый лист, обрабатывать состав профессор сергеев, и, очевидно, первый блин получаться ком: вероятно, этот лист не быть в какой-нибудь место покрывать укреплять состав.

неразлучный соня и костер отправляться с уцелеть носилки. веткин же и лиза, не желать терять время, пока приготавливать новый носилки, отправляться порознь в разный сторона, чтобы приносить прямо в рука охапка алюминиевый камень.

веткин идти на восток, и скоро корабль исчезать за горизонт. михаил оставаться один под тесный горизонт. маленький косматый солнце идти по черный небо он навстречу. оно только что восходить, но в он не быть и намек на сходство с тот алеть диск, какой восходить солнце на земля. очень скоро оно уже довольно высоко подниматься над горизонт.

конечно, это быть утро. но ни утренний ветерок, ни тот свежий утренний прохлада, который так пленительный на земля на восход даже самый знойный день. ни пятнышко зелень, ни полоска вода вдали: только однообразный ровный, темный даль под маленький горизонт.

веткин идти вперед, огромный прыжок, легко отталкиваться от твердый почва. горизонт уходить от он. солнце идти он навстречу, близиться к зенит. он глубоко задумываться. он страстно захотеться на земля. он на минута закрывать глаз и мучительно-ясно представлять себя первый школа плавание в москва, где он быть инструктор. синий, синий земной небо! легкий клуб облако проплывать в немой, пора затуманивать на мгновение такой жаркий, такой большой солнце. москва-река, в который он так захотеться погружаться. смуглый, коричневый, шоколадный тело в трусики, плавки и купальный костюм, разбрасывать на плот, на вышка, мелькать в вода, где смутный, юркий, ускользать тень проноситься стайка мелкий рыба.

вода! тот самый вода, который здесь с такой осторожность приготовляться из бережно хранить газ — с осторожность, во избежание взрыв, легко возможный при образование гремучий газ от соединение кислород и водород. медленный реакция профессор сергеев, посредством который этот газ соединяться в вода, гарантировать от взрыв, но все же известный предосторожность приходиться применять. потом этот вода так скупо храниться и расходоваться.

а на земля этот вода неисчерпаемый море, океан! синий, светлый, голубой, весь цвет и оттенок небо — васильковый земной небо! — они лежать неизмеримый простор под необъятный горизонт. а суша пересекать и обвивать река. сколько река на земля, озеро, ручей, пруд, родник, водопад! с веселый журчание или нежный бульканье струя бежать и радовать глаз, пресыщенный их обилие. надвигаться туча, лить дождь, оседать туман, плавно сыпаться снег, пулеметный стрекотать град. дворник окачивать улица из кишка, фонтан рассыпаться радуга, чудесный кран в дом изливать щедрый струя. скрипучий, сочиться влага, канат подымать тяжелый мокрый ведро из колодец, и на взволновать поверхность вода мелькать и дробиться солнечный диск.

москва-река, который он так презирать! в свой школа плавание, обучать начинать движение на пробка, он мечтать о простор волга, где противоположный берег тонуть вдали. ах, если б здесь этот москва-река, такой большой, такой щедрый, неисчерпаемый! и если бы напиваться ее мутный вода, хлебнуть прямо из река, где часто плавать по поверхность струистый, радужный масляный пленка нефть! ощущать этот утрачивать, ни с что не сравнимый вкус земной вода.

не один веткин — все тосковать по этот вкус. искусственный вода быть как-то безвкусный, пресный. ведь, хотя на земля вода состоять преимущественно из водород и кислород, но на самый дело состав она значительно более сложный. в она растворять углекислый газ и (правда — в небольшой количество) довольно разнообразный твердый вещество. тереть-степанов дополнять способ профессор сергеев и, приготовлять вода, растворять в она углекислота, соль кальций и магний. но все же в природа вода богато как органический, так и неорганический примесь. лабораторный вода отличаться неприятный вкус (вернее — отсутствие вкус) дистиллированный вода. она давать необходимый вещество для организм — но это быть не то, не то… если бы глоток земной вода! с грязь, с ил, с песок, с бактерия — настоящий, живой, а не лабораторный вода!

ну, однако, мечта мечта, а дело не ждать. веткин взглядывать в небо и увидеть, что солнце уже высоко стоять над голова. он осматривать местность. это быть весь тот же однообразный неяркий освещать равнина, к который он уже привыкать. метеор быть много, и среди они он без труд набирать огромный охапка легкий тускло-блестящий алюминиевый булыжник. пора домой.

только тут он замечать, что, погружать в мечта и воспоминание, забывать направление, по который приходить. вокруг все тот же равнина, весь направление одинаковый — ничто, что помогать бы они отличать друг от друг. выходить из ракета, он пойти на восток. но, кажется, увлекать мысль, он менять направление в путь. он не помнить.

он повертывать на запад и пойти ровный, легкий прыжок. такой шаг, не затрачивать особенный усилие, можно быть проходить километр 25 в час. он идти, не останавливаться, не уставать, ни о что почти не думать. смутный тревога закрадываться в его душа.

с обычный внезапность наступать ночь. веткин привыкать не встречать никакой препятствие на ровный поверхность планета. в темнота он продолжать идти, не останавливаться, не изменять направление. метеор, в изобилие валяться под нога, мочь бы помешать обычный земной ходьба, но они не препятствовать этот размашистый прыжок, как не мешать кузнечик разбрасывать на его путь песчинка.

но сколько время он уже идти? трудно сказать. во всякий случай, он не мочь уходить так далеко от ракета. он взять неправильный направление. но как определять настоящий?

он выпускать из рука охапка метеор, и они беззвучно посыпаться вниз. он помедлить минутка и наугад повертывать вправо. все равный.

он идти и идти, и ничто не меняться на его путь. наконец, он почувствовать усталость, нога онемевать. он опускаться на земля. в этот момент блеснуть солнце, и наставать день. кроме физический, веткин, починать впадать в отчаяние, почувствовать сильный нервный усталость. неожиданно для себя он уснуть.

он просыпаться в темнота и не мочь определять, сколько время он просыпать. в полный отчаяние, он подниматься и пойти, куда глаз глядеть. но он трудно быть идти, он почувствовать слабость. сначала он не соображать, в что дело. потом понимать.

он долго уже не принимать питательный таблетка. желудок, отвыкать от обычный пища, не давать ощущение голод, но организм, лишенный питание, начинать слабеть.

он пойти в черный темнота, не знать куда, не знать зачем. он почувствовать жажда и отхлебывать из походный фляжка. внезапно страшный мысль мелькнуть в его мозг. он взглядывать на светящийся циферблат манометр, прикреплять к воздушный резервуар: воздух оставаться мало, чем на час.

он садиться на земля в полный отчаяние. над его голова, в зенит, сиять юпитер. звезда усыпать небо, млечный путь тянуться отчетливо раздваиваться полоса.

сколько время он просиживать — он не мочь определять. вдруг он вскакивать и бросаться бежать стремительный, огромный прыжок, напрягать последний сила мускул. так, верно, скакать заяц, настигать собака. он задыхаться от бег. но, мочь-быть, от недостаток воздух? он останавливаться. он сделать глубокий вздох и почувствовать, что воздух уже не наполнять легкое. почти терять сознание от ужас, он становиться делать стремительный короткий дыхательный движение. он почувствовать тошнота. темнокрасный туман, пронизывать зеленый жилка, поплыть перед глаз. голова гореть, шея напрягаться. он сделать два огромный прыжок, ничто уже не чувствовать, и плавно растягиваться на земля.

восходить солнце, свет заливать окрестность.


* * *

когда веткин к вечер не вернуться, все в ракета овладевать тревога. весь ночь не спать. утро тереть-степанов отряжать товарищ во весь сторона, тщательно проверять исправность воздушный резервуар. он строго-настрого наказывать все не терять направление и вернуться до наступление ночь.

строительный работа быть прерывать. к закат солнце все вернуться. веткин не находить, несмотря на то, что, каждый сделать довольно большой расстояние, идти быстро, огромный прыжок.

следующий ночь проходить в нетерпение и страх. с утро возобновлять поиск. напрасно. в глубокий отчаяние все собираться в каюта перед закат.

— завтра, товарищ, — говорить тереть-степанов, и его спокойный голос звучать глубокий скорбь, — мы, конечно, быть продолжать поиск. но мы быть искать только труп веткин.

все понимать, что к утро у веткин уже не оставаться воздух.

— надо сейчас продолжать поиск! — закричать нюра.

семен поколебаться. но, в сущность, какой разница? ведь все дело в то, чтобы идти вперед и не терять направление. это безразлично — в темнота или при свет — видеть нечего, никакой принимать, указывать путь, нет. подумать, он соглашаться с нюра. предлагать товарищ не уходить от ракета далеко, чем на шесть час (время приходиться определять приблизительно, так как час ни у кто с себя не быть), и еще раз тщательно проверять воздушный резервуар, он сам отправляться на север.

он идти, не останавливаться, весь ночь и весь день. несколько раз на ход он принимать питательный таблетка, отхлебывать вода из походный фляжка.

вновь наступать ночь. пора быть возвращаться. в этот момент семен спотыкаться обо что-то после прыжок и упасть. он не ушибаться, так как падение, из-за слабый сила тяжесть, быть легкий. он нащупывать темный длинный предмет, лежать перед он, — по форма и размер это быть человеческий тело. очевидно, это веткин. или его труп? тело не двигаться. семен инстинктивно хотеть заговаривать с он, но он мешать дыхательный трубка. притом же звук здесь не слышный. он взваливать тело на спина и быстро зашагать обратно. нести быть легко. он идти безостановочно, так как знать, что воздух он хватить до возвращение в ракета в обрез. он идти обратно целый сутки (шесть час) и к конец путь почувствовать усталость. он приходить ночь.

товарищ все быть дома и встречать молчание семя с его печальный ноша. когда они снимать с веткин костюм, они увидеть синий лицо удавленник, с вытаращивать глаз. попробовать сделать искусственный дыхание, но это ни к что не приводить. о причина смерть красноречиво говорить стрелка манометр, стоять на ноль.

утро, рядом с постройка, рыть могила заострять алюминиевый лист. твердый грунт с труд уступать жесткий алюминий.

в неглубокий продолговатый могила опускать труп веткин и закопать он. получаться невысокий холмик. на он водружать широкий лист алюминий, вырезать нож простой надпись:



«здесь покоиться прах михаил веткина, один из первый обитатель планета ким и первый, находить на она смерть. мы не забывать ты, дорогой товарищ».


семен взглядывать на этот холм. его глаз затуманиваться под квадратный стекло скафандр. он махнуть рука и пойти в ракета. товарищ печально смотреть он вслед.



IV. окончание постройка

смерть веткин производить подавлять впечатление на житель планета ким. если смерть товарищ на земля, в обычный условие, так тяжелый, то здесь этот утрата чувствоваться в тысяча раз остро. ведь здесь весь мир — и кто знать, на сколько время, мочь-быть, навсегда? — состоять из этот одиннадцать человек, — и вот один из они они потерять невозвратный. они сродниться здесь в один семья, и в лицо веткин для они погибать не просто товарищ, а брат.

особенно горевать тамара и нюра. они знать веткин рано весь другой товарищ по школа плавание, где он быть самый любимый инструктор, благодаря свой спокойствие, веселость и неизменно доброжелательный и терпеливый отношение к многочисленный ученик и ученица.

смерть человек на земля тяжелый для окружающий не только потому, что они он терять. она напоминать они еще о краткость и хрупкость их собственный существование. здесь и это почувствоваться остро. страшный и неведомый опасность, подстерегать они в этот неведомый обстановка, уже давать себя знать. что они еще грозить?

семен, молчаливо и единогласно признанный председатель коммуна, отдавать строгий приказ не удаляться без его разрешение далеко расстояние, с который видный ракетный корабль. кроме то, он каждый вечер самый тщательный образ проверять воздушный резервуар термосный костюм.

после похороны веткин быть возобновлять строительный работа. оказываться, что алюминий уже собирать много, чем достаточно, так что и группа носильщик присоединяться к строитель. после то, как вставлять окно, работа пойти очень быстро. скоро быть заканчивать стена довольно большой здание, и пора быть начинать крыша.

тут возникать затруднение. можно быть скреплять лист алюминий так, чтобы получаться крыша нужный длина и ширина. но расстояние между стена быть так большой, что, ничто не поддерживать, крыша должный быть давать сильный прогиб.

приходиться прерывать работа и созывать общий собрание, чтобы детально разрабатывать план постройка. после недолгий обсуждение он быть вырабатывать окончательно. центр квадратный сруб быть решать обносить, внутри здание, круглый стена. такой образ, посредине здание получаться, нечто вроде небольшой круглый зал. этот комната сергеев предлагать так и называть — «зал общий собрание».

— пусть хорошо быть «клуб»! — восклицать нюра.

этот идея понравиться. она принимать без возражение.

— я дополнять твой мысль, нюрка, — сказать тамара, — клуб должный иметь название.

— как называть клуб?

все задумываться, и уже готовый быть рождаться различный предложение.

тереть-степанов предупреждать они:

— я думать, товарищ, — сказать он, — хорошо все называть наш клуб в честь покойный миша веткин.

на то и порешить.

— однако этот нюрка, — замечать ямпольский, — ну, и неугомонный девчонка! всегда отвлекать в сторона.

— товарищ, продолжать, — заявлять тереть-степанов.

он стоять, держать в рука лист бумага, на который чертить схема постройка. товарищ, также стоя, окружать он.

обсуждение продолжаться. от круглый стена к внешний четырехугольный решать быть проводить четыре диагональный стенка. но это должный быть быть неполный диагональ, так как внутри круглый стенка они не быть иметь продолжение. верно, должный быть получаться диагональ с перерыв. так как посреди каждый наружный стена быть по один довольно большой окно, то весь постройка, с ее столь своеобразный архитектура, должный быть приобретать строго симметричный форма. семен зафиксировать она на плоскость бумага и подымать лист, показывать его товарищ.

схема представлять квадрат с круг в центр. до круг доходить диагональный стенка.



при этот устройство за каждый из четыре комната обеспечиваться достаточный количество дневной свет, и только клуб оставаться неосвещенный. с это приходиться примиряться. решать устанавливать там сильный электрический лампа.

после то, как быть разрабатывать план, возобновлять постройка. работа затягиваться. в первый очередь быть возводить круглый стенка клуб. на она уходить около три кимовский сутки. диагональный стена отнимать почти вчетверо много время. затем приниматься за крыша. здесь приходиться встречаться со сравнительно большой препятствие, так как надо быть спаивать очень широкий лист алюминий. постройка крыша занимать около два земной неделя. каждый построить стена и часть крыша немедленно обрабатываться состав профессор сергеев. заканчивать крыша, пристраивать сбоку кладовая. потом, рядом с один из диагональный стена, построить параллельный стена. получаться коридор, вести снаружи в клуб. клуб быть проходной и иметь дверь во весь жилой комната. такой образ, снаружи через коридор и клуб можно быть проникать в любой комната. наружный дверь сделать герметический, как в ракета.

в общий, весь постройка продолжаться немного много три неделя по земной время. законченный дом представлять оригинальный зрелище. это быть большой куб (впрочем, он быть значительно маленький стоять ряд ракетный корабль), иметь по один большой окно в каждый из боковой грань и крыша, столь же гладкий, как и стена. на крыша не быть ни труба, ни какой бы то ни быть другой надстройка. зато на она водружать алюминиевый шест с красный флаг наверху.

теперь получаться уже нечто в род городок: дом, казаться огромный на фон узенький горизонт, с неподвижно висеть красный знамя на крыша; рядом с он — лежать на бок ракета; и еще — могильный холмик веткина с лист-памятник на немой. издали весь это производить впечатление группа строение. за весь время история человечество — первый внеземной поселок!



V. кимовец устраиваться

с внутренний оборудование дом также приходиться повозиться немало. семен долго ломать голова, где и как устанавливать воздушный машина, чтобы весь комната мочь она пользоваться одновременно. он обсуждать этот вопрос с ямпольский и сергеев — и, наконец, придумывать.

машина решать быть устанавливать в клуб. вместо один улавливатель углекислота, сделать четыре. труба их быть удлинять и продолжать, сквозь нижний часть круглый стена, в каждый из четыре круглый комната. труба и воронка газоулавливатель (напоминать свой вид короткий и широкий граммофонный рупор) делаться все из тот же, тот же способ обрабатывать, алюминий.

пока все продолжать жить в ракета. там плавить, ковать и спаивать алюминий, делать из он труба, воронка и прочее. весь население ракета принимать участие в этот работа.

сквозь верхний часть круглый стена от воздушный машина в жилой комната проводить также четыре трубка — воздухопровод. через они поступать воздух в комната.

затем заниматься приготовление мебель из алюминий. сделать стол, стул, шкаф для одежда, большой и вместительный. так как он предназначаться для общий пользование, то он поставлять в клуб.

сделать для каждый по кровать. кровать этот иметь весьма простой устройство. каждый из они состоять из широкий и достаточно длинный лист алюминий, поддерживать ножка из тот же металл. вряд ли кто-нибудь на земля охотно соглашаться бы спать на такой кровать — без матрац, тюфяк или сетка. но здесь это не иметь никакой значение: на земля жесткий ложе потому и жестко, что сила тяжесть наш тело придавливать мы к ложе (или стул, кресло, скамья, на который мы сидеть — потому и они мочь быть жесткий для мы). сетка кровать, пружина матрац и кресло, вследствие свой упругость, оказывать противодействие наш тело, давить на они под влияние сила тяжесть. они толкать мы в направление, противоположный этот сила, и то отчасти уравновешивать она. по тот же причина мы не казаться жесткий упругий резиновый подушка. воздух также упругий. поэтому наполнять он подушка с успех заменять обычный пуховый.

но — возражать читатель — ведь пух и перо, морской трава, сено, конский волос и т. п. не упругий. однако набивать они подушка, диван, матрац, тюфяк, перина, кресло — также не казаться мы жесткий.

в этот случай два противоположный причина давать одинаковый результат. мягкий вещество не только не отталкивать наш тело, а, наоборот, уступать он, до известный степень принимать форма опускать на они часть тело, создавать для она как бы временный футляр, идеально подгонять. поэтому мы удобно сидеть и лежать на этот вещество. нейтральный же предмет, не уступать напор тело и не противодействовать он, оказываться самый неудобный: тело придавливаться к они, но не везде встречать точка опора. этот точка распределять неравномерно, и часть мускул уставать поддерживать тяжесть тело. этот мускул перегружать, испытывать трение, и от сильный трение в мышца и кожа мочь развиваться даже болезненный явление (боль, пролежень). поэтому в деревянный стул, который, конечно, не упругий и не мягкий, часто делаться выгиб, соответствующий форма седалище. такой стул не казаться жесткий, так как плотно прилегать к тело.

алюминий не упругий и не мягкий. но, при сила тяжесть, ослаблять впятеро против земной, мышца не уставать, и совершенно плоский алюминиевый лист быть ничто не плохой хороший матрац.

сделать и подушка. это быть алюминиевый брусок, в форма параллелепипед, полый внутри. если бы кто-нибудь из наш путешественник предлагать на земля такой подушка, он, конечно, с негодование отказываться бы от она и справедливо счесть бы такой предложение за издевательство. но здесь такой подушка быть вполне удобный, и голова покоиться на она, как на подушка из нежный пух.

заканчивать постройка мебель, взяться за электромонтаж. этот работа заведывать сеня петров. под его руководство товарищ перенести из ракета в дом динамо, соединять в свой функция с воздушный и водяной машина. она устанавливать рядом с они в клуб. в ракета быть пять электрический печь. этот число в точность соответствовать число помещение дом. по один печь устанавливать в каждый из жилой комната и один — в клуб, который должный быть одновременно служить и лаборатория. разумеется, провод, электрический лампа и всякий установочный и изоляционный материал в ракета быть вполне достаточный запас. печь соединять провод с динамо, от она же проводить провод для электрический освещение, и скоро полуваттный лампа уже быть ввинчивать в патрон.

затем перенести из ракета библиотечный шкаф, несколько ящик и еще кое-что из вещь. сергеев перенести также свой телескоп и устанавливать он в клуб, для что в крыша быть проделывать круглый отверстие, край который герметически-плотно прилегать к труба.

наставать пора распределять комната. в один из они поселяться тамара и нюра. в другой — лиза и надя. в третий — петров и сергеев, тереть-степанов и ямпольский. в четвертая поселять соня и костров, чей близость зарождаться в ужасный день полет и ожидание неминуемый гибель и к который товарищ с тот пора привыкать относиться с нежный заботливость. в их комната стараться поставлять хороший из неуклюжий самодельный обстановка. они стыдливый благодарность отвечать на трогательный внимание товарищ. много все они беспокоить то, что из-за они четверо товарищ приходиться жить в один тесный комната. если бы костров с соня не жить вместе, то комната можно быть бы распределять гораздо более равномерно. они пробовать настаивать, чтобы они поселять врозь. но друг и слышать об это не хотеть. в каждый комната поставлять соответствовать число кровать — два, три, или четыре — и столько же алюминиевый табурет. сделать также простой столик и шкаф из алюминий. внутренний оборудование дома и приготовление мебель отнимать еще много время, чем его постройка, — около месяц по земной время. теперь жилой комната дома с их более чем скромный обстановка напоминать вузовский общежитие. молодежь занимать свой помещение.



дом после окончание внутренный отделка


а — воздушать машина

б — водяной машина

в — динамо

г — головка газоуловитель

д — трубка воздухопровод

е — дверь

ж — кровать

з — стол

и — стул

к — окно

тереть-степанов, надевать термосный костюм, отправляться в ракета за некоторый прибор, который он решать перенести в дом. он немного задерживаться в корабль. возвращаться, он, к свой удивление, увидеть на дверь дом какой — то лист бумага, белизна который ярко выделяться в солнечный свет. подходить к он, он разражаться неудержимый хохот. это быть плакат, написать размашистый почерк нюра, следующий содержание:



от смех дыхательный трубка выскочить изо рот семя. он становиться задыхаться. хорошо, что это случаться у самый дверь. он схватывать плакат и стремительно вбегать в дом, пробежать узкий коридор и ворваться в клуб. он наскоро сбросить с себя термосный костюм и, упасть на табурет, заливаться дикий хохот. товарищ смотреть на он с недоумение. только нюра, увидеть у он в рука знакомый листок, лукаво улыбаться. когда житель планета прочитывать листок, весь дом оглашаться взрыв молодой смех. перечисление жилец дом с указание число звонок, как на какой-нибудь людный улица москва, казаться все весьма забавный. оно исходить из абсурдный предположение, что кто-нибудь мочь притти в гость или письмоносец приносить почта. все представлять себя человек, подходить к дом и читать надпись.

но такой человек нет и не мочь быть. ни знакомый, ни незнакомый, ни письмоносец, ни разносчик телеграмма — кроме жилец этот странный дом, никто и никогда не подходить к он и не постучаться в его легкий дверь.

все одновременно подумать об это. и веселый смех сразу смениться грустный молчание.



VI. новый жизнь

наконец, дом заселять. заканчивать постройка и оборудование жилище, теперь жизнь должный входить в какой-то прочный колея.

путешественник овладевать уныние. проходить уже три месяц с тот незабываемый вечер, когда ракета подниматься с поляна парк культура и отдых. впервые с тот время их быт входить в спокойный русло. сначала они приходиться переживать уверенность в близкий гибель. в этот время они, естественно, не думать о будущее. затем неожиданно они очутиться на новый планета. они захватить исследование планета, небывалый новизна обстановка. постройка и оборудование дом увлекать они на некоторый время.

но вот все готовый. так или иначе, надо приноравливаться к жизнь здесь на какой то неопределенный срок. впереди — ряд однообразный день, месяц, быть-мочь — год на этот бесплодный, безлюдный планета, этот безжизненный шар, затерянный в необозримый простор солнечный система. здесь тоскливо. ни один, самый маленький, живой существо, ни один листок зелень, ни капля естественный вода. однообразный ясность и сухость атмосфера, утомительный смена короткий сутки. вечный безмолвие, вечный неподвижность. здесь плохо, чем на самый безлюдный остров, куда мочь бы забросить кораблекрушение. как бы ни быть остров удалять от морской путь — всегда можно расчитывать на какой-нибудь, пусть маловероятный, случайность: кто-нибудь быть разыскивать путешественник и находить, — быть мочь, близкие, не пожалеть последний сила и средство, добиваться это. корабль, случайно сбивать буря с путь, наткнуться на они. наконец, еще кто-нибудь потерпеть крушение, и такой же образ, как и они, на остров попадать новый человек.

но здесь на весь это нет никакой надежда. если и рискнуть отравляться на луна новый ракетный путешественник, то, конечно, нелепо быть бы предполагать, что с они мочь повторяться тот неожиданный и почти невероятный комбинация случайность, который занести сюда кимовец. еще нелепо быть бы думать, что они становиться разыскивать. конечно, все на земля твердо убеждать, что они погибать в жар солнце. но если бы даже допускать мысль, что они мочь спасаться? где они искать?

словом, не быть никакой сомнение, что они навсегда оставаться здесь. навсегда? но у они весь годовой запас водород. что ж? пожалуй, хорошо умирать через год, чем влачить здесь тоскливый существование, более мрачный, чем пожизненный заключение в тюрьма. в тюрьма можно рассчитывать на пересмотр дело, на амнистия, на переворот, который освобождать заключенный. пусть весь это не случаться, пусть они кончать жизнь за неприступный стена, отгораживать они от человеческий мир: до последний час они быть поддерживать надежда.

в тюрьма можно надеяться хотя бы на получение весть от близкие — если это не разрешать администрация, то, быть-мочь, удаваться подкупать надзиратель.

а побег, о который мечтать каждый заключенный, иногда не решаться сам себя признаваться в этот сладостный и больший часть обманчивый надежда!

здесь надежда нет место.

в такой приблизительно дух высказываться семен петров на близкий собрание коммуна. он стоять, прислоняться к библиотечный шкаф, на голова высокий весь товарищ (собрание происходить в клуб). яркий полуваттный лампа, висеть над его голова, бросать резкий свет на его худощавый лицо, который нервно подергиваться во время этот длинный речь. весь население дом, стоя, толпиться здесь же. тереть-степанов внимательно осматривать товарищ. на их лицо быть написать грусть. весь они, повидеть, безмолвно соглашаться с петров. такой настроение быть очень опасно. недоставать только, чтобы все овладевать отчаяние, чтобы они опускать рука. если и можно спасаться, находить какой-нибудь выход из то, действительно, тягостный положение, в какой они очутиться, то только путем максимальный напряжение воля и энергия, путем упорный, настойчивый борьба со складываться обстоятельство.

тереть-степанов хорошо понимать это. он решать во что бы то ни становиться ободрять товарищ. однако он давать петров высказываться до конец. по выражение лицо слушатель он видеть, что весь они находиться в тот же настроение, который владеть петров.

— вздор, вздор, вздор! — вскричать он, когда тот кончать, и его черный миндалевидный глаз влажно засверкать, отражать блеск лампа. — что за глупый упадочничество! мы только что устраиваться, мы теперь только надо по-настоящему начинать работать — что же это быть, если мы начинать ныть! да и ужасный ерунда все, что говорить сеня. в что дело? что за безнадежность? кто сказать, что мы должный навсегда здесь оставаться? вагон, в который мы приезжать, — целый, он лежать в пять шаг от дом. горючее? кислород мы находить. находить и водород. налаживать производство. и постараться вернуться. во всякий случай, на это быть шанс, если мы быть шевелить мозги и рука. а уж если закисать, как простокваша, — тогда, конечно, толк не быть. так или иначе, сложе рука сидеть не приходиться. работать, работать и работать! — он замалчивать, возбужденный взгляд окидывать собрание.

— хорошо, сенечка, — тихо, с ударение на шипящий звук, проговаривать тамара, — я тоже думать, что сеня номер второй неправый. если наш положение тяжелый — что ж, это конечно, — так из это следовать, что мы должный бороться, чтобы выходить из он.

семен благодарно взглядывать на она. она встряхивать голова, вынимать из каштановый волос простенький белый выгнутый гребеночка и, проводить она от темя до затылок, втыкать она, нажимать ладонь у корень палец. потом, чувствовать на себя внимательный взгляд семя, смущенно улыбаться.

семен, окидывать взгляд по очередь весь собираться, замечать, что, хотя он не удаваться окончательно сламывать их уныние, все же он до известный степень овладевать их настроение. ведь это быть молодежь, и не столь уж случайный: мало-энергичный человек вряд ли решаться бы отправляться в такой путешествие.

в этот ночь спать не ложиться. распределять обязанность и взяться за дело. сеня петр, грустный и молчаливый, хлопотать около машина. кроме динамо, отопление и освещение, в его ведение, после смерть веткин, переходить также и воздушный и водяной машина. все это требовать неусыпный внимание и заботливость, и сеня с голова уходить в дело, так что тосковать он становиться просто некогда.

тереть-степанов, ямпольский и сергеев перетаскивать из ракета свой лаборатория в клуб. половина его они загромождать колба, реторта, стеклянный и резиновый трубка, банка, пузырек, спиртовка. спирт еще оставаться огромный баллон, но он тщательно беречь, расходовать осторожно и экономно. здесь же валяться груда камень, образец почва.

у этот трое работа быть также хоть отбавлять. они готовить, прежде все, для текущий надобность вода и питательный таблетка. вода приготовляться суточный запас (считать по земной время).

вода храниться в огромный, плотно закрываться алюминиевый сосуд, взять с земля, — он, конечно, предназначаться для жизнь на луна. такой же сосуд, только мало, быть выдавать каждый член коммуна для хранение его суточный порция. запас газ для вода сначала считать годовой, но скоро выясняться, что он хватить на гораздо больший срок. не говорить уж о то, что вода не приходиться расходовать для варка пища, каждый организм потреблять она гораздо мало, чем на земля. испарение быть значительно меньший, так как из дом всегда выходить в теплонепроницаемый костюм. конечно, теплонепроницаемость их быть относительный. но, во всякий случай, в течение двенадцать час, на который в резервуар хватать воздух, костюм не давать сколько-нибудь заметный охлаждение.

о теплонепроницаемость зайти однажды оживленный разговор среди член коммуна. вообще, необычный условие жизнь заставлять они здесь интересоваться многий такой вещь, о который на земля они не приходиться задумываться. нюра однажды задавать тереть-степанов вопрос:

— слушать, сеня, если наш дом теплонепроницаемый, то зачем работать электрический печь? ведь дверь у мы герметический, она не открываться. становиться — быть, раз навсегда вытапливать, и все. всегда должно быть тепло.

— а ты помнить, — отвечать семен, — как быть в ракета перед то, как включать печь?

— помнить. становиться холодно, и потому мы понимать, что удаляться от солнце. ну, да, стена дом из этот же материал. так в чем же дело?

— а вот в чем: абсолютный теплонепроницаемость не бывать — быть большой или меньшой. в самый хороший термос суп или кофе остывать, но только гораздо медленно, чем обычно. и наш дом, если он не топить, остынуть, хотя и много медленно, чем обыкновенный. понимать?

— понимать!

нюра хлопнуть он по плечо, закружиться по комната (разговор происходить в клуб), не рассчитать движение, больно ушибаться о библиотечный шкаф и при это чуть не опрокидывать он.

не только из-за костюм испарение быть меньший, чем на земля, но еще и потому, что на движение и работа приходиться тратить мало мускульный энергия.

вода для питие каждый получать вдоволь. но для умывание она выдаваться в обрез, с требование расходовать по возможность экономно и не проливать. быть также постанавливать, что если кто-нибудь по неосторожность проливать свой порция, то она не быть он возмещать.

раз в неделя на электрический печь, находиться в клуб, ставить круглый алюминиевый бак с плотно прилегать крышка, и в он кипятиться вода — кипяток предназначаться для стирка и для мытье. ванна» принимать у себя в комната, в алюминиевый таз, довольно неуклюжий по вид, так как они быть сделать уже здесь.

женщина — тамара, нюра, лиза, соня и надя — стирать на все, на их же обязанность лежать починка одежда и белье для весь член коммуна. с белье и платье также приходиться обращаться очень бережно: хотя их быть взять с земля порядочный запас (на случай непредвиденный задержка на луна), — но кто же мочь знать, сколько время приходиться проживать здесь? женский часть коммуна заведывать также кладовая и раздача вода и питательный таблетка.

костров и петя быть назначать постоянный разведчик. они надолго уходить блуждать по планета (насколько позволять запас воздух), собирать образец почва и метеорит. тереть-степанов нередко отправляться с они. его мечта быть находить водород. на обязанность разведчик лежать также регулярный доставка порода, содержать азот и углерод, и вообще все необходимый для приготовление питательный таблетка.

тереть-степанов и здесь быть занимать много все. в свободный же время он, вместе с петров и сергеев, работать над конструкция термосный костюм. он стремиться усовершенствовать воздушный резервуар так, чтобы можно быть брать, выходить из дом, больший запас воздух. гибель веткин быть у все в память и заставлять постоянно беспокоиться о костров и петров, хотя они, исполнять последний распоряжение тереть-степанов, никогда не удаляться от ракета далеко, чем на пять час.

сергеев быть поручать наблюдение за час, хронометр, термометр и другой прибор. кроме то, он продолжать свой астрономический наблюдение. обстановка для они быть очень неудобный, так как труба стоять неподвижно, и, вследствие быстрый вращение планета, наблюдать светило тот и дело скрываться из поле зрение, и они весь время приходиться «ловить», беспрестанный двигать труба. устраивать же для она, как делаться в земной обсерватория, вращаться посредством часовой механизм купол быть, конечно, немыслимо.[15 - на большой обсерватория телескоп всегда приводиться в движение часовой механизм: этот движение позволять не упускать звезда или другой какой-либо наблюдать светило из поле зрение труба. см. хотя бы в книга гэль — «глубина небо» описание современный большой телескоп.]

в общий, дело у все быть много, и жизнь они совсем не походить на тюремный, как сначала думать петров: ведь тюремный жизнь то и тяжелый, что она томить вынужденный безделье. правда, член коммуна мучить отсутствие связь с человек, возможность получение весть с земля. зато в их жизнь происходить разный событие и перемена, и не только печальный, а, например, такой, как тот, о который быть, между прочее, рассказывать в следующий глава.



VII. перераспределение жилплощадь

сергеев так углубляться в свой астрономический занятие, что отдавать они весь время, свободный от лабораторный обязанность. он спать день, урывками, по ночь же неизменно возиться с телескоп, наблюдать небо и беспрестанный передвигать труба соответственно видимый вращение небесный свод. отсутствие подвижный купол быть для он огромный неудобство. зато в другой отношение его положение быть неизмеримый благоприятный, чем у земной астроном: он не приходиться, подобно они, ловить ясный погода. полный отсутствие облако делать весь ночь на планета ким неизменно ясный и звездный. толща земной атмосфера также сильно мешать наблюдение. здесь же глаз свободно проникать в пространство, и край диск планета быть отчетливый, не расплываться. сергеев ужасно жалеть, что у он нет более сильный труба. на земля чем сильный увеличение, тем мало отчетливый видимость, все из-за тот же густой атмосфера. земной атмосфера ставить предел возможный увеличение сила астрономический прибор. чтобы хоть сколько-нибудь парализовать ее влияние, обсерватория нередко устраиваться на высокий гора, где воздух более разрежать. они ставить на такой вершина, куда зачастую и пробираться нельзя без опасность для жизнь, и астроном жить там отшельник, как на неприступный маяк. на планета ким в этот отношение быть не в пример хорошо.: #c_30

в свой небольшой телескоп сергеев видеть такой вещь, который быть недоступный, при земной условие, даже самый сильный инструмент земля. когда, привинчивать специальный темный стекло, он направлять труба на солнечный диск, окружать серебристый сияние корона словно седой растрепываться волос, он нередко случаться замечать алый взрыв в солнечный атмосфера, так называть протуберанец, видимый с земля во весь их красота лишь во время полный затмение солнце. он гораздо отчетливо, чем с земля, видеть солнечный пятно и легко мочь наблюдать за их движение по яркий диск дневной светило. он явственно видеть плыть и бесконечно изменяться облачный полоса на диск юпитер и множество темнозеленоватый пятно на марс, разбрасывать в беспорядок. этот беспорядочный группа пятно и пятнышко иногда, когда петр особенно долго и упорно вглядываться в телескоп, сливаться в непрерывный линия. он вспоминать тогда, что и с земля некоторый астроном разглядеть на диск марс целый сеть канал.[16 - вопрос о «канал» на марс мочь считаться разрешать в тот смысл, что никакой сеть канал на планета нет, а быть лишь группа пятнышко, сливаться в непрерывный линия, как указывать автор. сергеев вполне разделять «канал», как антониади и др. астроном.]

кроме наблюдение, сергеев штудировать небольшой количество иметься книга по астрономия, делать много зарисовка диск планета и рисунок созвездие.

в последний день он, повидеть, разрешать какой-то определенный задача: сравнивать свой зарисовка друг с друг, делать вычисление, шарить телескоп по небо.

вот уже несколько день, как при свой вычисление и наблюдение петр обнаруживать сильный волнение. однако он ничто не хотеть говорить товарищ, пока не быть окончательно уверенный в свой вывод.

однажды ночь, через полчаса после закат, все собираться в клуб, беседовать. кое-кто уже собираться пойти спать. сергеев, не отходить от телескоп (рядом на небольшой алюминиевый столик, сделать на день, лежать его карта, таблица и снимок), громко позвать:

— друг, ко я!

к он подходить тереть-степанов, за семен потянуться остальной. все почувствовать, что петр удаваться сделать какой-то интересный открытие.

он выходить из клуб в дверь, вести в тот комната, где жить, и подходить к окно. все последовать за он. они сгрудиться у черный оконный ктарат, в который глядеть ночной небо, усыпать множество звезда. виднеться часть млечный путь. юпитер не быть видно — он в этот час находиться на другой сторона небо. сергеев протягивать дрожать от волнение рука, указывать на довольно яркий звезда, сиять над правый верхний угол окно. все молча смотреть на этот звезда: она светить мягкий голубой свет.

— какой милый звездочка, голубенький! — звонко сказать нюра и почему — то вздыхать.

петр отвечать голос, в который звучать нежность и грусть:

— да, она мила для мы, этот звездочка, это — земля.

— земля!

тесниться, все приникать к окно и внимательно, молча, смотреть на родной планета, далекий звезда сиять в угол черный небесный четырехугольник, очерчивать окно. затем, по предложение сергеев, снова переходить в клуб, и каждый по очередь смотреть на земля в труба, который петр передвигать, следовать за вращение небосвод. в телескоп земля казаться небольшой диск, на он явственно можно быть различать облачный полоса. еще ярко, еще прекрасно сиять земля в труба синеватый-голубой свет, подобно крупный аметист, забросить в неизмеримый глубина пространство. рядом с она виднеться совсем маленький звездочка. сначала никто не обращать внимание на этот крошечный светило, но петр сказать:

— этот маленький звездочка возле земля — луна!: #c_31

с тот пора, как галилей впервые направлять в небо зрительный труба, вряд ли хоть один астроном, с такой напряженный внимание наблюдать какой — нибудь звезда. еще бы! ни один из они не приходиться из необозримый пространство вселенная высматривать земля, на который он рождаться и вырастать и с который он разлучать — кто знать, мочь-быть, навсегда.

так думать петр, снова глядеть в труба, после то как насмотреться весь товарищ. он то и дело передвигать треножник телескоп, менять угол наклонение труба и снова приникать глаз к окуляр. он становиться казаться, что в разрыв атмосферный полоса он различать смутный очерк европа.

сзади он кто-то глубоко вздыхать. он оглянуться. это быть нюра. остальной товарищ расходиться они быть в клуб вдвоем. быть очень тихо, ритмично постукивать динамо.

— петечка, — спрашивать нюра, — я и не знать, что земля светить такой красивый голубой свет. отчего это?

— ученый, — отвечать петр, — уже давно приходить к вывод, что земля именно такой и должный казаться из пространство. они выяснять это путем некоторый соображение, а объяснять голубой цвет земля влияние атмосфера. вот теперь мы иметь практический подтверждение их теоретический вывод.

он подумать о то, что и это его наблюдение, как и многий другой, мочь бы обогащать сведение земной астроном, но вряд ли когда-нибудь попадать в их рука. однако, — странно — этот мысль, к который, волей-неволей, он неоднократно приходиться возвращаться, на этот раз скользнуть мимо его сознание и не приводить в печальный настроение. совсем наоборот, он, казаться, никогда не чувствовать себя такой жизнерадостный, никогда с такой полнота не ощущать жизнь и себя в она.

он не приходиться долго думать, чтобы догадываться, что причина такой его настроение быть нюра, в этот момент пристально глядеть на он. этот девушка, обычно веселый и суматошный, сейчас быть странно серьезный. казаться, она чувствовать столь стремительно определяться влечение к она петр. этот влечение зарождаться уже давно, и петр сначала казаться, что он делать просто объективный оценка милый девушка. она быть некрасивый, но все ее юный, немного угловатый тело быть пронизывать заражать, увлекать жизнь. рядовой работница-текстильщица, — их путь на земля вряд ли когда-нибудь скрещиваться бы, — она нравиться он бесконечный живость ум. на его глаз, попадать в обстановка, будить мысль, заставлять напряженно разбираться в явление окружающий жизнь, она быстро развиваться, нередко поражать он правильность и меткость суждение. ее неугомонный неисчерпаемый веселость, как яркий земной солнце, освещать тюремный жизнь друг, и, хотя они иногда добродушно ворчать на она, в глубина душа все быть бесконечно благодарный она. ее сумасшедший выходка, неожиданный выдумка, звонкий смех и неизменный бодрость так часто выводить кимовец из уныние.

сергеев не мочь бы устанавливать тот момент, с который он становиться тянуть к нюра. занятый свой астрономия, он не думать об это и только чувствовать в ее отсутствие, что он что то недоставать, как-будто какой-то физический равновесие. когда она быть около он, он казаться, что он ходить по более твердый почва, уверенно ступать. каждый по-своему переживать любовь, но для все равный она оставаться волнующий, непонятный и тревожный. и никто не знать наперед тот момент, когда она, закрадываться незаметно, заполнять целиком.

для петр этот момент наставать теперь, в безмолвный и торжественный час, когда родной земля голубой звездочка смотреть в окно неземной дом.

но этот час наставать не для он один. как взрыв по детонация вызывать ответный, как звук струна передаваться другой, настраивать в унисон, так нюра почувствовать сейчас его настроение и струна отзываться на он.

петр, не отрываться, глядеть в ее потемнеть, уходить вглубь глаз. она подходить к он и совсем просто полагать голова на его плечо. тогда он оборачивать к она пылать лицо, его губа касаться прохладный чистый лоб. потом они скользнуть по ее лицо и встречать ее горячий взволновать губа.


* * *

не даром тамара и нюра прозывать сиамский близнец. их судьба всегда идти параллельно, как рельс один путь. и в тот самый момент, когда нюра безмолвно объясняться с петр, в один из диагональный комната происходить объяснение тереть-степанов с тамара.

тамара также не отличаться красота, но быть неуловимый-привлекательный. семя особенно волновать всегда ее голос, чуть шептать и такой глубокий, как-будто он исходить из самый сокровенный тайник ее существо. она быть, в противоположность нюра, больший часть тихий и сдерживать, но в она чувствоваться живой и сильный темперамент. она не мочь бы отдавать себя отчет, когда в она зарождаться влечение к семен и в какой степень она тянуть к он. он же, со свой математический склад ум, привыкать определять и оформлять свой поступок и настроение. он уже давно отмечать про себя, что ни к один девушка его не влечь так неудержимо. он быть слишком занимать в последний время, чтобы останавливаться на этот влечение и сделать логический вывод из возникать в немой чувство. но тот лирический момент, когда весь они, столпиться у окно, смотреть на недостижимый, быть-мочь навсегда потерять, голубой родина, приближать развязка. этот момент, властно бросать нюра в объятие сергеев, заставлять семя, путаться и сбиваться (что так не идти к его обычный четкий выдержка) сказать тамара о свой любовь. в комната быть темно. четко вырезаться звездный квадрат окно. они стоять, прислоняться к стена, плечо к плечо. когда он заговаривать, она молча обертываться к он. его миндалевидный черный, как здешний небо, глаз мерцать на теряться в темнота лицо. она отвечать он один старый, как мир, и новый, как любовь, словом:

— милый!


* * *

один и тот же причина рождать одинаковый следствие. население планета ким жить в одинаковый условие. отсутствие другой человек на планета властно способствовать их сближение. ничто нет удивительный, что через короткий время сближаться еще два пара: надя с ямпольский и лиза с петров.

тогда созывать общий собрание и решать перераспределять жилплощадь.

для каждый пара надо быть отводить комната. такой образ, один комната не хватать. приходиться возобновлять строительный работа и перегораживать один комната пополам.

теперь не хватать один электрический печь. но это быть не страшный, устройство печь накаливание быть очень простой. под руководство федя печь сделать все из тот же универсальный материал — алюминий, обрабатывать состав профессор сергеев. самодельный печь быть неуклюжий на вид, но греть не плохо остальной. сделать еще по один газоулавливатель и воздухопровод, и, так как вместе с наружный стена быть разделять и окно, то оба новый комната, заменять один прежний, быть снабжать все необходимый.



дом после распределение жилплощадь


правда, каждый из они быть вдвое мало остальной. но из-за это ссориться не становиться. наоборот, каждый пара, не желать обижать товарищ, настаивать на то, чтобы она отдавать один из меньший комната. в конец конец, решать поселять в они «близнец» — тамара и нюра — с муж.

зато уже теперь не приходиться никто жить вчетвером в один комната.

так жизнь наш путешественник вступать в новый фазис. коммуна диференцироваться, разбиваться на семья. теперь это быть уже не просто группа друг, а государство в миниатюра, общество, разделять на основной ячейка — семейство. и, как цемент сплачивать кирпич здание, так общий дружба скреплять этот ячейка в один неразрывный целое.



VIII. университет

вот уж и пятый месяц проходить с тот пора, как стремительный ракета с одиннадцать путешественник покидать земля и уноситься в межпланетный пространство. почти три месяц с тот пора, как человеческий нога впервые ступать на почва планета ким. жизнь как-будто становиться входить в норма — если можно называть норма этот до предел сужать круг жизнь, замкнутый в шесть комната (считать клуб) алюминиевый дом, ограниченный мир из десять человек. в сущность, это быть образец коммунистический общество в миниатюра. обитатель малый планета вести трудовой образ жизнь. обязанность у каждый быть достаточно. ограничивать количество жизненный благо (они быть так немногочисленный: вода и питательный таблетка) распределяться строго по потребность.

тереть-степанов, в свой неустанный стремление разнообразить жизнь невольный изгнанник, придумывать новый план. повестись так, что раз в неделя, по суббота, происходить общий собрание (календарный время строго наблюдаться по земной). собираться в клуб и, больший часть, заниматься болтовня. но в последний время получаться так, что говорить гораздо много о прошлое и будущее, чем о настоящий. здесь перемена быть теперь мало. а о земной жизнь беседовать охотно и много. от этот беседа всегда оставаться осадок горечь. говорить много и о будущее: о то, что мочь давать поиск водород, о возможность попадать на земля (об это говорить с какой-то робкий надежда).

в один из суббота семен и предлагать свой план. он входить в клуб, когда все уже быть в сбор, и его звучный баритон наполнять комната, требовать внимание.

— товарищ! — сказать он, становиться у книжный шкаф, — я предлагать организовывать университет. выслушивать я внимательно, — добавлять он в ответ на недоумевать взгляд товарищ. — каждый из мы обладать какой-нибудь знание. и вот — назначать определенный день неделя, в который мы быть делиться этот знание. я знать кое-что по математика, физика, химия. федя-то же самый. петя — вон как насобачиться по астрономия, даже открывать такой неизвестный планета, как земля, она до он ни один астроном не наблюдать.

все рассмеяться.

сеня номер второй, — продолжать тереть-степанов, — обладать кое-какой знание по физика, в частность — великий спец по электричество. гриша — тот сообщать мы много интересный по биология. насчет гуманитарный наука тоже можно что-нибудь состряпать: петя — филолог, рассказывать мы что-нибудь из языковедение, о возникновение и развитие человеческий речь. это очень интересный. надя, как учительница, поделиться теория и практика педагогика и воспитание. кто знать, быть-мочь, мы приходиться применять они на дело?

при это он выразительный посмотреть на соня, который вспыхивать и отвертываться.

— я продолжать, — ораторствовать семен, — соня (она стоять с разгораться щека) работать секретарь в один из отдел трест. мы и это годиться. я надеяться, что она смочь ознакомлять мы с организация управление производственный предприятие…

— я много читать об организация трест и синдикат у мы и в буржуазный страна, — вставлять соня.

— ну, вот видеть, — обрадоваться семен, — а это очень важный для выработка миросозерцание, для изучение вопрос о коммунистический общество. к то же, у я и петя быть кой-какой сведение по общественный наука, пожалуй, налаживать обществоведение. теперь — лиза. ну, это прямо клад для мы. она знать четыре язык.

только немецкий и английский как следовать, — медленно отвечать лиза.

— ну, — возражать семен, — если ты передавать мы свой знание французский и польский — даже тот объем, в какой оно быть у ты, — и это быть для мы колоссальный польза. ведь, кроме ты и петя — у мы никто не знать ни один иностранный язык. а тут, при желание, каждый из мы смочь изучать четыре иностранный язык — во всякий случай, хоть ознакомляться с они. и, поймать взгляд петров, семен замечать:

— ну, ты что-то опять бузить, тезка?

— да, — мрачно отвечать тот, — хорошо, мы в совершенство изучать язык, а говорить на они с кто быть? если между себя, так мы и по-русски сговариваться.

семен не на шутка рассердиться.

— не валять-ка дурак! уже решать ведь: быть готовиться к возвращение на земля. пригождаться очень язык!

— а вот от мы с тамара польза не быть, — грустно сказать нюра, — мы необразованный.

— ты глупый, — отвечать семен, — от вы очень большой польза быть в наш университет.

— какой же? — изумленно и недоверчиво спрашивать нюра.

— да ведь вы у мы единственный представительница производство! вы мы быть рассказывать о работа машина, о состояние и качество сырье, о постепенный превращение его в фабрикат. да разве только об это? вы мочь дополнять наш урок обществоведение рассказ о профсоюзный организация, поскольку вы приходиться иметь с они дело, о работа местком…

— ячейка! — перебивать нюра.

— ну, да, — обрадоваться семен, — ведь ты и в ячейка работать. а о быт рабочий вы оба гораздо хорошо рассказывать мы, чем многий книга.

— а знать, — сказать тамара, — недавно я прочитывать интересный книга о разведение и обработка хлопок.

а я, — подавать голос нюра, — о новый машина и усовершенствование в заграничный текстильный промышленность. правда, это быть только популярный брошюра, и я она поверхностно просматривать.

— но мы она и вовсе не видать, — возражать семен, — так что все, что ты рассказывать, быть для мы новый.

все внимательно слушать: идея семя, повидимый, понравиться. ободрять сочувствие товарищ, он продолжать:

— дело не только в научный знание. каждый из мы приходиться вращаться в различный обстановка, бывать в разный город, видеть всякий человек. если каждый из мы быть делиться свой жизненный опыт, рассказывать о то, что он видеть и слышать, передавать содержание прочитывать книга (насколько они сохраняться в память), свой наблюдение над жизнь, — то это все мы давать много полезный и интересный. ведь книга у мы страшно мало!

нельзя быть не признавать, что семен право, и тут же решать непременно организовывать такой университет, посвящать он второй половина каждый суббота, вне зависимость от то, на какой время кимовский сутки это выпадать каждый раз. забегать вперед, необходимо замечать, что во весь время, который быть проводить наш путешественник на планета ким (а этот время, как мы увидеть из дальнейший, быть очень большой), постановление относительно «университетский» суббота выполняться неизменно регулярно. даже после то, как быть утерять земной счет время, занятие продолжаться через определенный число кимовский день и называться по старый память «суббота». идея семя оказываться бесконечно плодотворный, и материал — знание, жизненный наблюдение, вывод, размышление о пережитое, увидеть и услышать — у каждый хватить с избыток на весь время.

в отношение общий развитие все этот «университет» давать очень много, только точный знание, конечно, почти нельзя быть приобретать такой путь, а другой путь не быть. зато занятие язык давать блестящий результат.

мы ограничиваться краткий информация об «университет» и подробно останавливаться лишь на вступительный лекция, коллективно подготовить тереть-степанов, ямпольский и сергеев и прочитывать первый из они в день открытие «университетский занятие». они целый неделя готовить этот лекция. тема она они взять общий строение мир. этот тема как нельзя более подходить для вступительный лекция и должный быть давать стройный картина мироздание, который послужить бы фундамент для усвоение весь знание. надо отдавать справедливость наш «профессор» — они удаваться развертывать художественно-заканчивать картина макро— и микрокосм,: #c_32 объединять общий идея, и этот картина навсегда врезаться в память слушатель, производить на они неизгладимый впечатление.

надо воображать мелкий пылинка, который мочь умещаться на кончик острие тоненький иголка — такой пылинка, который видеть лишь в сильный лупа. этот еле уловимый зрение кусочек материя, оказываться, состоять из неисчислимый множество молекула, разделять между себя грандиозный (сравнительно с их величина) расстояние. но каждый молекула состоять из один или многие (если речь идти о сложный вещество) атом, размер который недоступный человеческий воображение и, однако, точно вычислять. расстояние между атом, по сравнение с их величина, огромный. каждый из они состоять из атомный ядро и один или несколько электрон, вращаться вокруг ядро подобно то, как планета вращаться вокруг солнце. расстояние между ядро и электрон, сравнительно с их величина, не менее большой, чем расстояние между солнце и планета.

в общий картина видимый вселенная наш солнечный система можно уподоблять атом. солнце — ядро, земля — один из электрон. солнечный система исчезающе-малый по сравнение со весь вселенная, но внутри этот система встречаться расстояние, который казаться для мы колоссальный.

свет, двигаться со скорость 300.000 километр в секунда, проходить расстояние от земля до луна за 1&#189; секунда, от солнце до земля в 8&#8531; минута, а от солнце до нептун — уже в 4&#189; час.

молекула, в состав который входить, среди десяток миллион другой, наш солнечный система, являться млечный путь. лишь близкий он светить видный мы в качество отдельный звезда, расстояние до который измеряться от 4&#188; до сотня и тысяча световой год.[17 - о то, что такой световой год, см. прима. 33 в конец книга.] остальной сливаться в сплошной масса из-за огромный расстояние от мы, несмотря на то, что они разделять между себя столь же колоссальный расстояние. таков закон перспектива.

молекула вселенная — млечный путь — иметь такой же вид, как спиральный туманность, и форма чечевица. поперечник его — около 300.000 световой год. толщина этот чечевица, по выражение один ученый, «незначительный»: 5.000 — 6.000 световой год.

в неизмеримый бездна вселенная разбрасывать и другой подобный молекула, расстояние их между себя измеряться миллион световой год.

весь же наш вселенная, со весь «малый» вселять, входящий в ее состав, — спиральный туманность, согласно учение эйнштейн: #c_33, считаться как бы огромный «шар» с радиус около 90.000.000.000 световой год.

как незаметно-маленький млечный путь по сравнение со весь мир!

и весь этот столь разнообразный мир, равно непостижимый для воображение и в свой великий и в самый мелкий форма, находиться в вечный стремительный движение. электрон вращаться вокруг атомный ядро, как планета вокруг солнце. атом с головокружительный быстрота пробегать разделять их, огромный в сравнение их размер, расстояние. и атом звездный вселенная — планетный система — мчаться с невероятный быстрота в пространство мировой пустыня. их быстрота втрое и вчетверо превышать скорость межпланетный ракета. а молекула вселенная — спиральный туманность, отдаленный млечный путь, в состав который входить множество планетный система, нестись еще в двадцать пять раз быстро. и каждый молекула, со стремительно двигаться в она атом, мчаться среди подобный себя. весь мир — движение, усложнять безмерно, многократно-повторять, ни на секунда не прекращаться. каждый мелкий частица двигаться, как часть атом и как составной часть молекула, и как доля планета, и как деталь солнечный система, и как часть звездный система, и как часть эйнштейновский система, и как часть весь мир…

таков величественный, прекрасный картина мир, который строиться на данные и гипотеза современный наука.

человек занимать в этот картина особый место: насколько он незаметно маленький в сравнение со звездный мир, настолько же он безгранично большой по сравнение с мир атом и молекула. чудесный же свойство его мозговой клетка — способность мышление — резко выделять он из огромный масса косный материя.

слушатель быть сначала подавлять величие этот картина. а затем они овладевать странный состояние: они почувствовать себя почти дома — так мало быть расстояние их планета от земля сравнительно с неизмеримый расстояние вселенная.

первый впечатление от вступительный лекция, конечно, со время ослабевать, среди множество приключение и испытание, который быть сужденный наш путешественник. но великолепный образ строение мир, добывать творческий мысль человечество, навсегда сохраняться в их память.



часть третий

конец первый год



I. годовщина октябрьский революция

«университетский» занятие значительно скрасить жизнь невольный изгнанник. среди повседневный труд и забота они неизменно каждый раз с нетерпение и восторг ждать субботний вечер. он приходиться то на день, то на ночь — земной время ни в какой мера не согласовываться с кимовский, — но неизменно в момент, который соответствовать восемь час этот вечер, все собираться в клуб для очередной беседа. раз навсегда решать хранить земной счет время. сергеев рассчитать земной календарь на близкий год и помесить большой таблица в клуб, отмечать красный число революционный праздник и особо — годовщина отлет с земля. на основание иметься у он астрономический таблица он мочь бы составлять календарь и на гораздо больший срок, но он не хотеться. он удерживать такой понятный человеческий слабость — не подниматься рука санкционировать на более продолжительный время пребывание здесь. ну, конечно же, он быть вполне сознательный человек и великолепно понимать, что этот пребывание ни в какой степень не зависеть от календарь. но… когда человек на что-нибудь надеяться, он свойственный вольно или невольно обманывать себя.

очень тщательно следить кимовец за часы и хронометр, оберегать они, ухаживать за они. часы висеть в клуб, и на каждый неделя кто-нибудь по очередь считаться дежурный при они. дежурный при часы (какой только необычный положение не создавать обстановка, в который они попадать!), вступать в дежурство, снимать с они футляр, раскрывать ящик с механизм и легонько сдувать пыль. впрочем, пыль быть очень мало. ведь снаружи она не мочь проникать в герметически закупоривать дом. да она и не быть снаружи: грунт — тяжелый, плотный, а главное — ветер не бывать. в дом же накопляться — в небольшой, правда, количество — пыль от изнашивание стена, мебель, одежда.

сдуть пыль, дежурный, обыкновенно, сверять часы с хронометр и заводить они. хорошо, что часы быть без всякий маятник, иначе они никуда не годиться бы: ведь время колебание маятник зависеть от сила тяжесть и центробежный сила. оба же этот сила на планета ким, ясно, должный значительно отличаться от земной, так же, как и на луна. последний и иметь в вид профессор сергеев, снабжать ракета час, конструкция который должный быть быть независимый от центробежный сила и не столь зависеть от тяготение.

вот в такой-то бесчисленный деталь и состоять главный значение работа профессор сергеев. сам по себя идея межпланетный ракетный корабль быть совсем не новый. но для то, чтобы в ракета можно быть отправлять человек, надо быть предусматривать весь особенность жизнь в межпланетный пространство и находить возможность приспосабливаться к они. здесь-то и развертываться всеобъемлющий гений профессор сергеев. он теплонепроницаемый состав, его знаменитый медленный реакция при соединение водород и кислород, его гениальный воздушный машина, питательный таблетка, конструкция термосный костюм и множество деталь в устройство и снаряжение ракета давать действительный возможность отправлять в она человек и рассчитывать на то, что они не погибать. мы видеть, что весь расчет сергеев (кроме то только, который касаться направление ракета) оправдываться самый блестящий образ.

хронометр тереть-степанов хранить в свой комната и никогда никто не позволять притрагиваться к он, сам заводить он, чистить. но, конечно, и хронометр, хотя и в меньший степень, зависеть в свой ход от сила тяжесть, и рано или поздно это должно быть обнаруживаться.: #c_34

так быть организовывать «служба время».

и вот наставать второй революционный праздник с тот пора, как межпланетный путешественник оставлять земля — 7 ноябрь. 1 май проходить среди новый впечатление и забота и ничто не быть отмечать. годовщина же октябрьский революция, по инициатива нюра, решать быть отпраздновать.

десять час утро 7 ноябрь совпадать с восход солнце на планета ким. этот день быть объявлять нерабочий: весь, принимать утренний порция таблетка и вода, собираться в клуб и проводить несколько час в беседа и воспоминание. надо сказать правда, праздник выходить не очень веселый: никто не мочь уклоняться от невольный параллель между нынешний октябрь и прошлогодний. прошлый они встречать, — каждый в круг родные, друг и товарищ, и весь — среди огромный ссср. в тот день, как ни в какой другой, каждый чувствовать свой общность со весь многочисленный пролетариат земля и остро сознавать новый проходить этап борьба за социализм, подводить итог то, что сделать за год. а сегодня? они отрывать от живой человек, они не знать, что делаться на земля…

— ах, что теперь делаться на земля?.. — вздыхать тамара.

— да, — сказать петров. — в москва греметь орудийный салют. город заливать алый цвет знамя. манифестация. ребенок в грузовик проноситься по город, с красный флажок в рука, наполнять улица веселый гам. вечер сверкать и переливаться огонь иллюминация. газета…

— какой ерунда! — возмущаться тереть-степанов, — в это, что ли, наш праздник, что мы быть киснуть и ныть? к чорт! ну, манифестация! ну, ребенок! ну, газета! а мы уж разве подыхать? товарищ! я выражать надежда, что будущий октябрь мы встречать на улица москва, — там, где знамя, манифестация и ребенок! мы посещать красный площадь и мавзолей вождь. мы обогащать советский наука то, что мы узнавать здесь!

этот короткий, но энергичный речь немного ободрять собрание. сергеев вытаскивать из боковой карман свой сюртук блокнот в кожаный переплет.

— друг, я написать стих на астрономический тема. не хотеть ли послушать?

— вот прохвост, петька, — я ничто не говорить! — восклицать нюра, опираться на его плечо и заглядывать в блокнот, который он уже раскрывать.

петр, сощуривать глаз и очень близко подносить к они блокнот, становиться читать слегка сдавливать голос, нараспев и скандировать, как быть принимать у ленинградский и московский поэт в двадцатый год:

		я тесно в солнечный система!
		огромный круг ее кольцо —
		лишь строчка в мировой поэма,
		где нет начало и конец.

		уставать, то ее листать,
		где в вихор творческий игра
		вращаться, за стая стая,
		неисчислимый мир!

		то вымысл, превосходить быль!
		громада солнце, как тонкий прах,
		неуловимый бледный пыль
		мерцать в наш вечер.

		мы видеть они упрямый глаз,
		мы вычислять их путь,
		мы помогать верный разум
		состав и плотность они находить.

		суметь мы их вес измерять,
		размер точно разгадывать
		и жар они градус сверять,
		и расстояние они узнавать.

		с тот пора, как мы они знакомый,
		вот этот вечный млечный путь —
		мы страстной жажда влечь
		достигать они когда-нибудь!

в начало чтение петр немного смущаться, вскидывать по время глаз на товарищ, дергать шнурок пенсне. но потом увлекаться, голос его окрепнуть и к конец зазвучать настоящий пафос.

все молчать. стихотворение производить впечатление. грандиозный картина мироздание всплывать в их воображение. быть тихо. тикать часы. постукивать динамо. потом костер сказать медленно:

— стих хороший!

— очень хороший! — подтвердить нюра и неожиданно добавлять:

— а я не нравиться!

— нюрка, головушка мой несуразный, — рассмеяться тамара, — как же так: и хороший — и не нравиться?

— очень просто! — горячо заговаривать нюра, — стих сильный, производить впечатление, рисовать грандиозный картина. но я возражать против тема. у человечество еще слишком много дело на земля. там насилие и гнуть, кровь и слеза. там еще идти героический борьба труд против капитал. и весь наш сила должный быть бросать на этот борьба. когда же она кончаться, когда человечество, наконец, сбросить ко весь черт эксплоататор и объединяться в один трудовой семья — тогда, в самый дело, оно смочь приступать к разрешение тот грандиозный задача, о который говорить петя в свой стих. налаживать оно свой дело на земля и потом — я в это уверенный! — находить способ выходить за предел солнечный система и устанавливать связь с обитатель звездный мир, если там быть обитатель!

горячий речь нюра быть прослушивать сочувственно. она подходить к петр и нежно проводить рука по его черный, с пробор, волос. он спрятать блокнот и лукаво сказать:

— однако ты бросать земной дело и полететь на луна!

нюра смущаться не много, чем на секунда. затем она задорно восклицать:

— так я ведь говорить о полет за предел солнечный система. а луна и планета ким — это что ж! это… да это совсем дома!

такой неожиданный нюрин ответ несколько развеселять товарищ.

в этот момент в комната раздаваться короткий жалобный стон, очень похожий на человеческий, но с металлический оттенок. все вздрагивать от испуг. соня вскрикивать. никто не мочь понимать, в что дело. наступать напряженный молчание — весь как бы ждать, не повторяться ли опять непонятный звук, вслушиваться в тишина. но она нарушаться только привычный ритмический постукивание динамо и много ничто. наоборот, она быть глубоко, чем обычно: в она что-то не хватать.

семен первый соображать, в что дело. он бросаться к часы. тут все замечать, что не хватать громкий тикание часы. взволнованно окружать семя. он открывать футляр, быстро разбирать часы и издавать грустный восклицание: лопнуть пружина час.

что же теперь быть? — тихо спрашивать тамара.

ничто не поделать, — отвечать семен, — здесь предусмотрительность профессор сдавать. запасной пружина у мы нет, а сделать стальной пружина мы не смочь. в магазин за она тоже не сходить. приходиться ограничиваться хронометр. ну, чорт побрать, теперь он надо быть беречь еще много.

такой грустный происшествие завершаться невеселый годовщина великий пролетарский революция. но жизнь так устраивать, что печальный и радостный в она перемешать и сменять друг друг, как кино-кадр на экран. не проходить и три месяц, — наш маленький колония быть взволновать исключительно важный, хотя и не совсем неожиданный событие.



II. новый житель планета ким

вот уже несколько месяц, как костров и соня, — а особенно последний, — ходить огорченный и озабочивать. дело в то, что соня готовиться становиться мать — семен недаром так лукаво поглядывать на она, когда говорить, что кимовец приходиться использовать знание надя по воспитание и педагогика.

соня уже давно убеждаться, что в ее жизнь предстоять столь важный событие, и тогда же рассказывать об это гриша. оба растериваться. для молоденький женщина и в обычный условие это быть бы серьезно и важно, но, конечно, на земля она быстро осваиваться бы с то, что природа предназначать весь женщина. здесь же это — совсем другой дело. как рожать без врачебный помощь? проходить ли роды нормально? не быть ли они сопровождаться какой-нибудь осложнение, который легко мочь оказываться роковой здесь, где нет не только врач, никакой необходимый инструмент и лекарство? наконец, уход за ребенок в первый время после его рождение требовать также известный руководство. а здесь посоветоваться не с кто, так как ни один из женщина коммуна еще ни раз не рожать.

когда соня, со стыдливый румянец на пылать щека, потуплять голубой глаз, неясный полслова сказать муж о то, что она ждать, оба в первый момент инстинктивно обрадоваться. они горячо любить друг друг, и мысль, что у они быть ребенок, на мгновение сделать они счастливый. но очень скоро весь этот тревожный вопрос и недоумение отравлять их радость.

однако человек свойственный не думать о неприятный, если оно ждать он не в близкий день. в конец конец, это — благодетельный самообман. ведь каждый человек, рано или поздно, ждать великий неприятность — смерть, и в какой ужасный пытка превращаться бы жизнь, если бы человек постоянно помнить о неизбежный конец!

в коммуна у все быть много обязанность. погружать в повседневный работа, занимать «университетский» собеседование, увлекать свой чувство, который, сменить бурный острота новизна на тихий и нежный привязанность, ничто не потерять в интенсивность, соня и костров не думать о то, что ждать они через несколько месяц. часто, лежать в постель, молодой женщина с инстинктивный, бессознательный радость прислушиваться к легкий вздрагивать толчок, который зарождаться в она новый жизнь давать знать о себя. пора она делать невольный движение, чтобы разбудить гриша: она хотеться, чтобы он прикладывать рука к ее живот и ощущать движение этот скрытый существо, создавать они любовь. но каждый раз она останавливать себя. заговаривать о ребенок — значит заговаривать и о тот сложный обстоятельство, какой грозить роды. а об это она не хотеться думать. пусть дремать мысль. хорошо вот так лежать и чувствовать себя завязь, в который зреть сладкий плод, полубессознательный наслаждаться этот чувство. и она замирать, со взор и слух, уходить внутрь, слепой и глухой к окружающий мир в этот сонный тихий час, прислушиваться к биение плод, стараться не двигаться, не говорить, не думать…

но месяц идти. положение соня давать себя чувствовать весь определенный и не только в она и в костров, но и во весь товарищ будить тренога. ее фигура постепенно терять свой стройность, живот округляться. иногда она чувствовать тошнота, головокружение, нервничать… развязка с каждый день приближаться.

за месяц до наступление нормальный срок род семен собирать товарищ в клуб, чтобы выяснивать положение. не желать доставлять соня лишний волнение, он воспользоваться время, когда она спать, — на она с некоторый пора нападать сонливость.

хотя врач не быть, но, очевидно, роженица нельзя быть предоставлять себя сам. решать, что ребенок принимать лиза, а ассистировать она быть семен и федя. в ракетный библиотека не находиться ни один книга, который мочь бы они помогать. ничто не только по акушерство, но и по медицина вообще. только краткий руководство по анатомия. но оно не мочь оказывать польза в этот вопрос, так же как и ничто не мочь быть полезный петр сергеев, бывший когда-то на медицинский факультет, но проходить лишь первый курс.

один все знать твердо: что необходимо принимать весь мера к стерилизация помещение, где быть происходить роды, и вообще все, что мочь входить в соприкосновение с роженица в тот момент, когда целость внешний покров ее тело быть нарушать и в он смочь проникать извне болезнетворный микроорганизм: ведь они свободно мочь быть занести путешественник с земля.

на этот сторона и быть обращать главный внимание член коммуна, который игра их капризный судьба превращать на этот раз в акушер. больше они ничто не мочь предпринимать.

семен придумывать простой и, вместе с то, великолепный способ стерилизация помещение. за неделя приблизительно до сонин род он выселять она и гриша из их комната, «уплотнять» они на этот время комната сергеев и нюра. затем, взять себя в помощник ямпольский, он приниматься за дело. оба они надевать термосный костюм с воздушный резервуар и, входить в сонин комната, вынимать из рама окно. теперь воздух из комната должный быть рассеиваться в пространство. предварительно дверь, вести в клуб, переделывать так, чтобы она мочь, как и наружный, герметически запираться. такой образ, в вид непроницаемость как внешний, так и внутренний стена дома, потеря воздух не угрожать остальной комната.

находиться в комната воздухопровод выключать, оставлять в действие улавливатель углекислота. благодаря это, через некоторый время комната должный быть если не совсем лишаться атмосфера, то, во всякий случай, воздух должный быть в она становиться в высокий степень разрежать. электрический печь также выключать, чтобы, благодаря открытый окно, температура мочь испытывать тот, крайне резкий, колебание, который происходить на поверхность планета, лишать воздух. именно: она должный быть страшно подыматься день и столь же сильно падать ночь. холод и жара на поверхность планета значительно превосходить крайний предел температура, когда-либо наблюдаться на земля. этот температурный колебание должный быть губительный подействовать на бактерия и, если не совсем убивать они, то, во всякий случай, понижать их жизнедеятельность.

когда у соня наступать роды, в ее комната вновь вставлять окно, включать печь и воздухопровод. соня осторожно вводить и полагать на кровать. она страшно волноваться. семен запрещать остальной товарищ, кроме он, лиза и федя, входить в комната.

иод и сулема быть взять с земля. семен и его помощник стерилизовать тот вещь, который, по их мнение, мочь понадобиться при роды — на всякий случай, нож и ножницы. надевать чистый халат, заблаговременно перешивать из запасной простыня. вскипятить на электрический печь вода, они в течение почти получас мыть рука с мыло и щетка горячий вода. вымывать лицо, голова. натираться спирт.

сделать весь это, они беспомощно становиться у постель соня, который, извиваться и корчиться от боль, уже раздетый, то молчать, до кровь прикусывать нижний губа, то издавать дикий, хриплый крик, то, обессилевать, тихо и жалобно стонать. лиза велеть семен и федя отходить, сказать, что позвать их, если понадобиться их помощь. они отходить к окно и молча смотреть на надоедать однообразный пейзаж, освещать подходить к зенит маленький солнечный диск. лиза сидеть около соня, гладить она по голова, говорить она какой-то бессмысленный слово, который вряд ли и сам слышать.

в этот время гриша стоять в соседний комната, приникать ухо к алюминиевый стенка, хотя алюминий, обрабатывать состав профессор сергеев, довольно плохо пропускать звук. юноша быть так взволновать, что пора почти галлюцинировать. он казаться, что он слышать ужасный, мучительный стон соня — гораздо более страшный, чем это быть в действительность, предсмертный хрип; потом, он чудиться, наступать зловещий молчание… он бросаться к дверь, он оттаскивать.

а соня так и родить почти без всякий помощь. роды проходить на редкость благополучно.

новый гражданин планета ким — это быть мальчик — звонко голосить, ни в что не уступать земной ребенок. счастливый мать кормить он, а гриша с нежность и недоумение смотреть на сын: он никогда до сей пора не видать новорожденный и не представлять себя, что они так маленький. на самый же дело мальчишка быть здоровый и хорошо развитый и весить бы на земля не мало четыре кило.

когда же в близкий «университетский» суббота все собираться в клуб (кроме соня, который еще оставаться в постель в общество свой сын), нюра весело обращаться к петров:

— сенька! а помнить, ты говорить, — никогда никто, ни один человек не забираться сюда. а вот видеть, — являться в наш коммуна новый человек и оставаться жить с мы!



III. житель планета ким узнавать величина свой год

как наполняться теперь жизнь член наш коммуна, насколько она становиться живой и интересно!

комната соня и гриша сделаться теперь главный место в дом, центр общий внимание. сколько волноваться по повод то, быть ли молоко в грудь у мать, питаться таблетка!

однако этот опасение оказываться напрасный. так как таблетка профессор сергеев заключать в себя весь необходимый питательный вещество, то они давать организм возможность правильно выполнять весь его функция. молоко быть достаточно, и, повидимый, вкус его быть вполне удовлетворительный, так как мальчишка весьма исправно орать время от время, требовать пища.

и один из суббота, перед начало «университетский» занятие (на этот раз они должный быть быть посвящать французский язык), происходить скромный октябрина. по предложение мать, с который все соглашаться, мальчик давать имя ким, в честь планета, на который он первый рождаться. после это мальчишка, звонко кричать, соня относить в свой комната и, наскоро покормить, укладывать, а сам бегом вернуться в клуб.

но французский язык на этот раз не приходиться заниматься. петр сергеев давать товарищ интересный урок астрономия.

— знать ли, — сказать он, — сколько время мы жить уже на планета ким?

— около год! — звонко отзываться нюра.

— ну, вот… но какой год?

— обыкновенный, — удивляться нюра его вопрос.

— земной?

— ну, да. а то какой еще?

петр улыбаться.

— зачем же мы считать время земной год? мы мочь заводить свой. ведь день и ночь у мы здесь собственный, а не земной.

— ах, верно же, — сказать тамара, — надо только быть бы знать, во сколько время наш планета обходить вокруг солнце. но разве это можно выяснять?

— да, и притом совершенно точно, — спокойно отвечать петр.

— я слышать что-то, будто можно вычислять время оборот вокруг солнце любой планета, — сказать тереть-степанов, — но не понимать, как это сделать. объяснять мы, петя.

— для это надо знать только ее расстояние от солнце, — сказать петр. — существовать так называть третий закон кеплер, который гласить: квадрат время обращение планета около солнце пропорциональный куб их средний расстояние от солнце. расстояние земля от солнце — 149,5 миллион километр. расстояние планета ким в 2,8 раз много. становиться быть, оно равный…

он выхватывать блокнот и становиться производить умножение.

— оно равный, — сказать он, подсчитывать, — 418,6 миллион километр. а теперь мы мочь составлять такой уравнение. — он написать и подымать раскрытый блокнот, чтобы все мочь видеть:



— х, — продолжать он, — это продолжительность обращение планета ким, а 1 — земной год. ну-ка, вычислять, что равный х.

он становиться продолжать вычисление в свой блокнот. федя тоже считать на какой-то бумажка. товарищ с живой интерес ждать результат. ведь это быть вовсе не какой-нибудь отвлеченный вопрос: искомый цифра иметь близкий отношение к их жизнь. наконец, оба оканчивать вычисление почти одновременно, и у оба получаться один и тот же цифра:

— 4,69! — сказать петр.

— 4,69, — подтверждать федя, — с точность до один сотая!

— итак, — пояснять петр, — время оборот планета ким вокруг солнце — 4,69 земной год.: #c_35

занятие французский язык так и не состояться в этот суббота, вместо они идти беседа о расстояние планета от солнце, о срок их обращение вокруг он. таинственный сила тяготение, быть-мочь, родственный электрический энергия, управляющий мир, вращать спутник вокруг планета, планета вокруг солнце, объединять звезда и солнечный система в звездный скопление, скреплять электрон, атом и молекула, — сила, тщательно изучать ученый в ее проявление, но сущность который до сей пора не раскрывать, — овладевать их воображение. они с увлечение слушать петр, рассказывать об открытие ньютон, об изучение падение тело и движение светить, о вызывать притяжение луна прилив и отлив в океан, о возмущать действие огромный юпитер на путь планета, о то, как астроном находить неправильность в движение уран, который мочь быть объяснять только существование за его орбита еще неизвестный тогда планета, и этот планета, действительно, впоследствии быть находить и называть нептун…[18 - нептун быть открывать на основание теоретический вычисление французский астроном леверрье астроном галл на берлинский обсерватория. это быть истинный триумф ньютонов закон тяготение и вычислительный астрономия. в 1930 г.,21 январь, на обсерватория ловелл (в аризона, САСШ) как будто быть открывать новый планета за нептун.]

это быть один из наиболее плодотворный суббота.

в следующий суббота, возвращаться к вопрос об обращение планета ким вокруг солнце, петр сказать между прочее:

— ну, вот. теперь у мы быть свой год и очень длинный, длинный земной много, чем в четыре с половина раз. но как мы быть он исчеслять, с какой дата? весь день одинаковый. если б у мы быть какой-нибудь периодический явление, отличать какой-либо день в год, мы мочь бы с этот день условно считать начало год.

проходить всего несколько день. и, как бы в ответ на пожелание петр, член коммуна, действительно, приходиться впервые наблюдать космический явление, который, как они убеждаться впоследствии, быть строго-периодический. но какой страшный дата (делаться оно для весь наблюдать он — для все, кроме маленький ким, который еще ничто не понимать, да самый петр, так как он не приходиться переживать этот событие.



IV. ночь метеор

быть день очередной стирка, и внутренность клуб сильно напоминать небольшой прачечная на земля, главный образ, благодаря густой клуб пара, который подыматься от большой бак с вода, стоять на электрический печь. после то, как вода закипать, в она растворять мыльный порошок и сода, налагать в бак белье и плотно прикрывать крышка. вода булькать, бурлить и шипеть, нагревать электрический жар, тоненький струйка пар пробираться из-под крышка. весь женский население дом быть здесь и усердно работать. после то, как белье хорошенько провариваться, он сушить при помощь электрический сушилка, сконструировать ямпольский и тереть-степанов вскоре после окончание постройка дом. на стирка обычно уходить довольно много время.

наступать ночь, когда сушка быть заканчивать, и обитательница планета ким приниматься гладить. соня уходить кормить свой сын, весь остальной продолжать работа. тамара вынимать белье из сушилка, разбирать он, раскладывать на широкий стол. нюра водить по раскладывать штука электрический утюг, сильно нажимать. утюг быстро мелькать в ее проворный рука, а лиза стоять рядом, готовый сменить она, когда она уставать. так они чередоваться от время до время. надя выхватывать разглаживать, теплый и чуточку сырой белье из-под утюг и аккуратно раскладывать на стоять рядом столик. кучка сложенный и как бы становиться тонкий белье расти на столик, и по комната распространяться специфический приятный запах чистый, только что выглаживать белье. в комната входить петр.

— ты чего, петька? — спрашивать нюра, не отрываться от утюг.

— да я там к телескоп, объектив хотеть менять, так надо кой-что посмотреть…

в ракета иметься запасный объектив, давать более сильный увеличение, и петр только сегодня вспомнить об это.

однако нюра притворно-строго крикнуть на он:

— а ну, петька, убираться! успевать. а теперь не мешать мы — и без ты тесно.

нельзя быть не соглашаться с она. небольшой помещение клуб, загромождать машина, трубка газоулавливатель и воздухопровод, большой печь, телескоп, книжный и платяной шкаф, сундук, и так быть достаточно тесно. а тут еще стирка.

петр решать немедленно сходить в ракета за объектив. он выходить в свой комната, надевать термосный костюм и отправляться. он опять приходиться проходить через клуб. он с наслаждение вдыхать запах глаженый белье, давать иллюзия земной жизнь. иллюзия усиливаться дымка пар, слегка затуманивать яркий полуваттный лампа. не глядеть на работать (в термосный костюм невозможно быть повертывать шея), петр входить в коридор и через герметический дверь выходить наружу.

проходить не много пять минута после его уход. вдруг раздаваться страшный, оглушительный удар по крыша. это быть настолько чудовищно и неожиданно, что все замирать, потрясать ужас. в невозмутимый спокойствие их мирный работа этот удар ворваться жуткий напоминание то, что они не на земля, а на чуждый планета, что они, быть мочь, ждать непредвиденный и ужасный катастрофа. нюра стоять бледный, опускать рука, задыхаться. мгновенный и ослепительно — яркий ассоциация в ее воспоминание промелькнуть смерть веткин. утюг стоять неподвижно, прожигать желтеть ткань блестяще выглаживать сорочка. комната наполняться легкий сухой запах гарь. все бросать работа. не успевать они опоминаться, как удар повторяться — казаться, еще более сильный. это походить на разрыв артиллерийский снаряд. но удар быть страшно короткий, ни малый гул.

через несколько секунда все житель дома быть в клуб. соня прибегать, держать в рука маленький ким, который быть так напугать, что даже не кричать. она инстинктивно наклоняться над он, как бы стремиться прикрывать он свой тело.

теперь удар грохотать один за другой, с маленький промежуток. казаться, кто-то с невероятный сила швырять на крыша огромный булыжник, и крыша вот-вот сломаться под этот беспощадный удар, оставлять человек беспомощный и обреченный.

— ну, вот вы и знаменитый метеор, — сказать тереть-степанов в один из промежуток тишина.

— какой страшный сила! — прошептать тамара, — и впечатление такой, будто весь они валиться на наш крыша. не слышно, чтобы они падать где-нибудь в другой место.

— как же ты они услышать? — возражать семен. — они, конечно, падать. но ведь звук не мочь быть, раз они ударяться в почва, окружать безвоздушный пространство. удар же о крыша передаваться воздух, наполнять дом…

его слово прерывать ужасный, короткий, но невыносимый звук. это быть похожий на тот звук, когда скрести нож по тарелка, но быть в тысяча раз сильно. этот скрежет рвануть нерв до физический боль. повидеть, какой-нибудь метеор, падать вертикально, касаться стена и скользнуть вдоль она. а затем вновь посыпаться удар за удар. пора они становиться редко, а пора сыпаться так часто, что превращаться в непрерывный грохот. все стоять в клуб, инстинктивно втягивать голова в плечо при особенно сильный удар.

— какой ужас! — сказать соня в один из момент тишина, — какой страшный сила! ведь если камень пробивать крыша, то мы не сдобровать.

— да, — отвечать семен, — но, к счастие, алюминий, обрабатывать состав профессор сергеев, так прочный, что этот опасность мы, пожалуй, не угрожать.

соня подходить к окно и глядеть в темнота. камень греметь по крыша, но снаружи быть спокойно. вдруг, при слабый мерцание звезда, какой-то тень, размер который она даже приблизительно не мочь определять из-за огромный быстрота падение, бесшумно скользнуть вниз. в этот же момент костер быстро подходить к она и, мягко, но настоящий, обнимать она за плечо, отводить от окно. маленький ким, потревожить, заливаться жалобный плач.

грохот возобновляться с новый сила, время от время прерываться страшный мгновенный скрежет скользить вдоль стена метеор.

— а петя?! — с ужас вскрикивать нюра.

— петя, вернее все, пережидать в ракета, — замечать семен, — у он достаточный запас воздух.

— я пойти к он! — нюра бросаться к сундук, где лежать термосный костюм.

но семен властно взять она за рука:

— ни в кой случай ты не выходить отсюда! — резко, стараться подавлять свой волнение, сказать он. — это не иметь никакой смысл! с петр ничто не мочь случаться, камень начинать падать, когда он быть уже в ракета. он там ждать. что ты мочь, быть он полезный? я не допускать без всякий надобность такой страшный риск.

это быть вполне логично, против слово семя ничто нельзя быть возражать.

нюра подчиняться, но смутный тревога она не оставлять.

а грохот и скрежет продолжаться, ослабевать и усиливаться, и казаться — если они быть длиться целый год без перерыв, то и тогда нельзя быть привыкать к они, и особенно к быстрый рвать визг скользить вдоль стена камень. все сбиваться в куча и почти не разговаривать. нерв быть истрепывать до крайность, и все овладевать под конец состояние совершенный разбитость.

метеор падать весь ночь. вскоре после рассвет их падение прекращаться, и наставать вновь тишина, который теперь показываться особенно глубокий. семен еще около час уговаривать товарищ не выходить из дом, бояться, что это затишье — временный. но и он сам начинать уже беспокоиться за петр. правда, он убеждать себя и другой, что петр, так же, как и они, пережидать в ракета — возможный, временный — затишье. воздух у он должно быть оставаться еще час на два. однако тревога расти с каждый минута. наконец, семен, надевать термосный костюм, направляться к выход. с он пойти нюра, тамара и костров.

и первый, что они увидеть, быть труп петр, лежать возле ракета, — и в какой ужасный вид!

очевидно, падение метеор начинаться, когда петр быть уже в ракета. но с тот пора, как воздушный машина перенести в дом, в ракета не быть воздух, и удар камень о она поверхность не давать звук. ничто не подозревать, петр находить объектив, вылезать на крыша и соскакивать вниз. в этот время один из самый маленький камень ударять он по голова. это быть очень маленький и легкий камешек, размер мало винтовочный пуля. но сила удар быть так большой, что он пробивать не только скафандр, но и кость череп, врезаться в мозг.

затем несколько более крупный камень ударяться в труп петр. один попадать в нога высоко колено и отхватывать ее, кусок нога быть находить в несколько шаг. другой, пробивать живот и разворачивать внутренность, зарыться в почва. третий скользнуть вдоль бок, обнажать он и сорвать кожа. зрелище истерзанный тело петр быть так ужасный, что все останавливаться неподвижно. затем семен бросаться к нюра, схватывать она за рука и поводить в дом. тамара и костров идти за они.

семен вести нюра в клуб — она идти, как автомат, послушно и мертво передвигать нога. не отвечать ни звук на вопрос друг, семен снимать с себя термосный костюм. нюра, сидеть на алюминиевый табурет, склонять голова набок и становиться падать. семен бросаться к она и сорвать с она костюм. она быть без сознание, лицо ее посереть. увидеть труп петр, от потрясение она выпускать изо рот дыхательный труба и задыхаться. теперь, в комната, глотнуть воздух, она скоро приходить в себя. семен едва находить в себя сила взглядывать она в глаз. но она неожиданно-твердо перенести первый ужасный мгновение. вставать с табурет, она направляться к себя. семен последовать за она. движение рука она останавливать он. она входить в свой комната и бросаться навзничь на кровать.



V. удивительный открытие семя

рядом с могила веткин вырастать новый холмик, и такой же простой лист алюминий запечатлевать надпись — имя и обстоятельство смерть петр. теперь поселок становиться принимать уже вполне земной вид: он обзаводиться настоящий кладбище, как и подобать всякий человеческий поселение. город живой всегда окружать кольцо мертвец, и в земля, по который мы ходить и в который врывать фундамент наш дом, раскрошить кость наш предшественник.

лист — памятник на могила веткин приходиться заодно поправлять — он быть сшибать один из камень. несколько метеор вдавливать глубокий воронка на поверхность могила. они сравнять.

оканчивать этот работа и устанавливать новый памятник, член коммуна предаваться глубокий уныние. второй смерть быть еще ужасно первый. оба они быть вызывать необычный условие жизнь здесь. что еще быть? какой еще предстоять катастрофа, чем еще грозить этот неведомый страшный планета? и как невыносимый — больно снова потерять товарищ — один из столь немногие!

нюра перенести гибель петр с гораздо большой мужество и твердость, чем можно быть ожидать. она уходить с голова в работа. но в она происходить заметный перемена. в ее характер обозначаться перелом. она как бы сразу становиться старый. ее обычный веселость, наполнять дом взрыв хохот, забавный шутка и шалость, исчезать. она уходить в себя, замыкаться. возможно, что с возраст в она рано или поздно происходить бы этот перемена, но переживать несчастие ускорять она. нюра становиться сдержанный, движение ее приобретать несвойственный она дотоле медлительность. даже внешность она как-будто изменяться — она как-будто вытягиваться, черта лицо слегка заостряться, на они ложиться какой-то бледность.

теперь уже двое из число прибывать с земля лежать под скромный, серый, лишенный дерн могильный холмик, под бедный алюминиевый памятник. а новый член коммуна, маленький ким, расти, требовать пища, воздух и внимание. его голос крепнуть, мышца созревать, тело увеличиваться, словно в он переливаться сила тот, кто быть схоронить за стена алюминиевый одинокий дом. всякий человеческий общество подобно хвойный, вечно зеленеть дерево. один игла желтеть и опадать, другой в тот же время распускаться и заменять они, и жизнь целый не прекращаться ни на мгновение.

как ни горевать член маленький коммуна о погибший друг, а раз заводить машина их жизнь идти и работать свой черед. выбывать петр приходиться заменять. наблюдение за прибор — хронометр, термометр и другой, — который он вести с такой тщательность, разделять между остальной мужчина, так как у женщина коммуна и без то быть много обязанность по хозяйственный обслуживание товарищ. астрономический же наблюдение, который всегда очень интересовать тереть-степанов, он взять на себя. он разбираться в чертеж, карта и запись петр и находить среди последний ценный дневник наблюдение, который он решать продолжать. теперь нередко он проводить напролет короткий ночь в круглый зал у телескоп.

однако ни на один день он не отвлекаться также от лабораторный занятие. зато у он оставаться гораздо мало время на исследовательский прогулка по поверхность планета. это огорчать он. время от время он весь же надолго уходить, скрываться за тесный горизонт от взор товарищ, и широкий невысокий прыжок мерить утомительно-однообразный равнина. вместе с ямпольский он удаваться усовершенствовать резервуар термосный костюм так, что он мочь вмещать теперь воздух уже не на 12, а на 24 час. это быть достигать отчасти увеличение резервуар, так как термосный материя, взять на случай необходимость починка костюм, быть вдоволь.

если и прежде человек в костюм казаться нелепый чудовище, то костюм с увеличивать резервуар производить совершенно невообразимый впечатление — безобразный мешок, свешиваться на грудь, до крайность уродовать фигура облеченный в костюм.

в последний время семен полюбить ходить в одиночество — это быть для он хороший отдых. мозг, освобождать от непрестанный занятие и забота, оставаться почти праздный, в тот время как глаз по привычка щупать весь окружающее. поверхность планета быть достаточно освещать, и ничто на она не ускользать от внимание семя. в пустота же, непосредственно над поверхность, несмотря на чистый солнечный небо, царствовать глубокий темнота — как ночь, так и день: ведь на планета ким не быть воздух, который земля обязывать свой дневной освещение. весь внимание сосредоточиваться в зрение, так как для слух не быть абсолютно никакой пища — семен уже давно привыкать не ждать никакой звук вне стена дом. но редко глаз улавливать что-нибудь новый на поверхность планета: ровный даль, который и даль-то нельзя называть, ибо черный стена горизонт опускаться совсем близко; углубление от метеор; изредка, очень редко, — небольшой ровный возвышение или понижение поверхность, который можно быть бы называть плоскогория или долина только в насмешка, так как их высота или глубина редко превосходить один метр.

однажды, уходить от дом на расстояние десять час ходьба и продолжать безостановочно двигаться вперед, он увидеть нечто, настолько поражать он, что принимать это за обман зрение: на расстояние двадцать-тридцать прыжок впереди он подыматься легкий светлый дымок, который отчетливо выделяться в темнота. дымок таять и бесследно рассеиваться почти над самый поверхность почва. это быть невероятный. дым? пар? на планета ким не мочь быть ничто подобный. какой-то нелепый оптический обман!

однако сердце семя забиваться учащенно и сильно. вместо двадцать прыжок, он сделать, вероятно, десять — широкий и быстрый. он нагибаться и увидеть, что стоять над глубокий и широкий расщелина в темный грунт. никакой оптический обман не быть. из противоположный край расщелина вырываться густой плотный дымок и тут же таять.

семен легко перепрыгивать расщелина — она иметь около пять метр ширина — и ложиться навзничь, прижиматься скафандр к самый край. он увидеть, что дымок выходить из трещина стенка, в расстояние около четверть метр от поверхность почва. он дотягиваться рука до этот место. костюм страшно стеснять свобода движение. семен быть так взволновать, что почти сделать движение освобождаться от костюм. к счастие, он опоминаться во-время.

он становиться ковырять палец то место, откуда выходить густой пар, совсем светлый, — конечно, это быть пар, а не дым. грунт быть твердый. мочь-быть, следовать сходить домой за какой-нибудь инструмент. но семен овладевать странный упорство. он ковырять палец, рисковать прорвать ткань костюм. глаз его привыкать к полумрак трещина. отверстие в стена, проделывать они, понемногу расширяться. и он увидеть…

да, он явственно увидеть: теперь из отверстие вытекать довольно широкий струя совершенно бесцветный, прозрачный жидкость, мгновенно превращаться в пар, который тут же рассеиваться.

вода!

итак, на планета ким быть вода! это опровергать весь существовать до сей пора научный теория. но против очевидность спорить нельзя. вот она, он видеть она, этот беззвучный чистый струйка, этот удивительный родник. он видеть вода собственный глаз и мочь бы осязать она, набирать она в рот и почувствовать ее вкус, столь прекрасный по сравнение с лабораторный вода, который наполнять его термосный фляжка, висеть за пояс.

но попробовать этот вода непосредственно из источник невозможно. нельзя раскрывать лицо и рот. фляжка иметь приспособление, давать возможность пить из она, не нарушать целость костюм. костюм, как маленький тюрьма, замыкать безвыходный и не давать сообщение с внешний мир. глазной стекло скафандр — миниатюрный окно этот тюрьма.

быть один выход — выливать вода из фляжка, наполнять ее влага из источник и попробовать она, чтобы, наконец, убеждаться, что это настоящий вода.

а если не настоящий? тогда приходиться отправляться в обратный путь без вода. десять час. это тяжелый.

семен колебаться не много минута. слишком большой быть искушение немедленно убеждаться в достоверность открытие такой огромный важность. он быстро отстегивать фляжка, открывать герметический крышка и без сожаление выплескивать вода наземь. едва касаться почва, она превращаться в пар, точно такой же, какой выходить из расселина, и этот пара так же моментально рассеиваться: в вид отсутствие атмосфера, поверхность планета день нагреваться значительно сильно земной, несмотря на огромный расстояние от солнце.[19 - в последний время астроном суметь измерять температура на поверхность луна (тоже лишенный атмосфера) в течение день. оказываться, что поверхность луна день нагреваться до 100–200°ц.то же приблизительно должно быть на планета ким; только, вследствии больший удаление она от солнце, нагревание поверхность должно быть мало. но в течение ночь на планета ким, как и на луна, должный свирепствовать самый жестокий мороз: в 100° и низко.]

наполнять фляжка оказываться довольно трудно: жидкость, выходить из трещина, тут же испаряться. семен снова ложиться наземь. после долгий возня он удаваться приставлять фляжка плотно к самый струя и быстро захлопывать крышка. кажется, фляжка наполняться только наполовину. ну, да ладно.

он вставать. тело он — и особенно шея — болеть от напряженный движение в неприспособленный для они костюм. он подносить фляжка ко рот и глотнуть.

— ах, нет! это не вода! не настоящий вода, во всякий случай! но что же это такой?

вкус жидкость быть горький и терпкий и что-то напоминать, но что именно — семен никак не мочь припоминать. чуточку этот горечь похожий на соленый горечь морской вода. если это вода, в который растворять минеральный соль, делать ее негодный для питие, то тут нет никакой беда. в дом можно построить перегонный куб, это не так трудно, и дистиллировать вода. трудно быть организовывать доставка вода в дом с такой большой расстояние. но и это возможный. во всякий случай, значение открытие неизмеримый большой. надо, не мешкать, давать знать о немой товарищ.

семен выходить из дом много полтора кимовский сутки назад. он отправляться ночь (товарищ он, по возможность, стараться удерживать от ночной прогулка), идти ночь, день и снова ночь. теперь быть уже середина второй день.

семен подумать, что, возвращаться домой, надо делать на путь какой-нибудь знак, чтобы отмечать дорога, вести к источник. тут только он вспомнить, что у он быть перочинный нож, который он всегда брать на всякий случай. теперь нож пригождаться.

но как он глупый! зачем же быть рвать расщелина палец? так большой быть его волнение, когда он увидеть вода, что он забывать про этот нож, лежать во внешний карман костюм. а ведь он мочь прорвать костюм и погибать от удушение и жестокий мороз — космический холод проникать бы сквозь разрывать ткань.

семен отправляться в обратный путь — он твердо помнить направление. раскрывать нож, он после каждый пять прыжок чертить острый лезвие на плотный грунт широкий крест. это замедлять его движение.

через час наступать ночь. он продолжать путь, наклоняться и в темнота чертить весь тот же широкий крест на свой путь. они оставаться нетронутый, когда бы он ни вернуться: ничей шаг они не стереть в этот пустыня, они не занести пыль, не смывать дождь.

он идти, ни о что не думать, занимать лишь отсчитывание прыжок. пять прыжок. остановка. крест. пять прыжок. остановка. крест.

блеснуть солнце, наступать день. семен идти, не уставать. он быть легко и радостно: непонятный сила неудержимо нести он вперед. этот сила он давать сознание огромный важность открытие. но он стараться не думать, не фантазировать, чтобы не сбиваться с направление и со счет прыжок.

он почувствовать жажда и инстинктивно схватываться за фляжка, но тотчас же опускать рука. он вспомнить, что находиться там вода не годиться для питие. кроме то, она мало половина фляжка, а она необходимо подвергать дома исследование, чтобы определять состав.

он продолжать идти. когда наступать снова ночь, семен почувствовать, наконец, сильный усталость. он ложиться на земля. его тело вытягиваться. он смотреть вперед, по тот направление, по который идти. он становиться клонить ко сон. но если он заснуть, он мочь забывать направление. воспоминание о гибель веткин рассевать его сон. он подумать, что уже давно уходить из дом, и он мочь не хватить воздух, если он задерживаться.

он решительно вскакивать на нога и отправляться далеко, не забывать наклоняться и ощупь делать отметка лезвие на неподатливый почва. оно затупляться о твердый грунт, и чертить становиться трудно. идти также быть трудно — усталость давить, и жажда усиливаться. однако он во-время принимать свой порция питательный таблетка и продолжать путь.

снова восходить солнце, а семен, уже измученный жажда и усталость, идти, не останавливаться. если бы он идти домой с такой скорость, как уходить от дом, то к этот восход он уже должный быть бы быть дома. но дом еще не видный, и трудно сказать, когда появляться. судя по смена сутки, проходить уже двадцать час с тот пора, как он уходить. быть и еще способ определение время: манометр воздушный резервуар. семен взглядывать на стрелка: она показывать, что воздух оставаться на 3 час. он пронизывать острый тревога: кто мочь учитывать, насколько замедлять его движение остановка и усталость?

он напрягать весь сила. он идти ровный прыжок, нагибаться и чертить крест. мускул правый рука болеть от нажимание на рукоятка тупой нож. нога плохо повиноваться, но страшный напряжение воля он преодолевать усталость.

еще через час на горизонт показываться темный пятно. он сделать последний крест. обрисовываться ракета, дом и кладбище. семен вбегать в дом и в изнеможение опускаться на пол в коридор.



VI. Н2О2

он ждать с беспокойство, волнение и страх. еще ни раз никто не уходить из дом на столь долгий время. воздух в усовершенствованный резервуар хватать на двадцать четыре час, а семен быть в отсутствие уже двадцать два. все вспомнить о веткин. тамара страшно волноваться. вместе с нюра она дежурить в коридор и, услышать стук герметический дверь, бросаться с семен.

— сенечка! — закричать тамара, но он ничто не отвечать и повалиться на пол. оба женщина подхватывать он за рука и вводить в клуб, где в волнение ждать они все кимовец. все бросаться к семен, закидывать вопрос тамара и нюра. с семя снимать костюм, и он опускаться на придвигать кто-то табурет. нога не держать он. запекаться губа он произносить один слово:

— пить!

он давать алюминиевый кружка с вода, и он осушать она один глоток. затем, возвращать кружка нюра, он сказать:

— еще!

нюра снова наполнять кружка и подавать он. он становиться пить, на этот раз спокойно, но все же с жадность.

тамара потерять терпение.

— да сеня же! — восклицать она. — сенька! в что же дело? где ты быть?

семен, не отвечать, допивать кружка до дно. тамара взять она у он. семен упасть с табурет, ямпольский и нюра едва успевать подхватывать он. в их рука быть неподвижный тело. с тяжесть, значительно мало земной, оно, все же, стремиться долу. нюра и федя легко перенести семя в его комната и полагать на кровать. тамара следовать за они в невыразимый волнение. она бросаться к его изголовье, схватывать за рука. рука быть тепло.

— сеня!

в ее голос дрожать слеза.

он промычать что-то невнятный, всхлипывать, всхрапнуть и замолкать. впрочем, не совсем: он становиться легонько, ритмически посвистывать нос. грудь дышать ровно.

— да он спать! — догадываться тамара.

семен спать — тот непобедимый сон, который овладевать человек, находиться в крайний степень утомление. он не становиться будить. тамара, нюра и федя выходить в клуб, плотно притворять за себя дверь. кстати наступать ночь.

но, кроме семя, никто не спать. все, включая маленький ким, сосать материнский грудь, толпиться в клуб. тамара уже успокаиваться.

— все-таки, не понимать, — сказать она. — где же он пропадать? уставать, как видно, здорово.

— заблудиться! — предполагать соня.

разумеется, этот предположение быть наиболее вероятный. так и решать, что семен заблудиться, подобно веткин, и лишь с труд находить дорога домой. он уставать, очевидно, не только от ходьба, но и от волнение. впрочем, он, наверно, и не спать весь время.

проходить ночь, день, опять ночь и снова день, а семен не просыпаться. раз два — три он перевертываться, что-то бормотать и вновь мерно и глубоко дышать. такой продолжительный сон становиться беспокоить товарищ. тамара даже попробовать разбудить он — впрочем, не особенно настойчиво. он спать уже много два кимовский сутки. день тамара уснуть и просыпать четыре час. сон она быть беспокойный и неглубокий — во сон она мучить бессвязный обрывок мысль, она тревожиться за семя. когда она просыпаться, семен сидеть на кровать и водить вокруг мутный глаз, очевидно, еще не совсем прийти в себя: он только что просыпаться, просыпать около семнадцать час под ряд. наконец, взгляд его останавливаться на окно, на стол, на дверь, на жена, становиться осмысливать. семен помолчать и вдруг, как-бы спохватываться, восклицать взволнованно и отрывисто:

— фляжка!

— какой фляжка? — изумляться тамара.

семен не отвечать. соскакивать с кровать, он быстро выбегать в коридор. тамара — за он. в ум ее возникать тревожный догадка: очевидно, у семя помутиться рассудок в результат перенести опасность. еще это не хватать!

она бросаться за он и едва нагонять он в клуб. он доставать из сундук свой термосный костюм и, отстегивать фляжка, тряхнуть она в воздух. булькнуть жидкость. семен облегченно вздыхать. тамара с недоумение наблюдать за он, так же как и лиза, заниматься в этот время в клуб штопка белье. семен весело взглядывать на они.

— вода! — сказать он.

— ни черт не понимать! — отвечать тамара, — ты приходить так измученный жажда, а во фляжка у ты сохраняться, оказываться, вода.

— это не тот вода, — сказать семен, — я находить источник, но вода в он какой-то горький.

— источник? — поражаться тамара,

— источник?! — закричать лиза, уронить игла.

— источник? — изумляться федя, входить как раз в этот минута в клуб. — но это не мочь быть?

— однако быть!

и семен торопливо, комкать слово и фраза, рассказывать, наконец, о свой приключение. затем он открывать фляжка. приблизительно на треть наполнять се бесцветный, прозрачный жидкость. тамара попробовать жидкость на язык и сморщиваться:

— да это не вода!

попробовать и лиза. горечь. что же это? у она мелькнуть какой-то воспоминание, какой-то смутный ассоциация, но она никак не мочь она оформлять. несомненно: вкус знакомый. где-то когда-то она уже ощущать он. но где? при какой обстоятельство?

она тщетно пытаться вспомнить это, глядеть на федя, который, в свой очередь, становиться пробовать жидкость на язык, а затем попытаться сделать маленький глоток, но выплюнуть из-за горечь. когда жидкость булькнуть у он в горло, ассоциация лиза внезапно проясниваться.

— вспомнить! — восклицать она, — когда-то горло полоскать! это перекись водород!

— какой же я дурак! — закричать семен, — ну, конечно! как я не вспомнить этот характерный вкус и запах! ну, да, — перекись водород!

— вот так штука, — разочарованно протягивать тамара, — значить, не вода? значит, не годиться…

— ничто подобный, — в один голос возражать федя и семен.

затем семен пояснять:

— перекись водород очень легко разлагаться на вода и кислород. а ну, федя, какой его формула?

— Н2О2, — отвечать федя, — тогда как формула вода Н2О. выражаться язык химия, вода являться окись водород.

— что за чорт! — произносить нюра, входить в клуб, — только отвертываться от они, они уже какой-то тарабарщина нести. в что дело?

— никогда не угадывать, нюрка, — отвечать тамара: — сеня вода находить!

— вода?

нюра недоверчиво оглядывать присутстовать.

— то-есть, не совсем вода, — замечать семен, — но почти: перекись водород, который легко разлагаться на вода и кислород.

насколько я помнить из курс неорганический химия, — продолжать федя, — перекись водород, действительно легко превращаться в вода. она состоять, как видно из формула, из два часть, водород и два часть кислород. на свет и при нагревание, а также при прибавление порошкообразный вещество она терять один часть кислород (о), и оставаться вода — Н2О.

этот сухой лекция по химия девушка и семен слушать с напряженный внимание. ничего удивительный: ведь от результат находка семя зависеть не только их жизнь, но и возможность возвращение на земля.

но вот в что дело, федя, — сказать семен, — этот источник я находить день. быть тепло, и на он падать солнечный луч. значит, перекись должный быть, выходить из расщелина, разлагаться?

— она и разлагаться, — отвечать федя, — и, я уверенный, очень быстро. ты удаваться набирать она во фляжка непосредственно из струя. а тот, что выходить на свобода, конечно, тут же превращаться в вода и кислород. а вода немедленно же испаряться: ведь мало то, что она так сильно нагревать солнце, — иметь в вид полный отсутствие атмосферный давление, легкий соображать, что вода должный здесь моментально испаряться при гораздо много низкий температура, чем на земля. так что тот пар, который ты видеть, — уже водяной пар. а кислород…

он не договаривать. сильный треск, похожий на громкий револьверный выстрел, прерывать он. что-то ударяться о стена, что — то зазвенеть. какой — то осколок попадать семен в лоб. взвиваться легкий дымок и растаивать. нюра истерически вскрикивать. на звук нарыв сбежаться остальной обитатель дом. семен машинальный потирать лоб. все стоять в полный недоумение, не понимать, в что дело.



VII. фабрика вода, водород и кислород

федя первый приходить в себя. подходить к место взрыв, он подымать с пол изуродовать кусок металл, — все, что оставаться от термосный фляжка, осколок который разлетаться по круглый зал.

— я так и понимать, — замечать он: — перекись водород взрываться.

— отчего же? — удивляться семен. — я плотно закрывать крышка.

— оттого-то и получаться взрыв, — отвечать, улыбаться, федя. — дело в то, что перекись водород, вообще, — очень неустойчивый соединение. она, как я уже говорить, очень легко разлагаться, а, находиться в плотно закрытый сосуд, мочь взрываться, — в чем мы только что наглядно убеждаться. однако она непрочность послужить мы на польза. мы быть добывать ее из источник и разлагать на вода, который мы теперь уже не приходиться экономить, и на кислород, столь нужный мы для возвращение на земля. вода же мы смочь разлагать путем электролиз, и такой образ мы удаваться добывать водород. все это надо хорошенько обсуждать…

обсуждать все вместе в течение несколько час под ряд. не так-то просто быть организовывать и налаживать производство.

прежде все, естественно, возникать вопрос — как находить дорога к источник. семен, рассказывать о свой открытие, в волнение забывать, оказываться, упоминать о то, что он намечать крестик путь. его находчивость быть шумно одобрять. решать все-таки, для больший отчетливость, отмечать путь еще алюминевый колышек, втыкать они на семенов крест. становиться быть, опять приходиться повозиться с выплавка и резкий или ковка алюминий. ну, это работа не такой уже большой.

более серьезный вопрос: как собирать и доставлять домой перекись водород? хотя она, выходить из источник, моментально разлагаться, — однако, при некоторый сноровка, можно, повидеть, набирать она в сосуд прямо из струя — ведь удаваться же семен набирать она прямо в фляжка. но нужный большой сосуд для жидкость. они решать быть сделать весь из тот же алюминий.

и вот — снова закипать работа по сбор алюминиевый метеор и выплавка алюминий. теперь она идти более споро и быстро — старый опыт и сноровка, приобретать при постройка дом и мебель, пригождаться и здесь. в работа этот принимать участие весь мужской население дом: женщина быть достаточно загружать свой хозяйственный обязанность — и, кроме то, на они возлагать большой часть повседневный обязанность мужчина — наблюдение за исправный работа машина, газоулавливатель, воздухопровод и проч.

впрочем, и мужчина не мочь отдаваться целиком «работа по металл», как они называть возня с алюминий, так как наблюдение за электрический прибор, приготовление вода, воздух и питательный таблетка требовать постоянный внимание со сторона «спец» по каждый из этот предмет, и, хотя они теперь много помогать женщина, работа весь же несколько затягиваться.

проходить около два неделя по земной время, пока быть готовый достаточный количество невысокий алюминиевый кол и три большой четырехугольный сосуд. такой форма быть придавать он только потому, что сделать сосуд круглый, при недостаток инструмент и умение, оказываться очень трудный. это быть попросту ящик, в вид прямоугольный параллелепипед, с основание длина в один и ширина в полметра, а также в полметра высота. каждый грань такой параллелепипед быть сделать из цельный лист алюминий. по ребро лист быть сплавлять и, обрабатывать состав профессор сергеев, становиться совершенно непроницаемый для жидкость.

затем, взять ящик и кол, экспедиция кимовец направляться в путь к открывать семен источник. в экспедиция входить всего трое: семен, костер и петров. весь остальной приходиться оставлять дома, чтобы не нарушать течение жизнь колония — ведь у каждый быть обязанность, который нельзя быть надолго оставлять, — а путешествие должно быть быть сравнительно продолжительный.

снабжать костюм спутник усовершенствованный он воздушный резервуар (на что уходить еще трое земной сутки), наполнять они воздух и тщательно проверять, семен попрощаться с тамара и пойти с товарищ по отмечать он направление.

идти гуськом. впереди — семен с пучок алюминиевый кол. на пояс у он, кроме обычный фляжка, висеть на этот раз электрический фонарик. перед отправление с земля профессор сергеев, подробно ознакомлять семя с содержимое ракета, забывать сказать, что на дно ящик с термосный костюм, в небольшой резиновый мешок, находиться комплект электрический фонарик и хорошо изолированный батарейка. и только перед этот экспедиция семен с восторг наткнуться на они. это радость! надо идти почти двое кимовский сутки. в темнота фонарик помогать различать нацарапывать нож знак.

крест, как и следовать ожидать, сохраняться, точно они быть наносить только что. в каждый из они семен втыкать колышек. линия кол получаться почти геометрически-правильно прямой; возвращаться домой после нахождение источник, изнемогать и почти терять сознание от усталость, семен, оказываться, инстинктивно придерживаться короткий прямой дорога: привычка, создаваться в результат частый блуждание без компас. последний быть бы здесь бесполезный — ведь он ориентироваться на земной магнитный полюс.

в несколько прыжок за семен следовать костер, как оруженосец за средневековый рыцарь. сходство довершаться то, что он нести огромный охапка алюминиевый кол. по мера то, как истощаться пачка, бывший в рука семя, костер передавать он запасный кол. как ни легкий алюминий, семен держать такой колоссальный груда кол (они быть удобно перевязывать веревочка), что на земля, конечно, человек не справляться бы такой ноша при столь быстрый и продолжительный ходьба. но здесь это быть пустяк.

не менее обременительный быть бы на земля ноша петров, который идти сзади все, нести на плечо поставлять один на другой продолговатый ящик. при первый взгляд они несколько напоминать свой форма гроб. но наш путешественница не приходить в голова такой сравнение: очень уж весело быть у они на душа. новый предприятие, несмотря на весь свой трудность, слишком радовать они, слишком широкий перспектива открывать они, чтоб в голова мочь пробираться невеселый мысль.

так идти они, прыгать по поверхность планета, как во сон, когда плавно носиться над земля, словно утрачивать ощущение весомость тело. только невозможность разговаривать удручать они. маленький тусклый солнце светить они с незапятнанный угольный небо. мертвый мир лежать вокруг они.

наступать ночь. к бессильный свет звезда присоединяться узкий лезвие свет из электрический фонарик семя. оно скользить по почва, без ошибочный нащупывать крестик.

крестик — колышек. крестик — колышек. крестик — колышек. упруго сгибаться и разгибаться спина. разрезать ночь узкий полоска белый свет, скакать человек. за он другой. третий. третий уже почти не видно при тусклый свет звезда. впрочем, и никто из трое никто не видеть — только друг друг: ведь ничей глаз не только человек, но и какой бы то ни быть другой живой существо, не мочь увидеть они в этот безжизненный мир.

и вот — блеснуть третий день их путешествие, и, усталый, они увидеть тот же легкий испаряться дымок, который так поражать в свой время семя.

с труд наполняться сквозь герметический отверстие огромный гробообразный ящик. нет, это не гроб: они понести жизнь товарищ.

движение работать, быть может, излишне торопливый: путь далекий, воздух в резервуар хватить в обрез. надо спешить. часть жидкость не попадать в ящик и уходить легкий пар. не беда — источник, кажется, неисчерпаемый. постепенно приобретаться сноровка, как и во всякий труд. третий ящик наполнять гораздо легко и скоро, чем первый.

мучительно — короткий отдых. проглатывать таблетка, выпивать вода. в обратный путь!

этот путь утомительный для усталый, но оказываться гораздо более быстрый, чем путь к источник: ведь теперь не приходиться останавливаться для втыкание кол. этот оригинальный веха все на свой место и честно указывать дорога. они тень удлиняться. скоро ночь.

каждый нести по один ящик. они тяжелый. в они переливаться жидкость. они наливать не доверху, чтобы избегать взрыв. все же нужный осторожность.

ночь и день. смена сутки.

сильно утомленный, но спокойный и довольный, приходить друг домой. в вид то, что все же существовать опасность взрыв, от который никогда нельзя быть вполне гарантированный, фабрика вода и газ решать устраивать в ракета. так как не быть второй воздушный машина, приходиться там работать в термосный костюм. но на воздух и нельзя быть бы производить этот работа: ведь, смешиваться с кислород воздух, водород давать страшно взрывчатый гремучий газ.

фабрика быть устраивать такой образ: открывать один ящик с перекись водород. под влияние свет и тепло (приходиться построить еще несколько электрический печь, соединять они провод с находиться в дом динамо) перекись начинать разлагаться. вода оставаться в ящик, а кислород выделяться. через длинный резиновый трубка с воронка (воронка вплотную приставляться к отверстие) газ идти в ожижать аппарат и оттуда, уже жидкий, по другой трубка переливаться в баллон. когда баллон наполняться, дно плотно закупоривать. наполнять баллон штабель, как дрова, складываться в ныне пустой огромный помещение для горючее.

здесь же быть сконструировать и устанавливать сравнительно несложный аппарат для электролиз. сделать широкий электрический ванна. наполнять она вода, погружать в она электрод, и вода разлагаться на водород и кислород, который, быть ожижать, также направляться в соответствующий баллон. такой образ, в результат химический производство получаться нужный для наполнение ракета газ — водород и кислород, — при чем последний получаться от оба процесс разложение — как перекись водород, так и вода. часть же вода оставляться для текущий потребность, и, значит, теперь уже не приходиться готовить вода. оказываться возможный также прекращать лабораторный добывание кислород для воздух: он теперь быть много, чем достаточно. только способ добывание азот оставаться прежний.

однако сделать весь это быть во много раз трудно, чем рассказывать, и все сделать быть далеко не сразу, а, наоборот, очень медленно. во-первых, много время и труд отнимать постройка электрический печь. приготовление баллон для газ идти еще медленно. в сущность, приходиться организовывать систематический их производство, так как следовать добывать очень большой количество водород для возвращение на земля. с аппарат для электролиз также приходиться не мало повозиться. аппарат же для ожижение газ быть взять с земля.

итак, работа с добывание, плавкий и ковка алюминий опять пойти во-весь. состав профессор сергеев и здесь сослужить незаменимый служба.

такой образ, к обычный обязанность кимовец по самообслуживание прибавляться еще два «фабрика»: металлургический и химический. если и рано каждый член коммуна иметь уже вполне солидный трудовой нагрузка, то теперь она становиться особенно большой. пожалуй, на земля человек не справляться бы с такой напряженный работа в течение долгий время. но на планета ким, благодаря значительно ослаблять сила тяжесть, каждый трудовой процесс требовать гораздо меньший затрата мускульный энергия и потому, конечно, мало утомлять.

к то же, работа приобретать теперь гораздо более желанный цель. если рано она быть направлять лишь на выполнение текущий потребность, лишь на поддержка жизнь колония, который все-таки должный быть погасать, как только иссякать запас водород, то теперь каждый день работа приближать путешественник к заветный цель — возвращение в земной мир, с который они быть уже готовый прощаться навеки.

какой же количество водород и кислород следовать добывать, чтобы полет на земля можно быть считать обеспечивать?

семен и федя вычислять этот количество, исходить из величина запас горючее, какой быть заряжать ракета при отлет с земля на луна. это количество газ быть бы чудовищный, если бы оно должно быть быть прямо пропорциональный расстояние — ведь планета ким в тысяча раз далеко от земля, чем луна. но, благодаря сила инерция и отсутствие сопротивление внешний среда, самый полет в мировой пространство не требовать затрата взрывчатый вещество. с другой сторона, теперь приходиться обеспечивать запас горючее для борьба с притяжение солнце, влияние юпитер и другой большой планета. кроме то, для спуск на земля, притяжение который в шесть раз сильно лунный, нужный гораздо больший запас газ, чем тот, какой быть заготавливать для спуск на луна.

весь этот вычисление поневоле приходиться делать лишь гадательный, весьма приблизительно: у семя и федя быть слишком мало точный предпосылка, чтобы получать точный вывод. но, заканчивать вычисление, они получать некий приблизительный цифра, и этот цифра приводить в уныние товарищ, когда она они сообщать: принимать во внимание поневоле медленный процесс добывание газ, нужный количество они, с который можно быть бы пускаться в путь и совершать он с тот быстрота, с какой они некогда лететь с земля на луна, можно быть бы накапливать едва ли в столетие.

— то-есть, фактически, никогда! — резюмировать нюра, — так как до тот пора мы весь помирать. глупо быть начинать работа, не сделать сперва вычисление. теперь же приходиться бросать все равный.

— ты думать, милый? — замечать тамара. — а я не знать, что ты такой эгоистка, нюрка. разве только для себя надо заботиться о возвращение на земля? а для другой?

— для кто другой? что ты молоть? — изумляться нюра.

— для кто? а вот хотя бы для он! — тамара указывать на маленький ким, который присутствовать, в число прочий, при обсуждение вопрос, сидеть на колено у мать и пытаться засовывать в рот маленький ступня с короткий растопыривать палец. как бы соображать, что речь идти о он, он весело улыбаться и издавать нечленораздельный звук, очевидно, долженствовать изображать радость. соня счастливо улыбаться.

тамара, пристально глядеть на нюра, продолжать:

а, мочь-быть, и не для он один. похоже, что в проект иметься новый член коммуна.

нюра неожиданно заливаться горячий румянец. все молча смотреть на она. но вот румянец смениться смертельный бледность: она овладевать ужасный воспоминание о гибель отец «иметься в проект» новый член коммуна планета ким. она опускать голова.

чтобы отвлекать она от грустный мысль, семен поспешить возобновлять разговор и возражать тамара:

— через такой срок и они не попадать на земля. разве их ребенок.

— или внук! — подхватывать костер.

— что же делать? — спрашивать разом несколько голос.

— что делать? — семен улыбаться. — экономить горючее в путь. премировать за экономия шофер.

и, в ответ на недоуменный взгляд, пояснять:

— простой закон физика гласить: что выигрываться в сила, то теряться в скорость. и наоборот. сюда мы лететь полтора месяц. ну, а на земля мы мочь лететь и год, и два, и три. чтобы вылетать отсюда, мы не приходиться бороться ни с сопротивление атмосфера, ни с сильный притяжение — ведь оно здесь впятеро мало земной. поэтому для отлет мы понадобиться соответственно мало горючее. при чем, конечно, как начальный, так, следовательно, и дальнейший скорость быть значительно маленький. да и слишком большой количество газ не помещаться бы в ракета, она на он не рассчитать.

— сколько же тогда понадобиться газ? — спрашивать федя, — то-есть, я хотеть сказать, какой запас, во сколько год мы его смочь приготавливать?

— можно быть рассчитать, — отвечать семен, — но я думать, этот срок значительно сокращаться. ну, год десять, пятнадцать, двадцать.

— однако и этот срок не маленький, — замечать тамара, — особенно последний.

но семен горячо возражать она:

— мочь-быть, мы удаваться сокращать он. и потом — ведь мы совсем было не иметь надежда. а теперь она быть, и вполне реальный.

так или иначе, в более или менее отдаленный будущее намечаться выход из положение, точно — вылет с планета. и тот тяжелый труд, который кимовец приходиться нести неустанно в течение последовать два десятилетие, тот неудача, разочарование, потеря, момент отчаяние, какой они приходиться переживать за этот время, только потому не сламывать их энергия, что в конец длительный путь испытание они видеть яркий свет надежда, подобный свет лампа, помещать в конец длинный коридор, который скрадывать темный расстояние и приближать выход.



VIII. проходить год

алюминиевый лист на могила петр хранить дата он гибель — число и месяц страшный метеорный ночь: 10 апрель 1942 г. по земной время. надо быть предполагать, что по прошествие кимовский год рой метеор вновь пересекать орбита планета. когда же это быть? колония упорно хранить земной счет время. принимать во внимание величина кимовский год, падение метеор можно быть ожидать приблизительно через 4 год 6 месяц и 24 день. мера предосторожность следовать принимать несколько рано, так как расчет не мочь быть идеально-точный.

впрочем, разве можно быть поручиться, что этот рой-единственный, что в другой свой точка орбита планета не пересекаться другой рой падать камень? конечно, поручиться быть нельзя. но нельзя быть и предвидеть. не прерывать же из-за этот работа и не сидеть же все безвыходный дом.

о метеор даже и забывать, даже не думать о то, что еще когда-нибудь мочь постигать такой неожиданность. так житель осаждать город, в первый раз охватывать паника из-за артиллерийский обстрел, постепенно привыкать к он. он, в конец конец, становиться для они обиходный явление, и, пользоваться час перерыв в стрельба, они спокойно ходить по улица, не думать о то, что в любой момент мочь завизжать невидимый снаряд, ударять круглый твердый звук разрыв или отвратительно и ехидно зашуршать над голова шрапнель.

некогда быть думать о проблематический опасность. трудовой жизнь быть размерять, как работа мотор, и идти бесперебойный. ритмически чередоваться сон и отдых. а новый перемена, происходить в колония, вносить новый и радостный оживление в жизнь путешественник, но еще прибавлять труд и забота.

какой же это быть перемена?

они сводиться, главный образ, к увеличение народонаселение планета. «проектироваться» ребенок нюра в свой время благополучно появляться на свет и оказываться прелестный брюнетка, с черный, глубокий, как полагаться, глаз, очень похожий на свой отец. у тамара и лиза родиться по сын. в общий, к конец кимовский год население планета, считать маленький ким, который быть уже четыре с половина год, увеличиваться на четыре человек, а за вычет два погибать — на два.

теперь в три комната одинокий кубический дом раздаваться детский крик и плач, а в четвертая — отчетливый говор и топот ножка ким. но это быть ребенок подвижный и резвый, и, конечно, не только «его комната», но и весь помещение дом по несколько раз в день удостаиваться его посещение. он быть всеобщий любимец. тогда как остальной ребенок быть еще слишком маленький, чтобы с они можно быть считаться, как с настоящий человек, ким постепенно и незаметно превращаться во вполне сознательный существо, он уже начинать быть собеседник: в его лицо коммуна приобретать настоящий новый член, уже настойчиво-пытливый, любознательный и жадный к впечатление окружать мир.

он нельзя быть долго держать в замкнутый мирок алюминиевый дом. он рваться наружу — туда, где ежедневно бывать мать, где по несколько раз в день бывать член коммуна, поддерживать оживленный связь с ракета и источник перекись водород.

надо полагать, что гениальный профессор сергеев, если не предвидеть, то смутно предчувствовать возможность длительный пребывание наш путешественник вне земля. только это можно объяснять тот обстоятельство, что количество запасной термосный костюм быть очень большой — «целый магазин», как выражаться нюра. однако профессор и предчувствовать не мочь бы, что когда-нибудь у межпланетный робинзон появляться ребенок. весь костюм быть рассчитать на взрослый человек. изрезать и раскраивать один из этот костюм, сшивать детский костюмчик для ким, при чем для скафандр приходиться даже, по неопытность, испортить несколько большой скафандр. глазной стекло оставаться все же непомерно большой. зато воздушный резервуар быть сделать на слава и свисать над грудь точно такой же неуклюжий и безобразный мешок, как у взрослый. семен принимать живой участие в пошития костюм для ким.

мальчик ни за что не хотеть влезать в такой ужасный сооружение. с большой труд удаваться объяснять он необходимость это для выход из дом. в конец конец, он подчиняться, хотя с сильный недовольство.

зато он быть вознаграждать обилие новый впечатление. солнце и небо, который он и рано видеть в окно дом, не поражать он так, как пространство. маленький горизонт казаться он огромный после комната дом. можно быть идти без конец, не встречать стена или какой-нибудь препятствие. это быть невероятный, чудесный. но очень далеко он не давать уходить, к тот же — ни на шаг не отпускать без взрослый, бояться, что он еще не осваиваться с термосный костюм. однако он быстро приобретать необходимый сноровка в обращение с он.

взрослый член коммуна уже почти в совершенство приспосабливаться к уменьшать сила тяжесть. однако нет-нет, кто-нибудь и забываться и, употреблять преувеличенный напряжение, выкидывать пресмешной сальтомортале или, перелетать неожиданно-большой расстояние, ткнуться нос в земля.

с ким это не случаться. рожать на малый планета, он с первый, еще бессознательный движение жить в сфера уменьшать тяжесть, и для он она быть вполне нормальный. он спокойно двигаться, он не приходиться рассчитывать движение. понятие «шаг» не существовать для он: с самый начало он инстинктивно прибегать к наиболее удобный форма передвижение — прыжок. решительно в его лицо зарождаться как бы новый раса.

но, разумеется, не только в его лицо. так же чувствовать себя и весь новый поколение планета ким. старший из они, после ким, быть черноглазый майя, дочь нюра. всего на год молодой ким, она быть его любимый подруга. девочка быстро развиваться.

постоянный пребывание в тесный общение со взрослый придавать ребенок некоторый внешний солидность и медлительность, который, однако, нередко преодолеваться природный их живость. благодаря то же непрерывный общение со взрослый, детский речь быть правильный и отчетливый.

сын тамара и лиза — владимир и рэм — быть еще малыш, но и они пользоваться деятельный внимание со сторона весь взрослый член коммуна.

следующий встреча с метеорный рой должный быть происходить в 1947 год, приблизительно 4 ноябрь. за весь этот 4&#189; земной год в жизнь коммуна планета ким, кроме уже описывать, никакой особый перемена не происходить. все идти свой черед, фабрика газ и вода работать медленно, но непрерывно, и запас баллон с газ неуклонно увеличиваться.

жизнь в значительный мера облегчаться из-за обилие вода. теперь она хватать для все вдоволь, и не только для питие, но и для умывание. водяной паек быть отменять, как только выясняться, что легко можно обходиться без он.

еще один, очень существенный результат давать находка семя: вода, получаться после разложение перекись водород, не иметь противный отсутствие вкус дистиллированный вода. вкус ее быть приятный и напоминать свежий дождевой вода. семен и федя заинтересовываться это и производить ряд анализ, желать выяснять ее состав. но, так как их лаборатория быть далеко не совершенный, и они не иметь в свой распоряжение весь нужный реактив, то этот задача они не удаваться. можно быть сделать только один несомненный вывод — проходить под почва, перекись водород растворять в себя какой-то вещество: после выделение часть кислород, они оставаться растворять в вода.

во всякий случай, этот обстоятельство очень облегчать жизнь кимовец, сильно страдать от «безвкусие» свой лабораторный вода.

на их настроение этот перемена оказывать самый благотворный влияние.

за весь кимовский год новый падение метеор не происходить. очевидно, орбита планета ким пересекаться только один рой.

приближаться срок, годовщина гибель петр. уже с половина октябрь семен становиться принимать мера предосторожность, уговаривать товарищ выходить из дом лишь в случай крайний необходимость. друг неохотно слушаться его: ужасный впечатление от падение метеор успевать стираться из память.

но тереть-степанов быть настойчивый. в конец конец, он удаваться добиваться, чтобы с 1 ноябрь все прочно засаживаться дома, и работа по добывание газ и вода быть приостанавливать.

время тянуться медленно, заточение быть утомительно. встреча с метеор запаздывать не много, чем на пять сутки по земной время. 9 ноябрь раздаваться первый удар камень по крыша. а затем, в течение ряд час, уже знакомый, хорошо запоминаться гром и скрежет. теперь этот звук, все-таки, уже не производить такой впечатление, как в первый раз. но воспоминание о гибель петр, примешиваться к они, тяготить кимовец. к тот же, звук, сам по себя, быть невыносимый. к конец падение метеор нерв у все быть сильно потрепать. ужасный этот звук производить особенно сильный и тяжелый впечатление на ребенок, привыкать к вечный безмолвие планета.

проходить несколько час после наступление полный затишье. человек выходить из дом, чтобы начинать обычный жизнь и работа. много новый метеорный воронок прибавляться кругом. человек сравнять тот из они, который оказываться на могильный холм. поправлять несколько кол, сбивать камень — впрочем, такой испорченный веха оказываться совсем немного.

к радость кимовец, среди вновь выпадать в окрестность поселок метеор оказываться много алюминиевый — теперь это быть особенно на-рука.

работа по доставка перекись водород и добывание газ вновь пойти полный ход.

а в этот время на земля…



IX. в этот время на земля

тоннель метрополитен на угол улица красный зоря и проспект карла либкнехт выдавливать очередной порция человек. они вливаться в людской поток, плыть по тротуар. среди они затериваться стройный фигурка в пальто, оторачивать мех соболь. из-под маленький меховой шапка голубеть большой выпуклый глаз. высоко, как бы удивленно подымать бровь, вздернутый носик, крупный алый губа. лицо девушка мы знакомый. это лида.

она становиться старый, бледный, строгий, но сохранять свойственный она милый непосредственность жест и движение. даже не видеть лицо, она можно узнавать по походка, стремительный и легкий.

кончаться короткий зимний день, падать сумерки. стоять мягкий мороз, и маленький мушка снег лениво и ласково опускаться с невысокий дымчатый небо. вспыхивать электрический фонарь. их свет ложиться на снег и, смягчать свет еще не умерший день, придавать снег тот теплый и нежный оттенок, который получаться от смешение этот два чуждый друг друг светов.

лида переходить на правый тротуар проспект, сплошь заливать человек в этот оживленный, блистать огонь фонарь и витрина, предвечерний час. доходить до семиэтажный дом, выходить на три улица, она повертывать на подрезов, входить во второй подъезд и подниматься в лифт на пятый этаж. на широкий дверь прямо против лестница, посредине площадка, быть привинчивать медный, место покрывать зелень, доска. надпись славянский буква, с твердый знак и ятью, гласить:



лида нажимать звонок. за дверь послышаться старческий шаркать шаг, и она медленно раскрываться. лида входить в маленький передняя и обращаться к низенький старушка, в старомодный чепец:

— ну, как?

старушка не отвечать. она маленький лицо смешно сморщиваться, и крупный слеза покатиться поперек глубокий морщина.

лида обнимать она. стаскивать ботик и снимать пальто и шляпка, она входить в небольшой комната налево.

в комната стоять густой запах сосновый вода, сквозь который пробиваться запах какой-то лекарство. вячеслав иванович лежать в постель, укрывать до подбородок. голубой глаз на давно небритый лицо глубоко впадать. ямочка, раздваивать подбородок, придавать он беспомощный и добродушный вид. он едва находить сила повертываться, услышать шаг. но, при вид лида, лицо его оживляться что-то в род улыбка. он поздороваться с она один глаз.

лида садиться у его изголовье и наклоняться к он. старик мочь говорить только шопот.

— Finita la comedia,[20 - кончать комедия.] — прошептать он, — конец, лидочка.

лида знать, что он говорить правда. но зачем-то она возражать:

— ну, что вы, вячеслав иванович! вы выздоравливать!

профессор шевельнуть губа и помолчать. потом отвечать:

— я не хотеть. я преступник. я не хотеть жить.

это быть его навязчивый идея за последний год.

лида знать, что об это с он спорить бесполезно.

с тот пора, как совершаться ужасный ошибка, и ракета с человек, отправлять на луна, исчезать бесследно в неизведанный межпланетный пространство, жизнь и работа великий ученый пойти на смарка. он не в сила уже быть оправляться от сокрушать его моральный удар. весь его существование с тот страшный вечер, когда должный быть состояться его доклад в политехнический музей, быть медленный умирание. жизнь страна, с ее грандиозный строительство, идти свой черед. скоро его забывать. правда, не все. хорошо помнить о он не уставать проклинать его близкие лунный путешественник. помнить его товарищ-ученый. государство щедро обеспечивать он. но он уже не иметь сила вернуться к работа.

лида, его любимый ученица, часто навещать он. она становиться за этот время видный астроном, посвящать себя изучение переменный звезда и напечатать ряд ценный исследование.

теперь, с глубокий душевный боль, она смотреть на старый учитель. быть глубокий тишина, как в тот памятный вечер в обсерватория…

вдруг она приходить странный мысль:

— вячеслав иванович, — шепнуть она, — а что, если… если они попадать на какой-нибудь планета… и живой… и когда-нибудь вернуться…

на минута она поверять в свой греза и в волнение схватывать профессор за рука. рука быть холодный. лида выпускать она, она упасть. лида вглядываться в лицо профессор: оно быть каменно-неподвижный. она склоняться ухо ко рот старик и не улавливать дыхание.

профессор сергеев быть мертвый.



часть четвертый

«все для ракета»



I. «весь для ракета»

за весь этот время «университетский» суббота продолжаться самый регулярный образ. не случаться ни раз не только, чтобы быть отменять очередной занятие, но чтобы кто-нибудь не являться на «суббота». да и не быть причина, который мочь бы заставлять это сделать. никто нигде не мочь задерживаться, так как все здесь же и жить. никто ни раз не заболевать. и почему бы они быть болеть? совершенно лишать болезнетворный микроб,: #c_36 окружать они пространство не располагать к это совсем. желудочный заболевание исключаться, так как человек питаться таблетка. простуда не мочь быть, потому что наружу выходить в термосный костюм, а в дом поддерживаться неизменно ровный температура.

к начало второй кимовский год «университетский» занятие давать уже ощутительный результат. они оказываться еще более плодотворный, чем предвидеть семен, когда проектировать они. весь взрослый без исключение прекрасно владеть иностранный язык. обмен знание, впечатление давать неистощимый материал для беседа, столь же интересный, сколько и поучительный.

в один из суббота, пред начало занятие, семен спрашивать:

— товарищ, помнить ли вы астрономический стих, что мы когда-то прочитывать петр?

стих покойный друг запоминаться. в свой время они производить сильный впечатление.

семен раскладывать на стол бумага, который он приносить с себя.

— в бумага петр я находить еще один стихотворение, который я очень понравиться, — сказать он дрогнуть голос, — и оно также вызывать его научный занятие. я хотеться прочитывать его вы. по-моему, у петр, несомненно, быть крупный поэтический способность. на этот раз он вдохновляться относительность понятие время и пространство. свет, который от иной светило доходить до наш глаз в десяток, сотня и тысяча год, напоминать он, что в каждый данный момент мы видеть не объективно существующий картина вселенная, а то, что существовать десять, сто, тысяча, миллион год назад, — в зависимость от расстояние, и к то же видеть одновременно столь различный эпоха. неизмеримый пространство вселенная вмещаться в наш крошечный орган зрение. это, действительно, величественный образ. но в стих петр он выражать куда хорошо, чем в мой запутанный слово. вот этот стих.

при глубокий молчание семен, взять исписывать круглый крупный почерк петр лист, прочитывать:

		я — атом в мир бесконечный!
		он так безбрежный и глубокий!
		и жизнь мой в простор вечный —
		как однодневка — мотылек!
		но, звездный ночь в небо глядеть,
		я так же вечный, как оно:
		я видеть свет, что звезда лили
		в век, промчаться давно.
		и тот мир, что прежде жить.
		что потускнеть — умирать,
		я видеть в блистать наряд
		с мой стремительный земля.
		и я, как небо, бесконечный
		мочь вмещать в свой глаз
		весь пыль мир дорога млечный,
		громада солнце, как тонкий прах.

за время «университетский» занятие весь член коммуна приобретать некоторый познание по астрономия, какой мочь поделиться с товарищ семен, а прежде петр, и какой также можно быть извлекать из иметься в ракетный библиотека немногий книга по астрономия. необычный местожительство наш путешественник, естественно, заставлять они интересоваться вопрос астрономия и мироведение много, чем на земля. вот почему тема прочитывать стихотворение оказываться понятный и близкий слушатель. оно глубоко взволновать они. послышаться голос одобрение покойный поэт.

этот суббота по расписание предназначаться для занятие английский язык. но, под влияние прочитывать стихотворение, ее проводить в беседа на космический тема, задеть в стих. семен приходиться, из-за некоторый задавать он вопрос, освежать в память товарищ размер видимый вселенная, и в частность — млечный путь и солнечный система. вспомнить скорость свет и пожалеть, что в распоряжение человечество нет аппарат, который двигаться бы с такой быстрота. только тогда можно быть бы говорить о полет за предел солнечный система.

— а пока, — замечать семен, — хоть бы мы на земля попадать!

— скромный «хоть», — улыбаться тамара.

но теперь они уже быть на путь к достижение этот цель. запас водород в неуклюжий самодельный баллон медленно, но неуклонно расти. тяжелый труд последний время давать ощутительный результат.

со второй кимовский год коммуна приближаться к пятилетие свой жизнь на малый планета. но теперь этот жизнь иметь ясно-выраженный и казаться достижимый цель. со свойственный она быстрота и находчивость нюра формулировать этот цель. пародировать интонация митинговый оратор, заканчивать с трибуна свой речь, она восклицать:

— наш лозунг — «весь для ракета».

— все для ракета! — откликаться несколько голос, как театральный хор.

— вот именно, — обрадоваться семен. — ни на один минута не быть забывать этот лозунг.

— пусть он направлять весь наш жизнь и работа. другой цель здесь у мы не мочь быть. все — для ракета, для газ, который она можно заряжать. если мы быть настойчивый, мы вернуться на земля.



II. детский сад

легко сказать — «весь для ракета»!

легко, вообще, давать формула для движение жизнь, размечать она наперед. а вот подгонять жизнь к этот формула в точность — дело совсем иной и очень трудный.

«все для ракета»? это быть бы идеально. а здесь подрастать детвора, буйный молодой жизнь. она наполнять алюминиевый дом топот маленький нога и звонкий голос, она требовать внимание и забота. какой бы ни быть важный дело — они приходиться прерывать, они приходиться манкировать, так как возня с малыш — тоже дело, который откладывать никак нельзя: они живо напоминать о себя.

но если их отец и мать быть возиться с они, то работа по добывание газ сильно пострадать.

и, чтобы вернее осуществляться лозунг «весь для ракета», нюра решать взять на себя забота о ребенок — сосредотачиваться на их воспитание, освобождать от он другой родитель.

на первый пора она приходиться заниматься ким и майя. двое другой быть еще совсем маленький и не порывать еще тесный физиологический связь с мать.

много время провожать нюра со свой питомец в круглый комната клуб. ребенок нуждаться во многое. прежде все — нюра должный быть заменять он общество ребенок, который здесь они быть лишать. она приходиться на первый пора брать на себя инициатива в более или менее сложный игра, который на земля, с самый отдаленный древность, переходить от один детский поколение к другой. здесь же ребенок, кроме она, не от кто быть бы научаться этот игра. но, с другой сторона, надо быть пробуждать в они самодеятельность: давать они мысль толчок, не вести она на повод. и нюра стараться сделать так, чтобы в дальнейший они сам выдумывать игра, усваивать некоторый общий принцип.

в этот отношение перевес быть на сторона ким. живой, быстрый и сообразительный, он скоро научаться изобретать игра, занятие и развлечение. его подруга быть заметно пассивно, рассудительный и медлительно. она внимательно прислушиваться и следовать его указание. он инстинктивно привыкать относиться к она покровительственно и заботливо.

сперва нюра научать они простой игра земной ребенок, давать выход естественный для этот возраст подвижность: прятки, пятнашки. день, когда большинство взрослый занятый быть доставка перекись и алюминий и работа в ракета, в дом не умолкать топот, визг, смех, крик. этот беготня происходить под непрерывный наблюдение нюра: надо быть тщательно оберегать машина, от который зависеть жизнь член коммуна, а также газоулавливатель и воздухопровод. правда, ребенок с первый день сознательный жизнь привыкать к мысль об огромный важность этот прибор и научаться соблюдать крайний осторожность по отношение к они. но, все-таки, на ребенок нельзя быть всецело полагаться, как на взрослый. нюра сильно утомлять необходимость быть весь время на чек.

поэтому она стараться возможно много время провожать с ребенок вне дом. воздух экономить не приходиться и, наполнять резервуар термосный костюм, нюра с юный колонист совершать довольно длительный прогулка по поверхность планета.

во время этот прогулка ребенок чувствовать себя часто свободно, чем их воспитательница. малыш с момент рождение привыкать к кимовский сила тяжесть и не знать иной. они так же легко сохранять равновесие, как человек на земля. они быть смешно, когда нюра, бегать с они взапуски в термосный костюм, плохо рассчитать пора движение, терять равновесие и падать на твердый грунт.

ребенок всегда любознательный взрослый, мир еще хранить для они удивительный новизна краска, очертание, движение и звук. «почему» и «отчего» — излюбленный вопрос ребенок весь страна и весь слой общество.

однажды, после то как они возвращаться с прогулка, майя, более внимательный и наблюдательный, чем ее живой и экспансивный товарищ, спрашивать:

— нюра, почему ты плохой ходить, чем мы? и плохо, чем семен и федя?

форма этот вопрос удивлять бы земной ребенок. на планета ким ребенок называть взрослый так же, как и друг друг, просто по имя, без титул «отец», «мать», «дядя» или «тетя». это входить в план воспитание. в результат ребенок привыкать не придавать особый значение родство и пора даже путать родитель. недостаток узкий семейный чувство заменяться одинаково сильный привязанность ко весь член коммуна. жизнь в один дом, общность весь материальный и духовный интерес, отсутствие другой человек на планета — давно уже превращать коммуна в тесный, сплоченный семья, весь член который быть равно близкий и дорога друг друг. ребенок привыкать к этот положение с самый ранний возраст.

вопрос майя (к он сейчас же присоединяться и ким) поставлять сначала втупик нюра. казаться бы: что просто? рассказывать, что на земля она привыкать к более сильный притяжение? но слово «земля» ровно ничто не говорить ребенок, рожать на малый планета.

однако оно очень заинтересовывать малыш.

— ты говорить, ты жить на земля? где это? не здесь, не в дом? показывать, в какой сторона?

нюра лукаво улыбаться и, подходить к окно, показывать палец в небо.

— там!

ребенок с изумление подымать голова вверх, но не увидеть там ничто, кроме привычный черный звездный небо и маленький солнце. нюра попытаться объяснять они понятие планета вообще. но детский ум быть еще слишком слабый, чтобы усваивать такой отвлеченный представление. она попробовать тогда описывать ребенок условие жизнь на земля, столь отличный от знакомый они: это — такой место, где сколько угодно вода, где воздух иметься всюду и он не приходиться приготовлять. это быть в тысяча раз поразительный тот волшебный сказка, который увлекаться когда — то земной ребенок. но это быть, кроме то, захватывающий — интересно.

а человек! здесь они едва полтора десяток. на земля они страшно много!

— сто? — живо спрашивать ким.

— миллион, миллиард! — возражать нюра, с глаз, в который блистать воспоминание.

но личико ким омрачаться выражение разочарование:

— а я думать — сто! — огорченно сказать он.

нюра соображать, что сто казаться он великий число, весь остальное — даже тысяча миллион — мало. мир планета ким быть так ограничивать, что ребенок никогда не приходиться иметь дело с большой число. они звучать для они мертво и сухо.

тогда нюра становиться рисовать картина земной жизнь. она увлекаться, и ребенок с напряженный внимание слушать она — она рассказывать невероятный, невиданный вещь. она говорить о город, село и деревня. о государство. о война. о богатый и бедный. о борьба класс и революция. о поезд, пароход и аэроплан. об ученый, солдат, рабочий, писатель, певец, актер, вождь. о театр, где тысяча человек любоваться искусство движение, поза, речь и жест. о библиотека и музей, где храниться сокровище ум и творчество. о гибельный катастрофа, землетрясение, кораблекрушение. о достижение наука, и техника.

еще никогда не быть на свет человек, который бы слушать с такой сосредоточенный, поглощать внимание. однако не весь, казаться она доступный для понимание, мочь быть усваивать ребенок. быть вещь, который они вовсе не мочь понимать. сюда относиться различие между богатый и бедный. значение деньги, как всеобщий обменный знак, никак не поддаваться их понимание. неравенство в распределение жизненный благо, казаться нюра такой понятный, не укладываться в их мозг. она удаваться объяснять они значение пища, как замена питательный таблетка. но они решительно не мочь представлять себя, как это у один она много, чем достаточно, в тот время как другой должный голодать.

— ну, все-таки, — настаивать майя, — этот самый пища на весь человек там мочь хватить?

нюра задумываться.

— не знать, — серьезно отвечать она. — впрочем, думать, если распределять поровну, то хватить бы.

— значит, тот, кто раздавать она, плохо это делать! — горячо замечать ким.

нюра усмехаться. она попытаться объяснять ребенок система распределение жизненный благо. но из это ничто не выходить — они так и не понимать ничто. непонятный для они оказываться и эксплоатация человек, и нюра решать откладывать пока объяснение этот вещь.

однако детский «отчего» и «почему» подобный нитка, бесконечно разматываться с клубок. и клубок завертеться далеко.

— а почему ты приходить сюда? — спрашивать майя.

— и как ты это сделать? — поддерживать ее ким.

нюра объяснять, что она приходить сюда не один, а со весь человек.

— и с мы? — вытаращивать глаз ким.

— нет, только со взрослый. вы здесь родиться.

— а что значить: «родиться»?

ну, вы пока и это не понимать.

ребенок уже примиряться с мысль, что пока многое непонятно они.

зато нюра рассказывать, как мочь, о полет в ракета. показывать ребенок ракета и кое-как, очень поверхностно, растолковывать ее устройство. она водить также ребенок к источник перекись водород, показывать он работа, а затем дома подробно объяснять их цель и значение.

в занятие и беседа с ребенок нюра находить огромный наслаждение. она быть для они дверь в мир, через она они черпать свой знание, и она быть счастливый, сознавать это. глаз малыш блистать восторг, когда они узнавать что-нибудь новый, — то самый восторг познавание, который вспыхивать в мозг ученый, открывать неведомый до он тайна вселенная, и в равный степень — в ум всякий неиспорченный житейский косность человек, когда он удаваться узнавать что-нибудь новый для себя и то много или мало расширять свой умственный кругозор.

приходить время, и, кроме увлекательный беседа, нюра становиться учить ребенок чтение, письмо и счет, затем — иностранный язык, который сам уже недурно усваивать.

проходить еще несколько год, и она становиться сообщать они знание, который приобретать на «университетский» занятие. астрономия, физика, химия, социальный наука — из весь этот область она сообщать они сведение интересный, но отрывочный и поверхностный, какой сам мочь получать. больший она не мочь они давать. к этот время к «детский сад» присоединяться уже подрастать младший ребенок. но еще до то в жизнь колония происходить событие исключительный важность.



III. взрыв

быть ночь. в алюминиевый дом стоять плотный тишина — почти все спать.

в этот тихий час, когда можно быть услышать только дыхание спать, семен один бодрствовать в клуб, заканчивать приготовление очередной партия питательный таблетка.

незаметно для себя, он прорабатывать весь трехчасовой ночь. отрываться от работа, он прислушиваться к тишина, глубокий и исключительный. за последний год редко случаться, что спать одновременно все. ночь быть по продолжительность в точность равный день, и ни у кто не быть потребность спать половина сутки, то-есть много, чем на земля. наоборот, здесь спать, в общий, мало, так как мало уставать. это происходить, конечно, от меньший напряжение мышца во время движение и работа. возможно, что один из причина меньший усталость являться гораздо более чистый, сравнительно с земной, искусственный воздух, меньший напряжение нерв из-за исключительно спокойный обстановка, а, мочь-быть, еще какой-нибудь, точно не определять, специфический условие жизнь на малый планета.

семен кончать работа, вставать, потянуться и, выключать свет, входить в свой комната. тамара спадать. в этот момент ночь смениться день. неяркий дневной свет входить в окно.

семен приближаться к окно. так как оно выходить на запад, то он не увидеть солнце. ровный, до скука знакомый поверхность планета быть заливать такой же ровный, неподвижный свет. быть что-то угнетающе-мертвый в его неподвижность. солнечный свет на земля никогда не бывать такой неподвижный. даже в самый ясный день освещать солнце земля чуть затемнять пора пробегать, едва видный тень облако. а если они вовсе нет — то колебание воздух, пора настолько слабый, что они неощутимый, создавать непрерывный изменение плотность его — тот самый, который являться причина мерцание звезда. и оно же придавать маленький колебание солнечный свет, не замечать мы изменение его яркость, благодаря который, однако, он казаться мы живой. а солнечный свет на планета ким быть в тысяча раз более неподвижный, чем свет луна, давно уже прозывать поэт «мертвый».

ракета и кладбище не быть видный из этот окно. но у сам линия горизонт, ничто более не нарушать, возвышаться строение, такой же кубический, как жилой дом, только мало он размер. этот постройка лишь на-день быть заканчивать. поселок расти.

семен принадлежать инициатива возведение этот постройка. то быть просто сарай. четыре алюминиевый стена, лишенный окно. плоский крыша. простой дверь.

в ракета быть принимать весь предосторожность против возможность взрыв. но если бы он происходить почему-нибудь, то, не говорить уже об опасность, угрожать столь близкий стоять жилье и его обитатель, взрыв неминуемо уничтожать бы ракетный корабль и с он — последний возможность возвращение на земля. заодно погибать бы и весь с такой труд накоплять запас газ.

по предложение семя, построить сарай. баллон с водород и кислород, доставлять туда. на ракета, далеко еще не заполнять весь его внутренность. в сарай быть перенести работа по разложение перекись. здесь, как и прежде в ракета, приходиться работать в термосный костюм. окно сарай не иметь, чтобы избегать ускорять влияние на разложение солнечный излучение — это стремиться предотвращать взрыв. сюда из дом проводить электрический освещение, но ограничиваться один тусклый лампочка, а разложение перекись производить путем подбавление к она истолочь в порошок почва. опыт показывать, что при это разложение происходить медленно, зато равномерно. возможность взрыв, повидеть, совершенно исключаться.

семен глядеть на сарай, и вдруг на его глаз происходить странный, призрачный явление. крыша сарай исчезать. стена разваливаться. мелькнуть бешеный вихорь. оставаться низенький обломок стена и несколько исковеркивать баллон внутри они. все это совершаться в один миг и без малый звук.

семен стоять неподвижно, он казаться, что происходить — нелепый обман зрение. он прильнуть лицо к стекло и почувствовать его холодок на плотно-прижимать кончик нос. мертвый свет ровно заливать окрестность.

проходить несколько секунда, прежде чем семен соображать, что происходить именно тот самый взрыв, который он бояться много все. беззвучность катастрофа не давать осознавать в первый момент ее значение.

тамара тот время просыпаться. бросать беглый взгляд на спокойно спать в свой кроватка ребенок, она оглядывать затем комната и увидеть неподвижно стоять у окно семя. она окликать он и, не получать ответ, подходить к он близко, ласково и удивленно снова называть он по имя.

семен оборачивать к она странно — спокойный лицо, без слово, он указывать она в окно на развалины постройка. тамара ухватываться за его плечо.

— кто это сделать? зачем?

она показываться, что она закричать это, но голос ее быть сдавливать. семен пожимать плечо:

— взрыв!

тамара, опускать рука, смотреть на он расширять круглый глаз. угол ее рот опускаться, обезображивать лицо гримаса отчаяние.

— что же теперь с мы быть?

семен ничто не отвечать. в первый раз он изменять обычный бодрость. что, в самый дело, быть с они теперь? пропадать упорный, напряженный труд несколько год. конечно, источник перекись водород сохраняться, добывать газ и вода можно продолжать попрежний. но как должный обескураживать товарищ мгновенный потеря то, что быть добывать в результат тяжелый работа! они воодушевлять страстно желать цель, время достижение который они приблизительно определять. теперь этот момент не только отодвигаться на несколько год: кто мочь бы поручаться, что, когда опять накапливаться некоторый, — мочь-быть, еще больший количество газ, — новый неожиданный взрыв не уничтожать всего в один секунда? при такой сознание, откуда же взяться одушевление, с который единственно можно жить в этот удручать обстановка, в этот планетный тюрьма, и нести изба день в день однообразный утомительный труд! у семя опускаться рука.

когда товарищ, оповещать о несчастие, собираться в его комната и, столпиться у окно, разглядывать печальный развалины сарай, происходить то, что он так бояться, что быть страшно сам взрыв: глубокий отчаяние, подавленность, апатия овладевать все. и, что плохой все, на этот раз семен не чувствовать в себя сила подымать их дух, проявлять бодрость — хотя бы даже притворный, как он иногда случаться безмолвно и единогласно признанный руководитель коммуна, он чувствовать на себя серьезный ответственность за судьба товарищ. он культивировать в себя бодрость. бывало и так, что в момент общий упадок дух и он испытывать душевный слабость. но, привыкать к то, что он считать олицетворение оптимизм, он всегда успешно подымать настроение друг и потом сам вспыхивать от зажигаться в они огонь энергия.

но теперь — он чувствовать — это невозможный.

а они ждать от он спасение. и он молчать, как вождь, обманывать доверие, взяться руководить и оказываться негодный для это. он потуплять глаз, он почувствовать себя уничтожать.

— но отчего это происходить? — тихо, среди общий молчание, спрашивать федя.

как странно! в этот простой вопрос семен мелькнуть якорь спасение. отчего происходить взрыв? если находить причина, то, мочь быть, она удаваться устранять в дальнейший. а тогда — много шанс за то, что катастрофа не повторяться.

становиться вспоминать работа минувший день, затем осматривать место взрыв, но там, конечно, не находить ничто, что мочь бы указывать на его причина. однако федя высказывать довольно правдоподобный предположение.

обычно перекись водород оставлять в неплотно прикрывать ящик. быть мочь, на этот раз, по неосмотрительность, ящик закрывать слишком плотно. возможно, что оттого она и взрываться.

проверять этот предположение быть теперь, разумеется, нельзя. но оно казаться правдоподобный.

итак, возможный причина катастрофа находить. это хороший — потому что, по крайний мера, известно, что надо беречься в дальнейший.

семен сказать об это товарищ. но он не чувствовать в себя уверенность. трудно уговаривать взяться за работа человек, который трудиться несколько год и только что мгновенно все потерять. опять начинать сначала? для это нужный не только рабочий рука и желание вернуться. необходимый энтузиазм.

лиза робко улыбаться. она удивленно прислушиваться к возникать в она странный ощущение. это быть что-то хороший, но что — она никак не мочь еще определять. какой чепуха! она припоминаться ощущение легкий щекотание указательный палец правый рука. почему-то оно напоминать что-то приятный.

— муравей! — вдруг произносить она.

какой муравей? — удивляться товарищ. к лиза обращаться недоумевать взгляд. но она уже весело улыбаться. бесформенный ассоциация превращаться в отчетливый воспоминание. она заговаривать с торопливый воодушевление:

когда, — помнить? — в ракета… — мы потерять надежда на спасение… и я находить вдруг муравей… он ползти у я вот по этот палец, — она вытягивать розовый палец, — мы быть радостно и грустно видеть он. он напоминать потерянный земля. а теперь приятно вспомнить он… и не только поэтому. когда я быть маленький, я любить лежать на земля и следить за муравей. муравей тащить огромный тяжесть. ползти вверх. вот он уже добираться почти до самый верх и срываться. так что же? он не терять энергия. снова медленно и настойчиво карабкаться он вверх. так вот, друг. начинать сначала…

и быть вновь неудержимо стремиться к цель, как муравей, не обескураживать катастрофа! — подхватывать семен, который бессвязный речь лиза воодушевлять образ непобедимый энергия муравей. — право лиза! труд и настойчивость — вот что приводить мы к цель! построить новый сарай, возобновлять добывание газ и вода и приготовление баллон и постараться не повторять ошибка, повлечь взрыв.

там, где не действовать отвлеченный логика, иногда оказываться убедительный конкретный живой образ. семен чувствовать, что лиза удаваться подымать общий настроение. и нюра вновь повторять свой лозунг, который немедленно быть подхватывать весь присутствующий: — весь для ракета!



IV. десятилетие коммуна

вновь начинаться трудовой будни.

дальнейший работа быть значительно облегчать то, что уже вырабатываться технический навык для каждый трудовой процесс. вместо прежний перебой, неизбежный вначале, работа приобретать стройный и строгий ритм. благодаря это, обслуживание колония становиться отнимать мало энергия и время. больший количество они становиться возможный уделять доставка перекись и добывание газ. как трудолюбивый муравей, работать человек: новый сарай воздвигаться на место разрушать, и медленно, но неуклонно расти запас баллон с газ.

а время идти. вернее, оно стоять. один великий мыслитель сказать: «мы говорить — время проходить. это неверный: мы проходить, а время оставаться!» ведь время и пространство существовать лишь постольку, поскольку мы они измерять.

у житель планета ким теперь существовать два способ измерять время: продолжать хранить земной счет время, они считать также кимовский год.

выходить так, что до сей пора этот год начинаться катастрофа. начало первый ознаменовываться гибель петр. в первый день второй происходить взрыв.

зато в первый год происходить ряд приятный событие: открытие источник, рождение ребенок.

второй год не давать ничто замечательный в этот отношение. он быть отмечать непрерывный тяжелый работа, правильно идти изо день в день и давать отчетливый результат: медленно, но неуклонно расти в сарай штабель баллон с газ. среди унылый однообразие, среди тюремный монотонность жизнь наш изгнанник этот сарай быть воплощение надежда, поддерживать они. он наглядно напоминать, что момент полет на земля не только когда-нибудь наступать, но и неуклонно приближаться, с каждый вновь наполнять длинный алюминиевый ящик. однако еще много надо быть терпение: теперь уже ясно быть, что необходимый запас газ быть готовый приблизительно к конец второй десятилетие со день отлет с земля.

мочь-быть, кимовец все-таки не вынести бы этот невыразимый-тоскливый, размеренный, бесцветный жизнь, если бы не ребенок. в замкнутый круг их тесный мирок этот радостный пришелец являться гость, то более желанный, что никакой другой ждать нельзя быть. отношение между кимовец быть всегда ровный и хороший, но, как это бывать с человек, насильственно заключать вместе на долгий срок, они, в конец конец, неминуемо становиться бы раздражать друг друг. ребенок освежать их ограниченный общество, сделать он многочисленный, нарушать его неизменяемость. как-никак, это быть новый индивидуум.

они быть четверо: ким, майя и два младший мальчик. с тот пора много ребенок не рождаться. трудно быть находить объяснение этот. очевидно, в организм человек происходить какой-то резкий изменение, деятельность какой-нибудь железо внутренний секреция давать, вероятно, изменять по свой химический состав продукция. кто знать, отчего это происходить? мочь-быть, замена обычный пища таблетка сыграть здесь роль, а мочь-быть — новый физический условие — разница в атмосферный давление, уменьшать сила тяжесть, меньший количество солнечный свет. мочь быть — изменять состав солнечный луч, часть который — например, ультра-фиолетовый — поглощаться земной атмосфера. мочь-быть, вода содержать иной вещество по сравнение с земной и не содержать какой-нибудь? воздух тоже быть другой состав: он состоять почти исключительно из кислород и азот, заключать гораздо меньший процент углекислота и водяной пары, чем на земля, и быть совершенно лишенный озон, аргон, ксенон и другой газ, который в незначительный количество, но неизменно входить в состав земной атмосфера. мочь-быть, оказывать влияние различие в магнитный и электрический ток? мочь-быть, нервный угнетенность (ведь не размножаться же в неволя многий дикий зверь)?

кто знать? а быть мочь, ни один из называть условие в отдельность не играть здесь роль, но их совокупность мочь давать такой неожиданный эффект, или же быть и другой условие, который нельзя быть пока учитывать?

повидеть, разрешение этот вопрос приходиться откладывать до изучение его земной ученый. факт же быть налицо — ребенок больше не рождаться. и потому уже рождаться дорожить бесконечно. они быть в центр общий внимание.

к конец второй кимовский год ким уже почти заканчивать одиннадцатый год свой жизнь, а майя — десятый.

младший мальчик — владимир и рэм — быть однолеток, первый быть всего на три месяц старый второй. они быть по шесть год.

такой образ, теперь быть два резко выраженный возрастной группа. старший группа весь время заниматься нюра. младший — соня. нюра находить в этот занятие утешение в свой непоправимый несчастие. занятие с ребенок быть такой огромный радость!

когда ребенок быть свободный от занятие, взрослый ловить каждый минутка, чтобы побыть с они. ребенок действовать освежающий на весь без исключение. один из главный причина это заключаться в то, что они не быть подверженный печаль, который, подобно темный дымка, обволакивать жизнь кимовец, проникать даже в их радость, как проникать друг в друг диффундировать жидкость. ведь ребенок не тосковать по земля и человек; земля они никогда не видеть, а общество, который они иметь, казаться они достаточно многолюдный. они не скучать по река, океан, дождь, туман, снег: они не знать об их существование. они пробовать рассказывать об атмосферный осадки. но рассказывать слепой о цветок и глухой — о звук.

они не быть глухой, но с они быть довольно звук, раздаваться в дом. а взрослый грезить о концерт и театр, о грохот город, о дробь пропеллер, о рев автомобиль, захлебываться звон трамвай, органный гул прибой и звонкий крик вечерний газетчик.

ребенок находить вполне нормальный питание таблетка и не мочь понимать значение слово «вкус», сколько ни биться нюра, пытаться объяснять его значение старший из они. наконец, она махнуть рука на этот попытка. в самый дело — если ребенок приходиться попадать на земля, они понимать значение этот слово. а если весь их жизнь протекать здесь — зачем оно они?

в этот отношение они сильно отличаться от взрослый; тот нередко вспоминать о вкус различный кушанье и пора мечтать о мясо, плод, свежий овощ и сласти.

слово «быть», «кушать» быть непонятный ребенок, хотя они и знать, что пища заменять на земля таблетка, а процесс еда — глотание таблетка. зуб у они развиваться сначала нормально. но после то как молочный зуб смениться постоянный, обнаруживаться некоторый, хотя сравнительно небольшой, изменение; количество зуб быть нормальный, но они быть маленький обычный, низко. такой же вид приобретать зуб у взрослый — это происходить, очевидно, от отсутствие упражнение. количество слюна у взрослый и у ребенок быть очень мало. обнаруживаться также у весь перемена во внешность, при чем у ребенок она быть выражать более резко, чем у взрослый: благодаря постоянный пустота желудок, живот становиться совсем маленький, втягиваться, отчего фигура приобретать небывалый на земля стройность. кожа лицо у все приобретать бледно — матовый цвет, и даже на лицо ребенок не быть румянец. то не менее, все иметь очень здоровый вид и быть, действительно, вполне здоровый.

взрослый томить мир, лишенный не только человек, но и растение и животное — зверь, птица, рыба, насекомое. ребенок не тосковать об это, как не тосковать о город уроженец и вечный житель пустыня, о тропический лес — самоед полярный тундра, о снег — негр конго. мертвый мир планета ким казаться они вполне нормальный, а какой бы то ни быть иной они представлять себя так же туманно, как земной человек представлять мир луна, марс или венера.

но если ребенок планета ким быть столь ограничивать во многий впечатление, то они быть знакомый другой, чуждый большинство земной ребенок. это касаться, прежде все, астрономия.

нет ничто удивительный в то, что вопрос астрономия усиленно интересоваться старший поколение коммуна. этот наука, который являться один из наиболее теоретический для земной житель, оказывать роковый влияние на судьба кимовец, забросить они на этот планета из неизмеримый мировой пространство. ребенок с самый юный возраст привыкать к то, что окружающие усиленно интересоваться астрономия, и они это казаться естественный. они и сам постепенно заинтересовываться этот величественный наука, — грандиозный масштаб вселенная сделаться доступный их воображение.

когда они, благодаря беседа со взрослый и наблюдение в телескоп, несколько осваиваться со строение планетный мир, нюра, наконец, находить возможный более или менее вразумительный объяснять они, что такой земля. они понимать, что земля — это планета, в род тот, на который они жить, во много раз превосходить ее объем, но обладать значительно меньший плотность. вокруг земля вращаться спутник — луна, озарять ее ночь отраженный солнечный свет. земля много чем в 2&#8531; раз близко к солнце, и оно казаться с она диск в 6–7 раз большой, чем на планета ким, и давать соответственно много тепло и свет. около три четверть поверхность земля покрывать вода — океан, море, река, болото, ручей.

большой количество вода ребенок приходиться видеть в сарай, где производиться разложение перекись водород: несколько алюминиевый ящик. теперь они пытаться представлять себя грандиозный картина равнина, сплошь заливать вода, до самый горизонт. они знать также, что земной горизонт прямо необъятный по сравнение со здешний. такой картина даже в воображение поражать они ум. но ведь это огромный водный пространство — только небольшой часть даже не самый крупный озеро. а залив? море? океан?

их воображение отказываться служить. они легко быть представлять себя невероятный расстояние между звездный мир, в сравнение с который солнечный система, со все ее большой и малый планет, — лишь ничтожный пылинка.

планета, где вода так много, что в она тонуть человек и погибать целый плавать дом, с население, в тысяча раз превосходить население планета ким. планета, где вода заливать скопление дом и производить стихийный бедствие; где водяной поток пользоваться для передвижение человек и груз и падение вода — для производство разнообразный работа; где вода низвергаться с небо в вид обильный поток, заливать селение; где можно ехать без перерыв десять и много двадцатичетырехчасовой земной сутки по водный пространство. чудесный, необычайный, волнующий мир, привлекательный, обещать неведомый впечатление.

а сила тяжесть, в пять раз превышать здешний! теперь ребенок понимать, отчего взрослый с такой труд приучаться управлять свой движение на планета ким. этот сила тяжесть обещать он на земля довольно неприятный ощущение, — но весь же быть заманчивый то, что сулить небывалый впечатление.

а атмосфера? воздух, который здесь приходиться составлять из газ, добывать с такой труд, там окружать весь планета плотный и толстый оболочка. из-за она день не видно звезда, и большой солнце лишать корона. небо день голубой (такой цвет, как голубой, розовый и т. п., не встречаться среди окружающий предмет, удаваться ребенок объяснять благодаря оказываться в один из книга цветной снимок солнечный спектр).

на земля, в вода и в воздух, жить множество необычайный существо. земля покрывать растение. но что такой растение — ребенок так и не понимать.

этот голубой звезда, чей диск в поле зрение телескоп покрывать плыть атмосферный полоса, полный невиданный чудо.

ребенок не тосковать по земля, потому что они на она никогда не жить. но с тот пора, как они узнавать о она, их влечь туда не мало, чем взрослый.

ребенок и подросток всегда тянуть к приключение, к необыкновенный. они звать неведомый страна, борьба и опасность. любознательность, интерес к мир и незнакомый форма жизнь кружить их юный голова.

поэтому ребенок прежний поколение, начитываться майн-рид, удирать в америка воевать с индеец и охотиться на дикий зверь. поэтому наш ребенок любить читать о приключение. романтика юный пионер, они любовь к лагерный жизнь, ночной костер, веселый воздух деревня — бить из этот же источник.

ребенок планета ким ничто не знать ни об америка, ни об индеец, ни о приключенческий литература. но с тот пора, как они узнавать о невероятный земной мир, где жить некогда взрослый и куда они намереваться вернуться, они загораться желание побывать там, увидеть невиданный, испытывать неиспытанный. разный побуждение руководить оба поколение: старший — невыносимый тоска по родина, бесконечный скука пребывание на мертвый маленький планета; младший — жажда знание и приключение. оба разный мотив быть одинаково сильный и влечь к один цель. и ребенок узнавать назначение ракета, добывать газ, они проникаться лозунг, который властвовать на планета ким: «все для ракета».

со свойственный их возраст живость, они не мочь воспринимать этот лозунг чисто теоретически. старший из они уже становиться постепенно входить в трудовой жизнь коммуна. ким и майя позволять понемногу участвовать в доставка перекись в сарай. они взяться за дело горячо, и за они приходиться следить, чтобы они не слишком напрягать свой слабый сила.

— смена расти! — весело говорить нюра.

но помощь ребенок быть еще количественно маленький. важно быть то, что они вносить живость и бодрый настроение свой присутствие, хотя во время работа, конечно, нельзя быть ни разговаривать с они, ни видеть их лицо: лишь глаз весело сверкать за стекло скафандр.

так ребенок — и в особенность старший из они, — рано становиться жить интерес взрослый. это способствовать еще больший сплоченность коммуна.

в труд и забота идти время (говорить условно), и приходить десятилетие со день прилет ракета на планета ким. этот день решать отмечать, как свой род юбилейный дата. он приходиться на 19 апрель 1951 год. но тут обнаруживаться новый обстоятельство, благодаря который оказываться, что день этот можно определять лишь приблизительно и притом с довольно грубый приближение.

день десятилетие коммуна приходиться около начинать третий кимовский год. в этот время его и решать быть отмечать.

третий падение метеор. на этот раз, в вид невозможность точно определять его время, приходиться из предосторожность просиживать взаперти и прерывать работа на пятьдесят кимовский сутки. семен стоить не малый труд удерживать товарищ в дом. особенно тяготиться вынужденный заключение ребенок. взрослый же страшно огорчать необходимость прерывать робот и беспомощно томиться в четыре стена. однако этот безделье иметь и положительный сторона, так как давать все длительный отдых, освежать их сила.

снова громовой удар камень в крыша. снова страшный визг и скрежет. мгновение тишина сменяться непривычный чудовищный грохот.

взрослый на этот раз легко перенести падение метеор. как ни тяжелый быть потрясающий звуковой ощущение, но, очевидно, самый тяжелый быть страх, быть мочь и бессознательный. однако первый два падение показывать, что находиться в дом опасность не грозить. это успокаивать, и нерв мало напрягаться. только вспоминаться и в этот раз гибель петр создавать подавленный настроение.

ребенок перенести встреча с метеор неодинаковый. старший — ким и майя — помнить первый падение. они предупреждать своевременно о предстоящий встреча с метеор, объяснять ее значение, напоминать предыдущий. они много удивляться, чем пугаться.

владимир и рэм прошлый падение не помнить. грохот и скрежет значительно потрепать они нерв.

однако и тот и другой перенести этот новогодний дата легко, чем взрослый. то она не только напоминать гибель петр. многочисленный, хотя часто и бессознательный ассоциация связываться с этот звук для уроженец земля: гром, сопровождать молния, который иногда убивать, и который пора сопутствовать разрушительный ливень; землетрясение с его неотвратимый подземный гул и грохот; выстрел из артиллерийский орудие, разрыв снаряд и бомба, взрыв в шахта, на фабрика, на склад взрывчатый вещество, падение тяжесть с высота…

у уроженец беззвучный планета не мочь возникать такой ассоциация. чисто-физиологический раздражение орган слух оказываться не столь потрясать.

так как и взрослый постепенно привыкать к метеор, то встреча с они, очевидный, для весь колония приобретать характер «бытовой явление», обозначать начало новый год.

первый час после прекращение метеорный поток, который обычно проводить в дом, из предосторожность не выходить еще наружу, на этот раз посвящать «десятилетие коммуна». он отмечать воспоминание. теперь центр беседа быть ребенок. для они говорить все.

по очередь, иногда перебивать друг друг, но больший часть стараться говорить спокойно (чтобы не мешать ребенок слушать), взрослый вспоминать вслух свой необычный история: объявление академия наука; отлет на луна; ошибка профессор сергеев; ожидание неминуемый смерть и прилет сюда; гибель два товарищ; открытие источник перекись водород; рождение ребенок; добывание газ и вода; взрыв.

ребенок слушать и все много проникаться основной задача жизнь весь колония — стремление попадать на земля, для старший — родной, для они — неведомый, где все не похожий на окружать они. младший из ребенок понимать немногое. но более взрослый, подготовить занятие с нюра и соня и астрономический наблюдение, слушать история коммуна почти, как свой собственный. ракетный корабль, лежать около дом и столь же неподвижный, как он, в их воображание уже отделяться от почва и устремляться в межпланетный черный пространство, к голубоватый звезда, вокруг который вращаться весь интерес колония.

наступать третий кимовский год. человек выходить из свой убежище и вновь приниматься за работа.

запас газ расти.



V. крушение время

с тот пора, как лопнуть пружина час, семен взять хронометр исключительно в свой ведение. и давно уже он становиться замечать, что с этот точный инструмент, представлять себя настоящий чудо техника, твориться что-то неладный. хронометр бессовестный спешить. семен в первый время проверять он, устанавливать по солнце и движение звезда. но год за год — чем далеко, тем много — хронометр уклоняться от правильный ход, и счет время становиться весь много и более приблизительный.

семен долго скрывать это от товарищ. их жизнь и так быть мрачный и печальный. они светить надежда возвращение в отдаленный будущее на земля. земной счет время быть единственный тоненький ниточка, связывать они с человеческий мир.

как жрец, который потерять вера в божество, но поддерживать она в сердце свой последователь, семен скрывать истина от товарищ. в отсутствие они он заводить хронометр, все много и много наугад, составлять ежегодно календарь, сообщать друг час земной сутки, день неделя и число месяц. каждый субботний вечер быть посвящать «университетский» занятие.

наконец, семен почувствовать, что безнадежно запутываться в счет время. он решать сказать об это. уже и младший ребенок становиться подрастать и, благодаря вносить они оживление, жизнь становиться отрадный для взрослый…

близкий «университетский» собрание быть посвящать беседа о время, ошеломлять и поучительный. семен обвести круглый комната свой влажный миндалевидный глаз. товарищ все быть в сбор. в баритон семя звучать усмешка:

— мы сегодня поговорить о крушение время.

— это еще что? — восклицать нюра.

— вы думать, друг, — продолжать семен, — что мы знать, когда наставать день десятилетие наш коммуна? нет, мы не знать даже, какой вот сейчас день и час на земля.

— ну, это-то мы знать точно, — возражать тамара: — суббота и 8 час вечер.

семен улыбаться.

— как мы быть огорчать, когда жалобно пропеть умирать часовой пружина! не стоить огорчаться. и часы и хронометр даже приблизительный понятие не давать о земной время.

негромко произносить фраза вызывать изумление, быть мочь, не меньший, чем некогда — первый оглушительный удар метеор в алюминиевый крыша.

— да, да, — говорить семен, — я скрывать от вы, я не хотеть вы огорчать. я считать и все много путаться. земной счет время потерять окончательно.

— ничто не понимать! а календарь? — восклицать тамара.

семен пожимать плечо.

— что стоить календарь, если нет час, и мы не мочь наблюдать здесь земной сутки?

— но объяснять же, — удивляться федя: — ведь наш часы и хронометр быть без маятник, и поэтому не зависеть от притяжение.

— они все-таки, — отвечать семен, — зависеть и от притяжение планета, и от притяжение солнце, который здесь ведь иной, чем на земля, и от давление. все это, оказываться, влиять на ход пружина, как и центробежный сила и ряд другой условие. попытка вести здесь земной счет время заранее быть обрекать на неудача. время в каждый место вселенная ничто общий не иметь с другой место. верно говорить — способ измерение время и наш понятие о он, так как на самый-то дело время и вовсе не существовать, так же как и пространство: оба они — только понятие.

— поехать! — сказать нюра и даже рука махнуть. — тарабарщина и, кроме то, ерунда. ведь мы время измерять самый точный образ. как же можно измерять то, что не существовать?

— и однако, — возражать 'семен, — я легко доказывать ты, что он нет. не говорить уже о разный мир вселенная, в предел миниатюрный земля можно доказывать, что время — только фикция, выдумывать человек для больший удобство в общежитие и до сей пора прекрасно выполнять свой роль. но я не сомневаться, что с развитие быстрота сообщение приходиться в этот понятие вносить очень существенный изменение. теперь на минута представлять себя, нюрка, что ты находиться на земля, в москва.

— очень охотно представлять! — восклицать нюра.

— ладно. итак, мы в москва. у мы теперь день, полагать, два час день. что теперь на тот полушарие, который не освещать солнце?

— ну, ясно, ночь!

— хорошо! быть даже такой место, где, скажем, два час ночь или полночь. итак, понятие одновременность оказываться чистый фикция. определенный момент время не существовать. то, что для мы два час день, для они (я брать какой-нибудь один местность) — двенадцать час ночь.

— ну, это не совсем так, — возражать нюра при напряженный внимание слушатель. — конечно, у мы и у житель тот местность сейчас неодинаковый время сутки. но это происходить все-таки одновременно. теперь у мы два час день, а у они в этот же момент двенадцать час ночь.

— что значить — теперь?

— ну, в этот самый момент.

— точно! называть этот момент.

— два час день такой-то число, месяц, год.

семен засмеяться.

— определять момент? ведь этот два час день — у мы с ты. а у они двенадцать час ночь.

нюра беспомощно разводить рука и задумываться.

— ну, что, существовать одновременность? — спрашивать семен.

— нет! — отвечать нюра и сам улыбаться, — но ужасно трудно осваиваться с этот мысль.

— а время? — продолжать семен.

— знать, — замечать федя, — теперь и я понимать: измерение время существовать, но сам время нет.

— значит, — продолжать семен, — не такой уже беда, что мы потерять земной время: мы потерять то, что не существовать.

но мы потерять счет время, — резонно возражать федя.

— верно! хронометр становиться бесполезный вещь. ну, что ж! в чужой монастырь со свой устав не соваться. раз мы на планета ким — становиться — быть, кимовский счет время у мы и должный быть. год у мы быть, быть и дата начало год. время год, правда, нет, ну, да они мы и ни к что…

— месяц нет, — замечать нюра.

— верно, месяц нет, — должный быть сознаваться семен, — ну, а, впрочем, на чорт они мы. зато сутки быть, и мы даже мочь сосчитать, сколько они в год.

федя выхватывать блокнот.

— сейчас сосчитать!

и становиться считать вслух.

— в земной год триста шестьдесят пять земной сутки…

— триста шестьдесят пять с четверть, — вставлять нюра.

— ах, неугомонный нюрка! впрочем, ты правый. а кимовский сутки в земной год быть… быть…

карандаш проворно шуршать по бумага блокнотик.

— быть 1481&#189; — а в кимовский год быть в 4,6 раз большой, то-есть…

в блокнот вырастать широкий столбик умножение.

— 5925 сутки. это приблизительно.

— ну и годик! — поражаться тамара, — около шесть тысяча сутки.

— а часы нет, и минута, и секунда, — дразнить нюра.

— а они мы ни на что не нужный, — хладнокровно возражать семен. — зато начало год мы каждый раз узнавать точно, благодаря падение метеор.: #c_37

отныне быть окончательно установленный новый счет время с длинный год и короткий сутки, при чем маленький мера время — вместо часы, минута и секунда — служить неизменный в свой продолжительность и равный друг друг день и ночь.



часть пятый

возвращение



I. под знак голубой звезда

маленький солнце близиться к закат. его склоняться «вечерний» диск ничто не отличаться от дневной. темный почва заливать неживой, неяркий свет.

в поселок обычный беззвучный оживление. только что вернуться очередной партия носильщик перекись. три большой наполнять ящик относить в сарай. там перекись разлагаться. добывание кислород и водород также идти свой порядок. четырехугольный баллон со сжинать газ заполнять уже большой часть сарай.

вот кто-то нести в дом огромный ящик с вода. кто нести — нельзя разглядеть. вне дом — весь одинаковый: в уродливый термосный костюм, с чудовищно свисать воздушный резервуар. почти так же чудовищно-безобразный быть на земля противоипритный костюм.

здесь мало человек. большой часть — внутри дом: они занимать приготовление таблетка, обслуживание колония, плавкий алюминий и ковка баллон для газ.

с два противоположный сторона горизонт почти одновременно показываться по два фигура с носилки. на один носилки — огромный груда алюминиевый метеор. на другой — такой же груда почва, содержать кислород, азот и углерод. каждый груда укладывать высокий, почти правильный куб, чтобы не рассыпаться при прыжок.

каждый пара носильщик двигаться равномерный большой прыжок. по аналогия с земной ходьба, можно сказать, что они идти «в нога». одновременно их нога, упруго сгибаться, невысоко подыматься над почва. оба носильщик и носилки в их рука быстро и плавно проноситься несколько метр над поверхность планета и вновь опускаться на она для новый прыжок.

почти одновременно оба пара носильщик достигать кубический дом. беззвучно вбирать их герметический дверь. они входить в узкий коридор, освещать электрический лампа.

здесь, в алюминиевый стена, слегка потемнеть внутри дом от окисление (снаружи алюминий быть светло — тот же цвет, как в первый день по окончание постройка), начинаться царство звук. дверь, поворот который извне совершаться беззвучно, здесь тихо прозвенеть. шаг входить легко прозвучать по гладкий алюминиевый пол.

они входить в клуб и, выгружать свой ноша, освобождаться от термосный костюм. они — неодинаковый рост. двое высоко: стройный, высокий светловолосый юноша и девушка — медлительный, задумчивый брюнетка. ким и майя. ким уже почти четыре год, т.-е. около восемнадцать год по земной счет. майя молодой он, на четверть год, по земной — приблизительно на год.

другой два фигура, низко, оказываться мальчик — подросток. это владимир и рэм. каждый из они около три год: их возраст — тринадцать земной год.

теперь они разговаривать, и внутри дом не только можно слышать голос, но и подмечать их индивидуальный различие. ким говорить быстро, у он высокий, немного резкий голос, отчетливый произношение. майя — полный противоположность не только он, но и свой мать нюра, какой тот быть в юность. она говорить, как и двигаться — медлительно, с расстановка, как бы с затруднение, будто подыскивать слово. но у она чудесный грудной голос, такой очаровательный, чуть вздрагивать тембр, что они можно заслушиваться — один его звук, не вникать в смысл слово. однако она слово совсем не бедный смысл. наоборот, она всегда говорить рассудительный и вдумчиво. ким же стремительный в реплика и движение.

владимир говорить с легкий пришепетывание, напоминать произношение тамара. у оба мальчик — владимир и рэма — ломаться, крикливый, немножко петушиный голос. это объясняться их возраст. у рэма — большой выдающийся кадык. но оба подросток лишать свойственный их возраст угловатость фигура и движение. оба они стройный, со втянутый живот; движение их быстрый, но плавный.

уже около четверть год (то-есть почти земной год), как подросток окончательно входить трудовой жизнь коммуна и получать полный рабочий нагрузка. ким и майя работать уже давно.

молодежь участвовать в общий работа в качество носильщик сырье. это удовлетворяться усиленный потребность в движение, свойственный их возраст.

солнце зайти. в освещать слабый лампочка сарай еще идти работа.

остальной расходиться по свой комната. ким и майя оставаться вдвоем в круглый тесный зал.

ким подходить к телескоп и без труд направлять он на голубой звезда — земля, видимый отчетливо и простой глаз. на этот планета некогда жить он старший товарищ, мать, отец. за свой недолгий жизнь ким привыкать мечтать об этот голубой планета и стремиться к она, как стремиться к она его старший друг. подобно он, он посвящать этот цель весь свой труд.

он привыкать также в свой собственный астрономический занятие, который отдавать досуг, упорно и настойчиво возвращаться к этот звезда, силиться разглядеть на она очертание материк, знакомый он по карта полушарие в небольшой атлас ракетный библиотека. но это быть безнадежный. правда, благодаря отсутствие на малый планета атмосфера, ким быть поставлять в идеальный условие наблюдение, и диск земля, видеть в труба, изобиловать мелкий деталь: можно быть наблюдать полоса облако и их движение, полярный белый пятно и другой подробность.

майя, с недавний пора принимать деятельный участие в астрономический занятие ким, теперь оказывать он технический помощь: она помогать он передвигать телескоп, из поле зрение который неудержимо уходить наблюдать светило, повиноваться вращение планета ким. от время до время она приникать глаз к окуляр рядом со свой друг.

— ким! — спрашивать она свой ласкать грудной голос, гармонически сливаться с окружать их безмолвие, — скоро ли мы быть там?

— теперь, должно быть, скоро, — отвечать ким. — семен говорить, что запас газ уже почти достаточный.

— когда он это сказать? — встрепенуться майя.

— в проходить день.

слово «вчера», «сегодня» отсутствовать в лексикон житель планета ким. старший избегать они, потому что они привыкать относить они к настоящий земной день. ребенок же, не слышать они от взрослый, не знать даже о существование этот слово.

— значит, скоро быть заряжать ракета?

— да, скоро.

ким отходить от телескоп. он быть взволновать предстоящий полет. еще бы! как волноваться некогда старший член коммуна, готовиться к путешествие на луна! но ведь то быть житель земля, который передвигаться по свой город в метрополитен, трамвай, автобус и авто, переезжать из город в город в поезд, на пароход, на аэроплан и дирижабль. а уроженец планета ким ходить только пешком. источник перекись находиться приблизительно в двести пятьдесят километр от дом, и далеко они не ходить. емкость воздушный резервуар не позволять более длительный путешествие, да и зачем? поверхность планета всюду одинаково однообразный, она не давать и не сулить новый впечатление.

легко понимать, как волновать ким огромный путешествие в неведомый мир. майя волноваться не мало он.

быть тихий ночной час. постукивать динамо. шипеть газ.

они вновь прильнуть к окуляр рядом, и щека их соприкасаться, как некогда, почти два десятилетие назад, в ракета, только что опускаться на малый планета, соприкасаться щека тамара и тереть-степанов, зажигать их бессмертный, неизменно очаровательный влечение… и как когда-то, здесь, в тот круглый комната, у этот телескоп, при неподвижный сияние голубой звезда, происходить объяснение между два пары старший (при чем один из действующий лицо быть мать майя), так и теперь вечный сила любовь бросать юноша и девушка в объятие друг друг. что ж? одинаковый причина рождать одинаковый следствие.

майя знать о тот чудесный мгновение, соединять ее родитель. нюра много раз, с глубокий нежность вспоминать о петр, рассказывать она об это. когда майя становиться взрослый девушка, она с необъяснимый трепет слушать рассказ мать,

смутный, неосознанный потребность любовь уже бродить в она и, наконец, оформляться. но кто же она любить, кроме светловолосый, стремительный ким?

он быть ее постоянный спутник в труд и забава. с тот пора, как она помнить себя, ее жизнь быть неизменно связывать с он. он быть товарищ ее детский игра.

вместе с она он заслушиваться рассказ нюра о земля и ее обитатель. вместе они посещать «университетский» занятие. бок-о-бок принимать участие в общий работа.

он тоже влечь к она. как мочь быть иначе? на планета ким она быть единственный девушка его возраст. она быть прелестный очарование распускаться молодость. теперь, когда полет на земля, бывший цель их жизнь от сам она исток, становиться превращаться для они в реальный факт, они охватывать сильный волнение.

и, как часто бывать, один чувство пробуждать другой с неведомый дотоле сила. так капелька гремучий ртуть, помещать в запал патрон, воспламеняться, взрывать его пороховой заряд.

почти инстинктивно он обнимать и привлекать она к себя. в первый момент это быть для он только жест, в который искать выход его волнение. и она понимать он так же: сколько раз во время игра или работа они приходиться такой образ касаться и обнимать друг друг. этот объятие быть еще братский. но тут же они почувствовать, что оно становиться иной. она затрепетать, как пламень свеча от дуновение. но он прижимать она крепко. она покоряться. не быть слово. губа сливаться. потом он долго смотреть в ее глаз. они оба казаться, что мир становиться иной. да, мир становиться иной, прерывистый и взволновать. он суживаться до предел и заключать в себя только они двое. когда к они вернуться, наконец, способность говорить, майя сказать свой нежный глубокий голос:

— милый мой! — она говорить медленно и тихо, он слушать она, не выпускать из объятие. — мы так часто рассказывать история наш коммуна, что, я казаться, я отчетливо помнить даже то, что никогда не видеть и знать только из рассказ.

на ее ресница дрожать слеза счастие, как послегрозовой капля на игла сосна. машинальный смахивать они, она продолжать:

— это голубой звезда привлекать внимание наш старший друг в тот вечер, когда любовь соединять нюра и петр, семя и тамара. теперь при ее сияние мы…

она замалчивать и потом добавлять:

— о, в самый дело, земля для планета ким — звезда любовь. ты знать ведь? венера отсюда видный совсем маленький звездочка, но на земной небо она ярко весь другой звезда. семен рассказывать что на она очень густой атмосфера, сильно отражать солнечный свет. к то же венера близкий к солнце. день на земной небо звезда не видно, но утро она гаснуть поздно все другой, затмевать солнечный блеск, и рано все загораться вечер. суеверный человек называть ее звезда любовь, они думать, что она покровительствовать этот чувство, и давать она имя в честь мифический богиня любовь, в который верить какой-то древний народ.

— римлянин — подсказывать ким. — так что же ты хотеть сказать?

— я хотеть сказать, — отвечать майя, бессознательно склоняться к его плечо, — мы-то уж, конечно, не суеверный. но, правда, для житель наш планета этот голубой звезда — настоящий звезда любовь.

и она заканчивать тихий голос, переходить в шопот:

— среди весь бесчисленный звезда небо она один зажигать мы волнение и страсть.

ким отвечать так же тихо:

— это потому, что там жить подобный мы человек.

и совсем тихий шопот, похожий на шелест листва, который он никогда не слышать, добавлять:

— скоро мы быть там… среди они…



II. на земля

ким быть правый. если еще не момент прибытие на земля, то уже момент отлет с планета ким приближаться.

семен, вычислять приблизительно нужный количество газ, убеждаться, что оно уже достаточно. оно быть готовый несколько рано, чем ожидать: помощь молодежь в работа быть весьма ощутительный.

пожалуй, не мешать бы, на случай возможный неожиданность (разве можно быть все предусмотирать?) увеличивать запас газ. но емкость резервуар для горючее не позволять это. и уж никак нельзя быть расширять резервуар за счет пассажирский каюта: ведь теперь в ракета должно быть лететь на два человек много; кислород, азот и водород для приготовление воздух и вода тоже надо быть взять соответственно большой.

приходить время заряжать ракета. к счастие, этот процесс для ракета профессор сергеев быть очень простой, что выгодно отличать она от модель годдард и оберта. профессор сергеев, конструировать свой ракета, весь время иметь в вид, что она приходиться не только отправляться с земля на луна, но и доставлять путешественник обратно. поэтому техника наполнение ее горючее должный быть быть возможно мало сложный, потому что, если на земля профессор мочь получать в свой распоряжение какой угодно технический средство, то ведь на луна дело обстоять совсем не так. теперь, на планета ким, наш путешественник, готовиться возвращаться «домой», мочь оценивать по достоинство этот принцип.

когда семен вспоминать о земля и земной жизнь, мысль его неизменно возвращаться к профессор сергеев. увидеть ли он вновь этот гениальный человек, в лицо который почти чудесный образ сочетаться выдающийся астроном, исключительный физик и химик, превосходный изобретатель и человек поразительный здравый смысл, комбинировать ум, невероятный предусмотрительность? чем много он думать о свой учитель, то более восхищаться его разнообразный дарование, справедливо доставлять он всемирный слава и подымать человечество на такой высота достижение, какой до то казаться немыслимый.

живой ли он? в год отправление ракета он исполняться шестьдесят пять год. теперь он должно быть около восемьдесят пять. он быть бодрый, жизнерадостный и полный сила. но все же…

к то же, ошибка в направление ракета должный быть являться для он ужасный удар. сознание, что он послужить причина гибель одиннадцать молодой человек, всецело доверяться он, и в тот число — любимый ученик, должно быть подействовать на он подавляюще. при весь свой гениальный предусмотрительность, профессор сергеев, конечно, не мочь бы допускать, что путешественник оставаться в живой. и если бы в немой вначале и тлеть какой-нибудь безотчетный надежда, то время, наконец, должно быть окончательно уничтожать она.

никогда, даже в редкий минута полный отчаяние, семен не приходить в голова осуждать профессор. дело не в то, что он и академия формально снимать с себя ответственность за судьба путешественник, потребовать у они расписка, что весь риск экспедиция они принимать на себя. это быть сделать, конечно, лишь для то, чтобы принимать участие в полет отчетливо уяснять себя этот риск. но профессор не становиться бы распоряжаться их жизнь, если бы не быть всецело уверять в их безопасность. его уверенность иметь источник изумительный результат его изыскание. предварительно пускать на луна ракета достигать ее поверхность в точно рассчитать час, минута и секунда.

семен не сомневаться, что, когда профессор узнавать о свой ошибка — ведь он иметь весь основание считать непоправимый, — его отчаяние быть бесконечно. нет, об осуждение не мочь быть и речь. так же думать и остальной член коммуна.

но отчего мочь происходить этот ужасный ошибка?

несмотря на то, что ракетный корабль управлять, уклонение с правильный путь не мочь быть замечать и, следовательно, исправлять пилот. поэтому все, что он должный быть сделать, — в случай удача полет затормаживать ракета при спуск на луна. профессор сергеев должный быть точно направлять ракета с земля, вычислять весь уклонение, какой она мочь претерпевать на свой путь из-за влияние атмосфера и притяжение. быть мочь-почти невероятный, но, очевидно, это так — он ошибаться на ничтожный доля угол. увеличеный сотня тысяча километр, ошибка заставлять ракета пролететь мимо луна. в этот время луна находиться не между земля и солнце, а с противоположный сторона. удаляться от солнце, ракета попадать в сфера притяжение юпитер и, падать на он, встречать на свой путь церер.

если это так, то путешественник еще очень везти: если бы они лететь на луна в тот время, когда она находиться между земля и солнце, то направление полет ракета, к который прибавляться бы солнечный притяжение, бросать бы они прямо в чудовищный жаровня солнце.[21 - читатель, желать точно ознакомляться с техника перелет на луна, мочь прочитывать об это в глава X книга я.и.перельман — «межпланетный путешествие», изда. «прибой»,1929, стр.73–76.] это-то они и ждать, когда выясняться, что ракета не попадать на луна.

наконец, работа по добывание газ быть прекращать. доставка и плавка алюминий заканчиваться. водород и кислород быть достаточно не только для двигатель, но и для удовлетворение полтора-годовой потребность в вода. источник перекись отслуживать свой служба. прежде чем приниматься за подготовка к полет на земля, член коммуна решать в последний раз, в полный состав, посещать источник.

это быть не совсем целесообразно с точка зрение экономия время: ведь все — в особенность, старший — так стремиться скоро на земля. и семен пытаться быть протестовать против этот практически бесполезный паломничество. но он сам чувствовать, что протест его выходить неубедительный.

жизнь на планета ким быть так однообразный и бедный впечатление! источник перекись занимать огромный место в жизнь член маленький коммуна. и теперь они все хотеться бросать на он прощальный взгляд. семен, в конец конец, сам охотно присоединяться к этот невинный проявление сентиментальность.

в круглый зал клуб быть шумно. раскрывать сундук с костюм, и каждый готовиться надевать свой. никогда еще к источник не направляться столь многочисленный компания.

нюра, к который перед близкий возвращение на земля вернуться давно потерять она веселость, не упускать случай подурачиться. скорчить серьезный физиономия, она восклицать трагический голос:

— ах! как же мы упускать из вид? кто-нибудь приходиться оставаться дома. нельзя же все сразу уходить.

все изумлять этот неожиданный заявление. почти хор раздаваться вопрос:

— но почему же?

нюра лукаво нахмуриваться:

— ведь в дом мочь забираться вор!

оглушительный хохот весь старший член коммуна задрожать в алюминиевый стена. предположение о возможность появление вор быть столь же нелепый и смешной, как некогда прикреплять тот же нюра к дверь бумажка с указание, кто сколько раз звонить. бумажка этот давно исчезать. прибивать снаружи, в безвоздушный холодный и абсолютно сухой пространство, она быстро потерять влага, в значительный количество входить в состав бумага, и распадаться. но теперь о она все вспомнить.

когда умолкать общий хохот и веселый восклицание вызывать нюрина шутка, раздаваться вдруг медлительный грудной голос майя. она задавать вопрос, который никто из старший не ждать и к который, однако, присоединяться весь младший член коммуна:

— а что такой вор?

приходиться объяснять. но так как все быть взбудораживать предстоящий посещение источник и еще более — готовиться путешествие на земля, то объяснение выходить торопливый и маловразумительный. младший понимать, что вор — это человек, который брать чужой без ведомо владелец. но зачем брать — они не усваивать. повидеть, на земля самый ценный — пища, она не для все хватать, несмотря на то, что многие иметь она в избыток. опять-таки, виноватый, значит, тот, кто ведать распределение. неужели на земля человек так глупый, что не догадываться они сменить? тогда не быть бы ни кража, ни грабеж, ни война, о который так часто рассказывать старший и о который младший слушать пора с плохо скрывать вежливость недоверие.

они никак не мочь понимать нелепый принцип распределение жизненный благо на земля. взрослый с улыбка махнуть рука: не стоить пускаться в долгий объяснение. если полет удаваться, то молодежь скоро очутиться на земля и сам быть иметь возможность разбираться в условие ее жизнь.

плотно прикрывать герметический дверь (не от вор, а чтобы не уходить воздух), весь население планета ким, в неизменный термосный костюм с безобразный резервуар, гуськом направляться в последний путешествие к источник. этот шествие быть необычный как по многочисленность его участник, так и потому, что на этот раз все идти налегке, без ящик для перекись.

алюминиевый кол в последний раз указывать путь праздный впервые путешественник. весь веха нерушимый стоять на свой место. и на веко вечный они предстоять стоять неподвижно на мертвый планета, где ни ветер, ни дождь, ни наводнение, ни прикосновение какой-либо живой существо не снести они. разве только шальной метеор, стремительно ударяться о поверхность планета, сшибать тот или иной колышек.

скоро, скоро малый планета лишаться свой единственный случайный и невольный обитатель, и новый на она, быть мочь, никогда уже не быть. вечный памятник необычайный пребывание человек оставаться этот низенький веха — до тот отдаленный время, когда солнечный система, в неустанный кружение по спираль млечный путь, сталкиваться с другой звездный мир и превращаться в облако раскаленный газ…

почти двое кимовский сутки, с маленький перерыв для отдых, идти процессия. на ход глотать таблетка и вода. неяркий день сменяться черный зима. день и ночь в черный небо стоять бесчисленный звезда. голубой земля среди они как бы пристально следить за человек, отрывать от она, и звать они.

наконец, возле они взвиваться знакомый дымок. в глубокий задумчивость стоять человек перед этот скромный дымок, спасать их жизнь и давать, взамен многолетний тяжелый труд, надежда на возвращение в земной мир. вероятно, они мысль быть настраивать в унисон. но они не мочь делиться они: закон безмолвие на малый планета быть ненарушимый.

зайти солнце, возникать ночь. у источник больше делать нечего. к то же нельзя надолго задерживаться, запас воздух в резервуар не позволять. семен давать знак к возвращение. процессия двинуться обратно. словно цепь огромный бесшумный кузнечик, в последний раз проноситься человек по этот дорога.

домой все возвращаться усталый, как обычно уставать носильщик перекись после дальний переход с короткий поневоле отдых. все расходиться по свой комната и ложиться спать. надо быть хорошенько отдыхать. предстоять работа по снаряжение ракета. общий желание быть — ускорять этот работа, сделать она возможно более интенсивный, чтобы приближать момент отлет. чем близко быть цель, тем сильный напряжение.



III. сборы в дорога

весь мужской население взяться за снаряжение ракета. женщина продолжать вести работа по хозяйственный обслуживание колония.

предварительно семен тщательно осматривать ракета. как и следовать ожидать, весь быть в исправность. от толчок при спуск корабль не пострадать. в продолжение же долгий год, что ракета лежать в безвоздушный и сухой пространство, лишенный и внутри воздух и влага, в она ничто не мочь испортиться. лишь ежегодный падение метеор оставлять на стена (так как ракета весь время лежать на бок) совершенно незначительный царапина, как и на крыша дом.

прежде, чем наполнять ракета газ, она следовать придавать нормальный положение, т.-е. — поставлять она на дно. несмотря на то, что металл, из который быть сделать этот грандиозный сооружение, быть очень легкий, на земля этот работа быть бы совершенно не под сила тринадцать человек, лишать всякий соответствовать приспособление принуждать рассчитывать только на сила свой мышца.

здесь это быть впятеро легко, но все же потребовать большой напряжение. заранее заготавливать несколько длинный алюминиевый кол, обрабатывать остаток состав профессор сергеев. к этот работа быть привлекать и женщина — словом, мобилизовать весь коммуна.

широкий конус ракета, быть поставлять на дно, быть очень устойчивый. семен рассчитывать, что, подымать соединять усилие кимовец и бросать на основание, он оставаться стоять. в противный случай приходиться бы начинать подъем сызнова. чтобы обеспечивать успех работа, начинать с то, о, накопать достаточный количество твердый грунт, набросать его высокий кольцо вокруг тот место, где должно быть становиться круглый основание ракета. кольцо это прерываться, конечно, тот часть поверхность ракета, который лежать на почва. этот работа занимать целый день. ночь производить подъем быть неудобно. приходиться ждать утро.

этот трехчасовой ночь вынужденный безделье показываться бесконечный. полет быть ощутительный-близкий, нетерпение расти.

сильный возбуждение овладевать все. никто не хотеть спать, все хотеться быть вместе. все собираться в круглый клуб, загромождать вещь и мебель и тесный для тринадцать человек.

разговор быть общий. все толпиться у телескоп. семен и ким ловить последний часы для наблюдение с малый планета, лишенный затуманивать атмосфера. они поминутно отрывать от телескоп. каждый влечь голубой звезда. среди неисчислимый множество она один гореть маяк, настойчиво указывать путь.

утро взяться за подъем ракета. он оказываться весь же трудно, чем ожидать. с невероятный напряжение подымать ракета, подкладывать под она конец кол и нажимать на противоположный конец — действовать кол, как рычаг. за два десятилетие ракета не зарыться в грунт: ведь здесь не быть пыль, который медленно, но верно заносить весь земной сооружение в продолжение десяток и сотня год, так что дом, выстраивать давно, кажется много или мало врастать в земля. твердый грунт также мало оседать под тяжесть ракета. она точно вчера опускаться здесь.

беззвучно подниматься, огромный конус медленно уступать напор работать, преодолевать сопротивление его масса. они дышать тяжело и часто, расход воздух в резервуар возрастать. не отходить от шест, на который он налегать рядом с федя и ким, семен знак подавать команда. грузный тело ракета, подыматься, двигаться сначала не быстро часовой стрелка. потом дело пойти скоро. «эх, дубинушка, ухнуть!» мелькнуть в воспоминание семя. но запевать «дубинушка» невозможно, да и бесполезно: никто не услышать…

без отдых работать весь день, и только неотступный стоять в воображение каждый цель этот сравнительно короткий, но поистине каторжный работа давать ее участник сила справляться с она. наконец, незадолго до закат, ракета приближаться к вертикальный положение. семен давать знак. последний отчаянный усилие — и все быстро отскочить в сторона. колоссальный конус, бросать завершительный напряжение мышца тринадцать человек, становиться на ребро дно, на десятый доля секунда замирать в этот положение, как бы колебаться, куда он склоняться, и, наконец, решительно и беззвучно грохнуться на диск основание, прочно утверждаться на немой.

только теперь все почувствовать результат невероятный напряжение — страшный усталость, в сравнение с который усталость от прогулка к источник быть ничтожный. мускул весь тело болеть словно разбитый, и когда этот человек возвращаться в дом, столь близкий от ракета, можно быть наблюдать необычайный зрелище: они идти не прыжок, а обычный земной шаг: у они оставаться так мало сила, что сила относиться к уменьшать впятеро тяжесть, как нормальный сила человек к обычный земной тяжесть. у ким, майя, владимир и рэма шаг быть заметно неуклюжий. обычно они даже в дом двигаться легкий прыжок. теперь впервые, бессознательно, лишь повиноваться инстинкт, для они являться атавистический, они передвигаться обычный для человек способ.

прийти домой, все сваливаться. закат входить в мертвый царство сон. спать подряд девять час и, освежать глубокий сон, приниматься снаряжать ракета. на баллон с водород быть нацарапывать ‚‚в», с кислород — «к». каждый из газ выпускать в назначать для он помещение.

это быть последний этап почти девятнатцатилетний борьба за обратный полет. работать лихорадочно-быстро. семен торопить. близиться четвертый падение метеор. даже короткий срок вынужденный безделье, в течение который приходиться бы сидеть в дом, пережидать падение, казаться бы теперь мучительный. они предпочитать отправляться рано.

на ночь приходиться прекращать работа. в течение пять кимовский сутки она быть, однако, заканчивать полностью. ракета стоять «под пары». теперь в она дремать скрытый сила, готовый устремлять она в мировой пространство и пронести через сотня миллион километр,

в последний раз все собираться в круглый клуб.

семен предаваться размышление, стоять в угол у библиотечный шкаф и оглядывать шумно гуторить товарищ. он казаться, что он в первый раз видеть они со сторона. пожалуй, это так и быть. весь время он работать с они бок-о-бок. обязанность и забота у он быть много, чем у кто-либо другой из член коммуна.

он и теперь тревожить великий забота, который он твердо решать не делиться с товарищ. к что? не отменять же полет! но риск, великий риск предстоящий, он ощущать, как ужасный ответственность.

если сравнительно просто быть намечать путь с земля на луна (да и то сам профессор сергеев ошибаться), то насколько трудно намечать отсюда путь на земля, за четыреста миллион километр.

правда, теперь он весь время быть следить за направление…

и кто мочь поручиться, что хватить горючее? семен и федя долго вычислять, какой количество газ мочь понадобиться, но они быть слишком недостаточно вооружать научный данные, чтобы производить точный расчет. да и много нет место для газ.

удаваться ли преодолевать сопротивление юпитер и солнце? хватить ли газ для торможение при спуск?

семен подымать голова и внимательно осматривать товарищ. он казаться, что он видеть в каждый из они что-то новый, что до сей пора ускользать от его внимание. они весь год быть вместе с он, и он не мочь улавливать медленный изменение, который накладывать на они время. его внимание быть всегда занимать.

теперь он невольно проводить параллель между свой друг и тот кучка отважный межпланетный путешественник, который почти двадцать год назад «высаживаться» на поверхность малый планета. «иной уже нет» — мелькнуть в его голова пушкинский стих. да, петр сергеев и михаил веткин спать вечный сон под невысокий могильный холм. сумасшедший, мысль возникать на мгновение в мозг семя, и он скрывать она от товарищ. что, если вырыть труп? не взять ли они с себя?

в почва, лишать бактерия и кислород, абсолютно сухой, труп должный быть, потерять влага, превращаться в совершенный мумия, какой в земной условие не изготавливать и самый умелый специалист. за два десятилетие они не мочь разрушаться, как и за любой срок, в течение который быть существовать приютить их планета.

проходить многий год. когда-нибудь «приставать» к этот планета новый выходец с земля, который занести сюда уже не слепой случайность, а точный математический расчет. и они находить здесь след пребывание человек: дом с примитивный мебель и утварь из алюминий, с трубка газоулавливатель и воздухопровод; сарай; веха, отмечать путь к источник перекись водород; два могильный холм с алюминиевый лист-памятник. и все это быть неизменно, нетленный. только метеор, в свой бешеный каждогодный падение, повалить несколько алюминиевый веха, лист на могила и вдавливать новый воронка на могильный холм. и если новый пришелец вырыть похоронить труп, они находить они нетронутый время, и из могила возникать черта петр сергеев и михаил веткина.

но теперь это никак нельзя делать. как бы это потрясать нюра! да и для все быть бы тяжело увидеть умерший свой потерянный друг. это быть бы равносильный то, чтобы снова переживать их гибель.

семен отогнать этот нелепый мысль. от умерший его внимание переноситься к рождаться на планета ким. опять почему-то он подумать о они пушкинский слово: «здравствовать, племя младой».

да, вот оно, этот «младой племя», первый ребенок земной родитель, рождаться и вырастать вне земля: светловолосый, стремительный ким, его темноволосый, темноглазый и медлительный подруга с задушевный глубокий голос.

семен лукаво улыбаться про себя: ким и майя упорно скрывать свой более чем братский дружба, в сила какой-то целомудренный юношеский застенчивость. но она сквозить в их обращение друг с друг, лучиться в их взгляд.

круглый зал гудеть веселый говор. тереть-степа-новый переводить взор на владимир и рэма. возбуждать предстоящий путешествие, они о что-то горячо толковать в угол.

вот и самый младший представитель «новый раса». уже почти юноша, стройный, поджарый, с ровный матовый цвет лицо, лишенный румянец, но здоровый, они быть решительно красивый. на земля они залюбоваться. но как-то они воспринимать земной мир?

старший разбиваться на кучка, каждый о что-то спорить. семен вспоминаться небольшой комната в ленинградский квартира профессор сергеев, где сверстник и товарищ тереть — степанов, с большинство из который он в тот день впервые познакомиться, так же спорить, разделяться на маленький группа, в день отлет. мочь ли он тогда предвидеть, что он приходиться проводить с они вместе столько время?

как они, в сущность, мало изменяться за этот двадцать год! время почти не налагать на они свой испепеляющий печать. кой у кто мелькать в висок седина. кое-кто становиться серьезно и сдержанно. но, в общий, нет тот перемена, какой вызывать бы такой промежуток время в облик земной житель. конечно, причина в необычный условие жизнь здесь. быть мочь, благотворно повлиять то, что в кишечник путешественник не быть тот многочисленный микроб, который на земля постепенно отравлять человеческий организм, проникать в он с обычный пища и дыхание? а затем — за весь этот время тот, кто оставаться в живой, не перенести никакой болезнь — ни инфекционный, ни простудный.

вон стоять нюра. ее коренастый, невысокий фигурка кажется теперь более стройный, чем в день отлет с земля. кожа она давно потерять свой загар и приобретать ровный матовый оттенок, как у все. ее грубоватый, но привлекательный черта заметно заостряться. она утрачивать свой стремительный живость, — но кто сказать бы, что над она и доныне растрепанный густоволосый голова пронестись два десятилетие?

она стоять, закинуть правый рука за шея прислоняться к она, на голова высоко она, свой «сиамский близнец» тамара, который, слегка пришепетывать, медленно говорить о что-то подруга. тамара так же стройный и сухощавый, как двадцать год то назад. ее светлоголубой глаз сохранять блеск юность. семен долго и с нежность смотреть на жена, но она, увлекать разговор, не замечать он пристальный взгляд.

далеко, у окно, высокий, как мачта, сеня петров беседовать с гриша костров. тут же надя и соня.

вот соня, пожалуй, изменяться больше все: она не становиться полно, но в она чувствоваться какой-то серьезность, приходить с возраст на смена ее былой юношеский наивность. а вон федя о что-то беседовать с лиза. он — совсем такой, как и быть, даже волос виться такой же кольцо. волоокий лиза — тот даже как будто молодой становиться: ее фигура в молодость быть немного грузный, а теперь она так же стройный, как все. решительно на земля никто не поверять, что старший кимовец по сорок-сорок пять год…

но тут он прерывать свой раздумье, и его звучный баритон, не ослаблять год, наполнять круглый зал:

— товарищ, за дело!

предстоять последний дело: перенести нужный вещь в пассажирский помещение ракета. каждый надевать свой термосный костюм. затем заниматься переноска. ким ухватываться за телескоп, но семен беспощадно сказать:

— телескоп приходиться оставлять здесь.

и, увидеть огорчать, недоумевать лицо молодой друг, пояснять:

— мы теперь много, что лететь сюда, а пассажирский помещение — то же самый. газ для воздух и вода приходиться взять гораздо много. мы надо быть ограничиваться лишь самый необходимый. ведь мы приходиться проводить много время в теснота, не к что увеличивать она.

огорченный выражение не покидать лицо ким. он пристращаться к наблюдение. он казаться немыслимый расставаться с телескоп, семен догадываться о причина его грусть:

— друг мой! — сказать он, — не горевать. ты этот труба кажется чудесный только потому, что ты никогда не видеть другой. на земля ты увидеть такой грандиозный телескоп, перед который этот маленький труба показываться ничтожный. о, ты предстоять увидеть в земной обсерватория многий, что обрадовать и поражать ты.

мебель, в тот число и шкаф с книга, сундук — все это решать быть оставлять, так же как запасный термосный костюм и многий другой. только один сундук быть перенести в ракета и прочно прикреплять к пол и стена. в он быть двухгодичный запас таблетка. камера хранение ожиженный газ для вода и воздух наполнять также запас на два год. затем относить и прикреплять воздушный и водяной машина, динамо, газоулавливатель, электрический печь.

корабль быть готовый к отправление.



IV. ракетный корабль сниматься с якорь

корабль готовый к отправление.

житель планета ким бросать последний прощальный взгляд на кубический алюминиевый дом, так долго служить они верный пристанище. они улетать и очутиться на родной земля. а этот скромный жилище оставаться стоять, так же центр крыша быть венчать алюминиевый древко, к который после завершение постройка быть прикреплять алый флаг. флаг давно нет, материя, как и бумага нюрин ярлык, распадаться, потерять свой влага в абсолютно-сухой безвоздушный пространство.

странно устраивать человеческий сердце. его чувство достаточно однообразный и в тот же время парадоксально-противоречивый. предстоять полет в земной мир, к человек, к живой общественный жизнь. каждый верить, что полет быть удачный, ибо человек всегда склонный верить в то, что они хотеться. два тюремный десятилетие на планета ким уже отходить в прошлое, как кошмарный сон. и, однако, не у один из старший кимовец сердце сжиматься безотчетный тоска. они не хотеть себя признаваться: они быть грустно покидать этот безрадостный место, где проводить столько год, где полагать столько труд, где испытывать огорчение и потеря, но и радость творчество, любовь, отцовство и материнство; где жизнь сохранять настойчивость и терпение, и все — от стена жилище до кол на путь к источник — сделать свой рука.

так заключенный, проводить много год в тюрьма, когда дверь она распахиваться на воля, щурить глаз от непривычный свет, оглядываться на убогий обстановка камера, с который он сродниться, и почти колебаться покидать она. так птица медлить на порог раскрытый клетка.

таков сила привычка. она владеть не только человек и животное, но и неодушевленный предмет. сложенный лист бумага сохранять складка и при следующий складывание стремиться занимать тот же положение. в место сгиб смещаться частица, их смещение прочно. чувство и переживание оставлять след в мозг. нет сомнение, что этот след иметь материальный основа. память и привычка — два цветок, расти на один стебель. их плод — привязанность.

младший — тот не тосковать о малый планета, свой родина. юность менее сантиментальный. отталкивательный сила стремление к новизна господствовать в она над притягательный сила привычка.

и вот группа человек в термосный костюм в последний раз выходить из кубический дома, навсегда покидать оно. они идти гуськом. федя выходить последний. а в этот же момент семен, идти впереди процессия, уже взбираться по лестница к верхний часть конус и входить в ракета. через несколько минута все быть там. захлопываться герметический вход ракета, и снова, как двадцать год назад, она превращаться в маленький замкнутый мир.

и в последний раз все снимать свой термосный костюм. больше они никогда не понадобиться наш путешественник. они отслуживать свой служба. они укладывать, связывать в узел.

и опять — постукивать динамо, шипеть газ.

тамара, вспомнить момент отлет с земля, подходить было к гамак. но семен сказать:

— ты забывать, как маленький здесь сила притяжение сравнительно с земля. мы пускаться в путь с гораздо меньший начальный скорость. мы не приходиться также пробиваться сквозь атмосфера. толчок быть незначительный. не к что лезть в гамак.

и он уходить в свой кабина. он предстоять теперь тяжелый миссия, почти подвиг. по его соображение, полет должный быть продлиться около год. и весь этот время он приходиться напряженно следить за направление путь. вид звездный небо в окно до некоторый степень послужить для он компас. весь звезда быть для он путеводный.

доводить до цель межпланетный корабль по огромный мировой пустыня — какой ответственный, сложный обязанность! она требовать неусыпный бдительность, неизменно — настороженный внимание, постоянный умственный напряжение. товарищ мочь оказывать он технический помощь, руководствоваться его указание. но он должный быть весь время на чек, чтобы быть готовый в любой момент давать нужный распоряжение, направлять ракета, учитывать наличие и расход горючее, миновать случайно мочь очутиться на путь космический тело. жизнь товарищ доверять он, и он ни на минута не забывать об этот поглощать ответственность. даже час его сон быть тревожный и зыбка.

но он ничто не выдавать свой тревога. к что нервировать друг? когда он идти в кабина пилот, его походка быть почти беззаботный. а лицо его не быть видно.

он входить в кабина и закрывать дверь. таблица скорость висеть перед он на стена. рукоятка и кнопка механизм окружать он. он помедлить мгновение и нажимать кнопка контакт.

толчок быть совсем слабый, даже почти незаметный. ракетный корабль врезаться в бездна межпланетный пространство.



V. опять в ракета

странный состояние наступать для пассажир ракетный корабль — состояние, какой ни они, ни какой бы то ни быть другой человек никогда не испытывать: время совсем останавливаться для они.

мнимый ход время только тогда ощущаться человек, когда он либо иметь времяизмерительный прибор, либо мочь наблюдать сменяться явление. на планета ким, потерять земной счет время, путешественник иметь тамошний. у они быть смена сутки, начало год. они мочь следить за периодический видимый движение солнце и звезда.

здесь не быть ничто. смена день и ночь не быть. лампа освещать внутренность ракета. в окно литься слабый солнечный свет. чем далеко, тем много — но очень медленно — нарастать его яркость. это служить верный признак, что они двигаться по правильный путь, приближаться к солнце.

звезда можно быть наблюдать через окно. но перемена в их положение не мочь давать ничто для определение время. ведь ракета двигаться сам, и никакой периодичность в видимый движение звезда нельзя быть замечать.

по таблица скорость, знать средний расстояние от планета ким до земля и число километр, проходить теперь ракета в единица земной время, семен мочь приблизительно определять в земной сутки время и сообщать о немой товарищ. но можно ли упрекать он за то, что он не делать это? сила человеческий ограничивать, и приходиться удивляться, как семен суметь справляться со свой трудный, почти непосильный для один человек задача.

весь этот время (а, как потом оказываться, они, действительно, лететь около год) семен почти безвыходный проводить в свой кабина, лишь скудный часы урывать для сон.

ким быть его верный помощник, заменять его редкий минута отдых. но сон семя весь время быть тревожный, он стараться по возможность не оставлять без руководство неопытный и горячий юноша.

вне пространство и время, не чувствовать тяготение, население тесный каюта жить в странный, призрачный маленький замыкать мир. он участвовать в общий движение солнечный система, но человек, находиться внутри ракета, конечно, никак не ощущать ни этот движение, ни движение свой корабль. не принадлежать ни к какой планета, они чувствовать себя неподвижный в пространство и во время.

молодежь, привыкать хотя к очень ослаблять, по сравнение с земной, сила тяжесть, быть поражать ощущение невесомость, уже знакомый для старший. быть много смех и шутка по повод плавание в воздух и необходимость пить через соломинка. старший вспомнить и рассказывать забавный история о то, как в первый полет, около двадцать год назад, нюра беспомощно барахтаться, а потом плавать в воздух. имя веткин, неразрывный с этот воспоминание, подернуть он облако грусть. возникать в память одинокий и навеки оставлять могильный холмик, у пустой отныне кубический дом, на безжизненный маленький планета.

впрочем, грустить много старший. младший же быть взбудораживать впечатление полет — первый серьезный перемена обстановка в их однообразный дотоле жизнь. еще много волновать их предстоящий прибытие на земля, где голубой небо, большой солнце, луна, огромный горизонт, необозримый водный пространство, растение, животное и неисчислимый множество человек. молодежь окружать старший и настойчиво требовать весь новый и новый рассказ о земля, задавать бесконечный вопрос. чем близкий и реально становиться земля, тем много хотеться знать о она.

но и старший задавать себя вопрос, который не произноситься вслух, потому что никто из присутствующий не мочь бы отвечать на они. двадцать год немалый срок. как изменяться жизнь на земля? что перемениться в жизнь народ, страна и отдельный человек?

улетать с земля, каждый оставлять там близкие. почти весь близкие переживать разлука с они, как окончательный. почти все думать, что провожать они на смерть. на другой день после отлет этот уверенность должный быть бы становиться неоспоримый. сколько слезать, отчаяние, невыразимый душевный мука!

но человек, решаться лететь на луна, отличаться исключительно сильный характер. они преодолевать тогда этот последний препятствие, самый страшный. между они возникать как бы безмолвный заговор. без слово они уславливаться не говорить между себя о близкие, не упоминать о они друг друг. от первый день полет до последний день пребывание на малый планета этот условие выполняться нерушимый. страшный напряжение воля они гнать всплывать воспоминание в область бессознательный. иногда в сон они видеть свой родные. этот сон быть ужасный. явь быть полный неустанный труд. в она господствовать железный дисциплинировать воля.

но теперь все прорваться. обычный распорядок жизнь нарушаться и не заменяться никакой другой. сколько воспоминание, разговор, горячий слеза. кто умирать? кто живой и как жить? кто истомляться неутолимый боль потеря? и каков же быть свидание?

время стоять, пространство не ощущаться. но ракета, несомненно, двигаться, изменять свой положение в межпланетный пустота. ритмично постукивать динамо, шипеть газ. глухо и отдаленно трещать бесчисленный взрыв.

семен напряженно следить за машина, за скорость, пристально вглядываться в расположение светить в черный небо. у он на пояс висеть сильный бинокль. безатмосферный небо быть удобный для наблюдение. часто все он направлять стекло на голубой звезда, все отчетливо раздваиваться. страшно медленно, но несомненно — она приближаться.

очень долго (но как долго — кто знать?), осторожно и лавировать, семен пробираться сквозь пояс астероид. марс он то терять, то вновь находить на небо. чем близко, то трудно он быть следить за он. он хотеть возможно далеко проходить от большой планета.

путешественник изнывать от безделье, главный образ, мужчина; женщина продолжать работа по обслуживание коммуна. прежний планетный тюрьма теперь казаться рай. этот быть тесный. в она не быть работа. зато дверь она так или иначе открываться — в смерть или в жизнь.

но о смерть никто не думать.

попробовать возобновлять «университетский» занятие. о периодичность они, конечно, не мочь быть и речь. но, все ровно, из они ничто не выходить. становиться немыслимый что-нибудь систематически заниматься. общий возбуждение постепенно и неуклонно усиливаться.

тесный пассажирский помещение ракета быть наполнять шумный, беспокойный человек, выбивать из колея. не ощущать движение корабль, они плавать в воздух в разный направление. когда они хотеть фиксировать свой положение, они браться за ременный поручень, прикреплять к потолок и стена. в их образ жизнь не быть никакой закономерность, никакой ритм. пора они принимать таблетка, через произвольный промежуток время: ведь у они, собственно говорить, не быть ни время, ни промежуток его. пора они ощущать жажда и пить вода. запас кислород и водород быть достаточный или казаться такой. иногда возникать оживленный беседа и так же внезапно прерываться. жизнь без тяготение, без время, и иной пространство казаться призрачный, как сон, и впоследствии, вспоминать о она, иной терпнуть уверенность в то, что это быть наяву: так странно все это быть, так смутно отпечатлеваться и память благодаря отсутствие масштаб время, как бывать только во сон. и лишь общность воспоминание подтверждать реальность путешествие.

иногда выходить, вернее выплывать, из свой кабина семен, измученный и посереть, много все похожий на призрак. усталый взгляд он окидывать товарищ, но ни с кто не разговаривать: он инстинктивно берег энергия. весь его умственный сила поглощать управление ракета, напряженность и сосредоточенность внимание. очень немногий, самый необходимый слово он перебрасываться с ким.

ким все много осваиваться с механизм ракета и мочь оказывать семен все более существенный помощь. к конец путешествие семен становиться легко. он мочь спокойно спать, отдыхать. когда семен засыпать, ким сменять он у механизм управление. он брать бинокль семя и следить за светило. путь приближать они к цель.

ким неотступный, думать о новый мир, незнакомый, но принадлежать он по право рождение: ведь он — человек! он знать, что нет на земля ничто высокий человек в умственный отношение. он хотеть соединяться со свой раса, принимать участие в борьба за освобождение угнетенный и строительство новый жизнь. во время полет от старший друг, у который быть теперь много свободный время, он узнавать многое о земной жизнь, об угнетение человек человек, о страстный стремление угнетать к свободный труд и созидание. его юный голова гореть тревога замысел и неизбывный энергия.

шипеть газ, стучать динамо, трещать взрыв. плавать и шуметь человек. ракета как бы стоять. время не быть.

а голубой звезда раздваиваться, увеличиваться, манила, обещать.



VI. возвращение

земля увеличиваться медленно, но так же неуклонно, как увеличиваться число с прибавление новый единица. приходить такой время, когда все становиться поодиночке и очень часто ходить в маленький кабинка пилот. бинокль переходить из рука в рука.

но уже и простой глаз наблюдать, явственно раздваиваться голубой звезда на большой, голубой, и маленький, светло-серо-голубоватый. затем земля становиться заметный диск, величина в серебряный рубль. облачный волокно проплывать по он.

свет в ракета прибавляться настолько, что, наконец, выключать электрический лампа межпланетный корабль. все говорить за то, что расстояние между ракета и земля сокращаться.

особый циферблат, находиться в кабина пилот перед его глаз, указывать количество газ в резервуар. сравнивать этот количество с тот, который быть истрачивать до сей пора, семен видеть, что оставаться достаточно. но он не забывать, что много горючее приходиться потратить при спуск для торможение ракета, для борьба с сила падение на земля. а если ракета почему-либо уклоняться с правильный путь, то еще вопрос — хватить ли газ для то, чтобы выправлять путь.

но этот последний сомнение семен и подавно ни с кто не делиться. самый трудный проходить. авось, и завершительный часть необычайный приключение, начинаться в март 1941 г., пройти благополучный.

теперь семен становиться значительно легко, ким помогать он. семен отдыхать. часто, поручать ким управление аппарат, верно — наблюдение за то, чтобы ракета не уклоняться с правильный путь, он пристально вглядываться в родной планета.

диск она уже быть равный приблизительно лунный диск, какой тот видный с земля во время полнолуние. ее голубой цвет становиться бледный, серый, но общий яркость увеличиваться и быть во много раз сильно яркость полный луна. облако закрывать ее густо. но когда они не быть видно (хотя весь диск целиком никогда не быть свободный от они), то внимательный глаз виднеться смутный очертание материк. край их расплываться в плотный толща земной атмосфера, но семен узнавать америка, похожий на песочный часы, знакомый очертание африка, австралия и старый свет. да, вот европа, она не много ладонь новорожденный. что-то в она теперь делаться? скоро, скоро они узнавать это, если путешествие кончаться благополучно.

в один из такой исполнять нетерпеливый ожидание минута, стоя рядом с ким и обнимать он за плечо (машина идти по данный она направление), семен сказать свой юный друг:

— теперь уже близко.

— а как? — встрепенуться ким.

— сейчас легко сосчитывать. такой диск, как в от момент мы видеть земля, житель земля бывать видный полный луна. но диаметр луна приблизительно вчетверо маленький земной, и, значит, луна на такой же расстояние должный казаться в шестнадцать раз мало. видимый диск уменьшаться пропорционально квадрат расстояние. если земля кажется мы отсюда такой же, как луна с земля, то, значит, мы находиться от она в 4X4 = 16 раз далеко. но ты известно из твой занятие по астрономия средний расстояние от земля до ее спутник?

— приблизительно 400.000 километр, — отвечать ким.

— ну, это довольно грубый приближение, — возражать семен, — более точный цифра — 384.400 километр. но так как речь идти о средний расстояние и так как оно никакой практический роль играть не быть, то мы мочь удовлетворяться этот круглый число. итак, помножать его на 16.

— 6.400.000 километр, — сказать ким, подумать секунда, а затем восклицать: — как близко!

семен невольно рассмеяться. но, по существо, ким быть правый. это быть, действительно, очень близко по сравнение с тот 414.115.000 километр (в среднее), который отделять они от земля, когда они жить на малый планета. и, что приятно все, этот расстояние, судя по увеличение земной диск, продолжать непрестанный сокращаться.

наблюдать земля становиться весь интересно. в зависимость от свой вращение вокруг ось, она приобретать фаза, подобный лунный, превращаться то в узенький серп, то в более широкий, то в полный диск, то почти вовсе исчезать из вид, — но тогда она все же часто мерцать еле уловимый пепельный цвет, отражать лунный свет. когда же она сиять свой яркий серо-голубой свет, при внимательный наблюдение можно быть замечать место исключительный блеск — полярный область и горный вершина, где снег наиболее сильно отражать солнечный луч. вершина гора отбрасывать длинный тень, но тень этот далеко не быть так резка и черный, как тень лунный вершина, наблюдать с земля.

потом и луна становиться видный в качество крошечный диск, а на огромный диск земля сквозь основной голубой цвет становиться пробиваться добавочный тон: белизна снежный пространство, желтый-красный отсвет песчаный пустыня, зеленоватый колорит лес и поле.

наконец, земля, безмерно увеличиваться, переставать казаться диск: она заполнять весь поле зрение в окно. вместе с то она, потерять свой яркость и продолжать быстро тускнеть. и вот — становиться меркнуть звезда. ракета вступать в предел земной атмосфера.

это происходить неожиданно для семя. первоначально ракета двигаться с очень малый сравнительно скорость, но семен, бесконечно утомленный длительный напряжение внимание, не учитывать огромный увеличение скорость с тот пора, как ракета вступать в область земной притяжение.

неужели он запаздывать с торможение, и межпланетный корабль разбиваться? погибать теперь, когда они уже у цель, после все переживать — как это быть бы глупо!

этот мысль мелькнуть в немой метеор. он вернуться к машина. клавиатура кнопка и рукоятка быть покорный он привычный рука. но этот рука слегка дрожать. ким с удивление взглядывать на старший друг. семен не замечать он изумленный взгляд. он давать ракета обратный ход, изменять направление выход газ. стрелка циферблат скорость показывать теперь умеренный скорость, почти достаточный для спуск. еще, еще немного…

но толчок, еще более сильный, чем тот, с какой они опускаться на планета ким, снова бросать ракета на бок. локоть семя врезаться в циферблат скорость, и пилот застонать от боль. он хотеть твердо становиться на нога. но за год невесомый жизнь в ракета и за два почти десятилетие на планета ким он отвыкать от земной притяжение и не смочь сделать сразу нужный усилие. он напрягать весь мускул, и это оказываться очень трудный. ракета с ее население быть в поле мощный тяготение.

итак — они на земля.



VII. на старый планета

превозмогать острый боль в локоть, семен весело обертываться к ким: — приезжать, милый!

ким лежать у нога семя. он быть живой и невредимый, но вид у он быть крайне беспомощный. лицо его выражать недоумение, изумление и ужас. глаз быть широко, открытый. семен наклоняться к он. ким лежать совершенно неподвижно.

— что с ты? — обеспокоенно спрашивать семен, наклоняться к он, — ты сильно ушибаться?

— нет, нисколько, — отвечать ким, но я упасть и не мочь подниматься.

— в что дело? — поражаться семен, — какой-то странный контузия.

он становиться подымать ким с пол. с непривычка тело юноша показываться он теперь страшно тяжелый. тут он понимать причина беспомощность ким: его связывать невидимый цепь земной тяготение. у ким, конечно, быть вполне достаточно физический сила, но он еще не научаться соразмерять напряжение мускул с тяготение.

вести под рука свой молодой друг, нога который как бы прирастать к пол с каждый шаг, неверный походка семен входить с он в общий каюта. они заставать картина разгром. воздушный машина, динамо, сундук и другой вещь быть разбрасывать в полный беспорядок. кой — кто стонать от ушиб. нюра лежать возле сундук. она ударяться при падение голова об его стенка, и тамара только что приводить она в чувство. она стоять перед она на колено, держать алюминиевый стакан с вода.

майя, владимир и рэм ползать на четвереньки, бороться с притяжение. старший помогать они вставать. это быть уморительный зрелище, и нюра, прийти и себя и случайно бросать на они взгляд, заливаться почти истерический хохот, столь заразительный, что через несколько секунда тесный каюта оглашаться всеобщий стонать смех. тамара уронить стакан, и лужица поползти по алюминиевый стена, становиться пол.

семен с удивление почувствовать, что он тяжело дышать. голова становиться тяжелый, перед глаз пойти багровый круг. он подумать, что это следствие усталость или ушиб. но, когда его взгляд вновь случайно упасть на сбросить и разворачивать воздушный машина, он понимать: в такой состояние машина уже не мочь действовать.

тамара, уставать от смех и прислоняться к стена, пожаловаться:

— ой, умирать от смех! дышать нечего! задыхаться…

— это не от смех, — возражать семен. выпускать рука ким, который приходиться схватываться за ременный поручень, чтобы не упасть, он бросаться в сужение конус и настежь распахнуть герметический дверь. густой влажный весенний воздух, напоить сладостный аромат цветок, хлынуть в каюта. впечатление от этот запах быть потрясающий. в первый момент все остолбенеть. молча, жадно вдыхать они вливаться земной воздух, с наслаждение и восторг.

— какой прелесть! — тихо сказать майя.

новый мир, в который она вступать, очевидно, быть прекрасный, если уже его дыхание так гармонично и очаровательный. преодолевать страшный сила притяжение, она с труд подниматься и опираться на рука нюра.

— ну, что ж, ребята! — объявлять семен, — не оставаться же мы в ракета! давать выходить.

— интересно, в какой часть земной шар мы находиться! — восклицать тамара.

— твой любопытство очень скоро быть удовлетворять, — резонно отвечать семен. и, обращаться к ким, спрашивать с веселый усмешка:

— что ты это делать, мой друг?

ким, как только услышать, что собираться выходить наружу, едва передвигать плохо повиноваться нога, направляться к узел, в который быть связанный термосный костюм после то, как человек входить в ракета на малый планета. он так привыкать, выходить, каждый раз надевать костюм, что совершенно машинальный готовиться сделать это и теперь.

— к чорт костюм! — заявлять семен. — на земля они мы не понадобиться.

ким даже чуть недоверчиво взглядывать на он — не шутить ли он. однако семен быть хотя и веселый, но серьезный. ким отходить от узел.

странный кучка человек выходить из отверстие в сужение конус. весь они шататься, как после тяжелый болезнь. четверо же самый младший едва двигаться, и их вести под рука. весь человек быть сухощавый и стройный. самый старший из они никто не давать бы много тридцать год. на они быть чистый одежда, но, если всматриваться, много раз заплатать терпеливый рука женский половина коммуна. головной убор не быть ни у кто. у двое или трое сохраняться стоптать башмак. у весь остальной, в тот число у юноша и подросток, к подошва босой нога, лишенный чулок и носок, быть прикреплять толстый резиновый подошва, род сандалия. это быть изобретение лиза, который она очень гордиться. она сшивать этот подошва из материя запасной термосный костюм, подшивать она в несколько слой.

— все-таки, где же это мы? — повторять тамара. ракета лежать посреди пустынный зеленеть равнина. огромный горизонт замыкать она правильный круг. солнце заходить. бледноголубой небо быть почти безоблачно. лишь на запад стрельчатый полоска вытягиваться легкий перистый облако и, воспринимать рубиновый сияние закат, напитываться его горячий блеск, рдеть пылать гамма незаметно переходящий друг в друг тон. легкий весенний благоухание проникать воздух. оно быть едва уловимый, но в первый момент, вливаться в ракета, показываться сильный тот, кто отвыкать от земной запах, и тем, кто никогда не знать они. быть тихо. но неопределенный ровный шум доноситься издали, подобный шум дальний водопад. он идти с запад, оттуда, где пылать солнечный диск уже касаться край земля и быть кровавый и огромный.

человек жадно впивать этот земной шум, полный грудь вдыхать густой благоухать земной воздух и смотреть, смотреть… один быть лишать всего этoro двадцать год; другой первый раз попадать в этот мир. и тот, и другой быть потрясать одинаково сильно: первый — радость возвращение и воспоминание, второй — новизна, много поразительный, чем весь то, что они о она рассказывать.

— что это за шум? — заговаривать первый тамара. семен взять свой бинокль, висеть у он на пояс, и, прикладывать он к глаз, устремлять на запад. тотчас же он восклицать:

вода!

там, где солнечный диск уже врастать в земля, сквозь стекло ясно обозначаться полоса вода. казаться, что солнце тонуть в она. запад становиться темнеть, и противоположный берег не быть видно. а у сам вода виднеться какой-то странный строение. принимать во внимание дальность расстояние, они должный быть быть очень великий. но они быть вытягивать гораздо много в длина, чем в высота. повидеть, это быть целый город строгий и простой архитектура. он быть далекий, солнце заходить, и в город не быть заметно никакой движение.

переходить из рука в рука, бинокль доходить до ким. ким уже почти твердо стоять на нога. теперь он уже осваиваться с земной притяжение, как и оба поколение его друг.

едва юноша прильнуть к стекло, у он вырываться восторженный крик:

— этот море!

семен покачать голова:

— нет, это скоро река — судя по цвет вода. шум, доноситься оттуда, похожий на шум водопад или вода, нестись в открытый шлюз.

и, помолчать, он прибавлять:

однако, чорт взять, пора выяснять, что это за страна. кругом ни душа…

— нет, вот идти человек! — взволнованно восклицать лиза.

и все с изумительный быстрота обертываться по направление ее взгляд.

в самый дело, к они приближаться человек. никто не замечать вначале его появление, так как до сей пора смотреть в противоположный сторона. он появляться неожиданно и непонятно откуда: поблизости не быть видно никакой жилье.

но еще более странный оказываться то, что никто сразу не мочь определять, насколько близко от они находиться этот идти к они человек. привыкать жить на планета, где нет перспектива, кимовец теперь с труд мочь ориентироваться в расстояние.

однако человек, повидеть, быть уже достаточно близко, так как можно быть не только видеть его лицо, но и различать выражение изумление на он; он, несомненно, замечать грандиозный ракета и толпиться около она кучка необычайный вид человек.

он приближаться медленный, ровный земной шаг, пытливый вглядываться в странный зрелище.

это быть довольно высокий мужчина в простой светлосерый пиджачный костюм, с который плохо гармонировать широкополый соломенный шляпа. из-под она выступать энергичный бритый лицо с крепкий желтоватый скула, выдающийся нижний челюсть и слегка приплющивать широкий нос. он держать в зуб потухать изгибать трубка с большой чубук. несмотря на его несомненный реальность, младший кимовец смотреть на он, как зачаровывать, словно они наблюдать чудесный видение.

— это, несомненно, американец, — авторитетный заявлять федя ямпольский. — я помнить — точно такой видать незадолго до наш отлет с земля, когда приезжать рабочий делегация из америка. а, впрочем, мы сейчас весь это выяснять окончательно.

и, подходить вплотную к иностранец, который теперь быть от группа в несколько шаг, он применять на практика знание английский язык, получать во время «университетский» суббота, быстро составлять вопросительный фраза:

— Where are we?*

*где мы находиться?

на что иностранец немедленно же с достоинство отвечать, подозрительно отодвигаться от он на два шаг:

— вибачать, громадянин, я не розумие вы. Чи ви не розмовлять украiнською мовый, быть ласка?

едва он произносить этот слово, как федя в самозабвенный восторг, мгновенно утрачивать самообладание, бешено бросаться он на шея. но, не привыкать еще правильно соразмерять свой усилие, он на этот раз применять слишком большой мускульный сила. его объятие сбивать с нога незнакомец, и тот в падение увлекать и он. оба они покатиться на земля. незнакомец, выронить изо рот трубка и сжинать зуб, правый рука крепко прижимать к себя федя, а левый вытаскивать из боковой карман пиджак плоский короткоствольный револьвер, похожий на браунинг.

весь это происходить в течение несколько секунда, семен увидеть револьвер и понимать, что незнакомец, превратно понимать чересчур экспансивный движение федя, готовиться к оборона. он восклицать:

— гражданин, мочь-быть, вы понимать по русски? товарищ от радость бросаться обнимать вы. мы двадцать год не видеть человек. федька, дурак, вставать.

гражданин понимать по-русски. он выпускать федя (пылкий кимовец, со сконфузить выражение лицо, поспешить вскакивать на нога) и сам вставать неторопливо и с достоинство. оба борец иметь довольно помятый вид.

«американец» снова внимательно осматривать находиться перед они странный группа. затем его взгляд останавливаться на чудовищный ракета, и он замирать в окончательный недоумение.



VIII. два поколение кимовец в страна совет

тракторист и механик остап марченко прекрасно говорить по-русски.

семен с самый начало в короткий слово объяснять марченок, что они — член экспедиция, двадцать год назад отправлять на луна; попадать на другой планета и лишь теперь находить возможность вернуться на земля. марченко вежливо выслушивать он, но скептически покачать голова. в маленький глаз его сквозить явно выражать недоверие.

однако оно сильно поколебаться, когда он показывать подробность устройство ракета. необычайный, аппарат во всякий случай доказывать, что путешественник прилетать откуда-то издалека.

надвигаться темнота. ее медленный наступление очень интересовать молодежь, никогда не видеть сумерки. марченко предлагать отправляться к он домой. это быть довольно далеко, с наступление вечер становиться заметно холодно, а костюм межпланетный путешественник быть очень легкий.

идти приходиться долго, так как вновь прибывать двигаться медленно и с труд. но дорога проходить незаметно, в оживленный беседа. на марченка сыпаться вопрос, не менее многочисленный, чем метеор, некогда осыпать алюминиевый дом на малый планета.

прежде все путешественник поинтересоваться, где они находиться. очевидно, это не америка, а украина. но какой местность?

они узнавать, что постройка, видеть они в бинокль, — не что иной, как днепровский силовой станция.

в противоположный же сторона, на расстояние несколько километр от тот место, где они опускаться, находиться большой агро-город калининск, и зеленый равнина являться часть его зерновые поле.

за вопрос о место последовать вопрос о время, снова повергать марченка в великий недоумение. оказываться, странный гость не знать, который теперь число, какой месяц и даже какой год. в глаз марченок опять засвечиваться недоверие. тогда семен вкратце рассказывать он о переживать они на малый планета «крушение время» и об обратный полет.

день их возвращение на земля оказываться 10 апрель 1961 год. это быть почти годовщина их отлет. двадцатый годовщина. итак, их предположение о время почти не расходиться с действительность.

затем гость засыпать марченка вопрос о международный положение и строительство социализм. их голова закружиться от то, что они узнавать.

около пять год назад быть сламывать сопротивление последний оплот капитал — соединенный штат америка. с тот пора весь мир превращаться в единый союз советский республика. теперь заканчиваться советизация самый глухой и отдаленный место земной шар.

однако до окончательный установление коммунистический строй быть еще далеко. тяжелый наследие капитализм быть не так-то легко ликвидировать. надо быть затрачивать много усилие и время, чтобы перевоспитывать человечество в новый дух. особенно трудно быть с американский рабочий, до сей пора не вполне оправляться от моральный подавленность и разобщение, в который их так искусно держать капитал.

в азия и особенно в африка быть еще немало отсталый, некультурный народность. туда быть бросать хороший сила, и культурный прогресс идти быстрый шаг. но еще много предстоять сделать.

в сущность, главный, завершительный стадия работа только еще начинаться по-настоящему. но общий энтузиазм, владеть человечество, быть так большой, его единый воля — так настойчивый, что темп строительство быть чрезвычайно сильный.

многое уже быть сделать, особенно в область организация производство и распределение, так что тот сведение, который старший кимовец на малый планета сообщать свой молодежь о нелепый распределение продукт на земля, оказываться в значительный мера устаревать.

наконец, в темнота вдали сверкнуть огонь.

— ну, вот, мы скоро и дом, — довольно произносить марченко, — небось, уже здорово быть хотеть.

но удивительный гость словно наниматься ошеломлять он самый невероятный вещь. стараться вкладывать в голос весь доступный он сила убедительность, семен отвечать:

— мы уже двадцать год ничто не есть.

марченко даже останавливаться от изумление:

— как же вы жить, ничто не питаться?

— ну, это не совсем так, — питаться-то мы питаться.

и, по возможность короче, он рассказывать о питательный таблетка, их состав и способ они приготовление.

однако если наш путешественник и не проголодаться, то весь они без исключение очень уставать от непривычный ходьба и сильный притяжение. поэтому они с больший удовольствие приближаться к жилище марченок.

он занимать довольно удобный и просторный комната в большой шестиэтажный дом, стоять на самый край город. непосредственно за этот дом начинаться необъятный зеленый пашня.

марченка приходиться дважды подымать лифт, чтобы перевозить весь гость к себя на шестой этаж. пока они с удовольствие умываться по очередь над стенной умывальник (теперь уже вода не надо быть экономить), марченко рассказывать они несложный обстоятельство свой встреча с они.

в предвечерний час, когда работа уже кончаться, он выходить погулять и, отходить довольно далеко от дом, увидеть какой-то предмет, привлекать его внимание. это быть ракета. он отправляться посмотреть, в что дело, и наткнуться на путешественник…

наконец, кимовец кончать свой туалет, и марченко отправляться с они в коммунальный столовая свой корпус, находиться в соседний коридор. необычайный вид гость вызывать общий изумление, и многий из находиться в столовая окружать их тесный кольцо. но марченко быть голодный, и потому не располагать долго рассказывать. в краткий слово сообщать он о невероятный судьба прибывать. затем все усаживаться за стол.

гость есть мало, и семен приходиться объяснять на этот раз подробно, как они питаться на планета ким. уже много год они не испытывать чувство голод, и теперь есть без удовольствие, только для то, чтобы начинать вновь привыкать к еда. они убеждаться также, что их вкусовой ощущение настолько атрофироваться, что они едва замечать вкус кушанье. челюсть же двигаться с труд и неумело и повиноваться кимовец так же плохо, как струна гитара молотобоец.

еще сложно дело обстоять с молодежь, который за стол коммуна впервые становиться обучать земной способ питание. быть много шутка и смех, но, в конец конец, все-таки дело пойти на лад.

за ужин старший кимовец продолжать свой расспрос. они интересовать, везде ли уже вводить социалистический земледелие. оказываться, что еще далеко не везде. в частность, в китай и в некоторый другой страна восток до 25 % крестьянин продолжать пока обработка земля индивидуальный путь. но, преимущество коллективный работа и быт быть так очевидный, что переход крестьянин к новый форма труд и жизнь совершаться очень быстро.

после ужин быть решать, что пора осведомлять научный круг о прибытие межпланетный путешественник. марченко предлагать посылать подробный срочный радиограмма знаменитый киевский астроном титаренка. все находить этот мысль удачный, и марченко на свой маленький автомобиль отправляться на радиостанция, где сидеть у аппарат дежурный телеграфист.

ким поехать с марченка. земля щедро раскрывать юный пришелец свой чудо. лифт и авто поражать он, не знать другой способ передвижение по поверхность планета, кроме собственный нога. он заинтересовываться способ сообщение на расстояние. сколько еще чудесный он предстоять узнавать в этот удивительный мир!

затрещать передатчик, и незримый волна понести странный весть киевский радиостанция и весь, работать с она на одинаковый длина волна.



IX. профессор титаренка мешать слушать опера

на ярко освещать сцена фантастически одевать человек, резко и в тот же время изящно жестикулировать, петь:

		на земля весь род людской
		чтить один кумир священный.
		он царить по весь вселенная,
		тот кумир — телец златой.

старый слово, смысл который уже потускнеть, уже переходить в история! но прекрасный, жестковатый, металлический, стройный музыка!

после астрономия профессор титаренко много все любить опера и состоять деятельный член общество изучение история опера. этот общество иногда ставить в большой киевский театр старинный опера с сохранение костюм и обстановка. сегодня, заинтересовываться постановка давно уже снимать с репертуар «фауст», титаренко пожертвовать даже ясный, на редкость удобный для наблюдение вечер и уезжать из обсерватория. сидеть в свой удобный кресло шестой ряд, он целиком* отдаваться полузабытый звук и бесформенный ассоциация давно уходить молодой год, связывать с этот звук. но тут он приходиться переживать вторжение внешний мир. в тот момент, когда молодой бас (кстати сказать, блестяще затмевать знаменитый некогда шаляпин) с подъем заканчивать строфа:

		и людской кровь река
		по клинок течь булат.
		человек гибнуть за металл! —

и профессор уноситься в далекий легендарный прошлое — он вдруг явственно ощущать, что кто-то в темнота осторожно тянуть он за рукав. с досада он отодвигаться. потянуть настойчиво. он обертываться. его разгневанный взгляд узнавать в темнота знакомый прямой фигура старый капельдинер. старик склоняться к его ухо и прошептать: «выходить в фойе. неотложный радиограмма».

нехотя и тихонько последовать титаренко за капельдинер. в что дело? почему он должный оставлять опера? какой-нибудь семейный несчастие? или новый звезда вспыхивать в небо?

светлый щель открываться дверь в фойе, пропускать они. капельдинер подавать астроном радиограмма. титаренко читать, и он казаться, что буква фосфоресцировать.



киевский радиостанция. исключительно срочно любой место разыскивать профессор астрономия титаренок. сообщать наш поле опускаться ракета профессор сергеев, двадцать год назад пускать ленинград луна. ракета попадать астероид церер, переименовывать путешественник планета ким. астероид двое путешественник погибать, остальной вернуться. они являться четверо ребенок, рожать астероид. весь член экспедиция здоровый, находиться наш коммуна. ждать распоряжение.

    калининск. по поручение член коммуна остап марченко.
    телеграфист шиндель.

профессор титаренко несколько раз перечитывать радиограмма. о, да, это стоить новый звезда, и не один. он ясно вспомнить весь подробность этот экспедиция. когда она отправляться, он работать в пулковский обсерватория. в киев он быть переводить сравнительно недавно, в качество директор вновь открытый большой обсерватория. он припоминать печальный конец профессор сергеев, и он становиться грустно. но медлить быть нечего. и, действительно, забывать об опера, профессор титаренко развивать усиленный деятельность. он поспешно проходить в контора театр и, взяться за рукоятка автоматический телефон, вызывать обсерватория. в трубка послышаться звонкий женский голос:

— обсерватория. кто говорить?

— это я, лидия осиповна, — сказать титаренко, — я хотеть вы сказать…

но он перебивать:

— иван сергеевич, разве вы не в опера?

— да, я в опера, но я получать радиограмма… и профессор титаренко, необычно волноваться и сбиваться, прочитывать в трубка радиограмма. лида с волнение слушать он. двадцать год! они живой! бедный профессор сергеев! теперь она тридцать семь год, а тогда, в пулково, она быть семнадцатилетний девушка. сейчас она — видный специалистка по изучение переменный звезда в киевский обсерватория. двадцать год! что они приходиться переживать!

— я хотеть видеть они!

— я это ожидать, — отвечать титаренко, — и ваш желание вполне совпадать с мой. я хотеть сейчас поехать туда. вы не останавливать такой поздний время?

— о нет, конечно, нет!

— тогда подождать в обсерватория. я заезжать за вы.

затем профессор позвонить в бюро справка и попросить сообщать он автомобильный маршрут в калининск и сколько время должный занимать поездка туда. оказываться, что поездка на хороший автомобиль, при максимальный скорость, должный занимать около четыре час.

для такой быстрый поездка не годиться слабосильный машина индивидуальный пользование, и профессор вызывать из общественный гараж мощный автомобиль. машина прибывать через несколько минута. титаренко садиться за руль и направляться к обсерватория. он не приходиться подниматься: его сотрудница уже ждать он у подъезд. это быть зрелый женщина с живой курносый лицо и молодой взгляд выпуклый голубой глаз. несколько низкий рост и излишний полнота портить ее внешность. титаренко поздороваться с лидия осиповна и указывать она место рядом с себя. машина прорезать город с умеренный скорость. выезжать на шоссе, она наливаться стремительный быстрота.

ответ на радиограмма марченок не быть. посылать второй. ответ получаться нескоро. он гласить:



калининск. марченок. профессор титаренко выезжать.

    зав. киевский радиостанция кириллов.

телеграфист шиндель расшифровывать радиограмма семен и ким — они неотлучно дежурить на радиостанция. но в этот же момент зарычать, приближаться, автомобиль. в окно радиостанция сверкнуть мощный световой полоса прожектор. один миг, и семен стремительно бросаться к автомобиль. он узнавать лида келлерман, с который когда-то часто встречаться в пулково.

— лида!

— тереть-степанов!

и в тот же момент осекаться: ведь такой семен быть двадцать год назад! разве время обходить он в свой течение?



X. эпилог

неделя через два стройный юноша, в башня самый большой инструмент симеизский обсерватория, смотреть в окуляр гигантский рефлектор.: #c_38 слабый звездочка седьмой[22 - точно — 7,2 величина; конечно, простой глаз она не видный совсем.] величина привлекать его внимание. изменение название этот звезда (малый планета) в международный список название и номер они только вчера быть санкционировать соответствующий комиссия. с 1 январь 1801 год она называться церерыть. теперь она называться планета ким.

на этот планета, его тезка, он рождаться. там проводить он детство и юность. там он внимать чудесный рассказ о земля.

и вот — он на этот земля, который оказываться еще чудесно, чем он ожидать. гора и море крым потрясать он. животный и растительный мир отличаться такой разнообразие форма, что весь рассказ, какой он слышать на родина, даже и приблизительный представление не давать обо все это великолепие.

но все поразительный быть человечество. ким с гордость сознавать, что он принадлежать к этот раса, который, преодолевать в себя животное начало, весь высоко восходить к вершина духовный культура. еще на планета ким он узнавать кое-что об история человечество. в этот два неделя он с жадность знакомиться с она. уничтожение национальный вражда и власть капитал развязывать рука человечество. грандиозный и величественный зрелище построение коммунизм окрылять, захватывать дух. теперь, покончить с растрата сила на борьба, человечество целиком бросать они на созидание. для развитие наука больше нет препятствие. и, безусловно, новый славный достижение открываться перед человечество.

оно не ограничиваться для свой деятельность маленький земля, оно безмерно раздвигать граница свой вселенная. пример профессор сергеев находить новый последователь, и неудержимый прогресс наука прийти они на помощь.

и ким вспомнить строка старый поэт, который вчера прочитывать он семен:

		и насельник вселенная,
		тот, чей путь ты пересекать,
		повторять привет священный:
		— быть прославлять, человек!


москва, 1927–1930.



содержание

проф. к. л. баев. предисловие

часть первый одиннадцать робинзон

I. на луна

II. прощать, земля!

полет

в ракета

V. доклад профессор сергеев

VI. ракета профессор сергеев

VII. обреченный

VIII. приезжать!

IX. малый планета

X. исследование астероид

XI. одиннадцать робинзон

часть второй коммуна планета ким

I. на неведомый почва

II. дом коммуна

III. первый могила

IV. окончание постройка

V. кимовец устраиваться

VI. новый жизнь

VII. перераспределение жилплощадь

VIII. университет

часть третий конец первый год

I. годовщина октябрьский революция

II. новый житель планета ким

III. житель планета ким узнавать величина свой год

IV. ночь метеор

V. удивительный открытие семя

VI. H2O2

VII. фабрика вода, водород и кислород

VIII. проходить год

IX. в этот время на земля

часть четвертый «весь для ракета!»

I. «весь для ракета!»

II. детский сад

III. взрыв

IV. десятилетие коммуна

V. крушение время

часть пятый возвращение

I. под знак голубой звезда

II. на земля

III. сборы в дорога

IV.ракетный корабль сниматься с якорь

V.опять в ракета

VI. возвращение

VII. на старый планета

VIII. два поколение кимовец в страна совет

IX. профессор титаренка мешать слушать опера

X. эпилог

комментарий



notes

примечание



1

на поверхность луна вода в вид водяной бассейн, — море, океан, озеро, — совсем не обнаруживать. темный (сероватый и зеленоватый оттенок) пятно на луна до сей пора называться «море» только по традиция: так называть их галилей.



2

фламмарион — знаменитый французский астроном и популяризатор астрономия. быть сторонник гипотеза об обитаемость марс и другой планета солнечный система и звездный планетный система.



3

спектральный анализ — способ, на основание изучение спектр, т.-е. особый цветной полоска, получать от звезда и другой светить, позволять обнаруживать присутствие различный вещество в их атмосфера. о спектральный анализ см. фридман — «свет и материя», гэль — «глубина небо» и др.



4

автор здесь давать не тот цифра для срок межпланетный перелет, какой получать в настоящий время (см. перельман — «межпланетный путешествие», стр. 71–76). но не надо забывать, что роман его фантастический и что ракета проф. сергеев быть совершенный, чем современный ракета оберта, циолковский и другой изобретатель.



5

четыре большой спутник юпитер, близкий к планета (кроме пятый, самый близкий к она), видный уже в бинокль цейсс и в слабый труба. они быть открывать галилей в 1610 г., 7 январь. это быть первый телескопический открытие. всего у юпитер 9 спутник, т.-е. луна, освещать он ночь.



6

это обсерватория — на гора вильсон (в южный калифорния) и на берег джинивский озеро, близ чикаго (обс. иеркс) являться в настоящий время обсерватория, обладать самый мощный телескоп.



7

описание ужин в лететь ракета в общий сделать верно; однако жидкость в ракета приходиться держать не в бутылка, а в резиновый мешочек (см. перельман — «межпланетный путешествие», стр. 120).



8

мерцание звезда вызываться разложение свет звезда на цвет (атмосфера действовать, как призма), а так же и воздушный волна. проходить через этот волна, луч свет от звезда преломляться различно: отсюда изменение яркость звезда при мерцание.



9

надо замечать, что слух об опыт годдард сильно, по-видимому, преувеличивать. точный сведение о они нет (см. об это перельман — «межпланетный путешествие», стр.104–105).



10

гениальный машина и прибор проф. сергеев, конечно не представлять что-нибудь в род perpetuum mobile (машина вечный движение): они только быть совершенный тот, который пользоваться современный техника.



11

тридцать шесть сутки — для современный ракета — слишком малый срок. путешествие на марс (а марс близко церер) занимать бы, по сделать за последний время подсчет, около 259 сутки (перельман, стр. 72). но автор описывать ведь гораздо более совершенный ракета, нежели современный.



12

объяснение не совсем точный: дело не в трение, а в сильный сжатие воздух головной часть метеор; от такой развиваться огромный количество тепло, который страшно нагревать метеор (точно — метеорит).



13

отношение вес тело к вес равный по объем количество вода при + 4°ц.



14

чисто алюминиевый метеорит на земля не встречаться, хотя алюминий в метеорит и находить. см. примеч.28 в конец книга.



15

на большой обсерватория телескоп всегда приводиться в движение часовой механизм: этот движение позволять не упускать звезда или другой какой-либо наблюдать светило из поле зрение труба. см. хотя бы в книга гэль — «глубина небо» описание современный большой телескоп.



16

вопрос о «канал» на марс мочь считаться разрешать в тот смысл, что никакой сеть канал на планета нет, а быть лишь группа пятнышко, сливаться в непрерывный линия, как указывать автор. сергеев вполне разделять «канал», как антониади и др. астроном.



17

о то, что такой световой год, см. прима. 33 в конец книга.



18

нептун быть открывать на основание теоретический вычисление французский астроном леверрье астроном галл на берлинский обсерватория. это быть истинный триумф ньютонов закон тяготение и вычислительный астрономия. в 1930 г.,21 январь, на обсерватория ловелл (в аризона, САСШ) как будто быть открывать новый планета за нептун.



19

в последний время астроном суметь измерять температура на поверхность луна (тоже лишенный атмосфера) в течение день. оказываться, что поверхность луна день нагреваться до 100–200°ц.то же приблизительно должно быть на планета ким; только, вследствии больший удаление она от солнце, нагревание поверхность должно быть мало. но в течение ночь на планета ким, как и на луна, должный свирепствовать самый жестокий мороз: в 100° и низко.



20

кончать комедия.



21

читатель, желать точно ознакомляться с техника перелет на луна, мочь прочитывать об это в глава X книга я.и.перельман — «межпланетный путешествие», изда. «прибой»,1929, стр.73–76.



22

точно — 7,2 величина; конечно, простой глаз она не видный совсем.



comments

комментарий



1

ракета можно считать за самостоятельный «бесконечно малый» планета. но тяготение земля на она влиять, так как около земля, как и около всякий планета, существовать «свой сфера действие». радиус этот сфера можно вычислять; он быть равный примерно 0,005 — 0,006, при чем этот величина выражать в так назыв. астрономический единица (астрономический единица — расстояние земля от солнце, т.-е. 149.450.000 километр). пока ракета находиться внутри сфера действие земля, она мочь считаться как бы спутник земля; переходить за граница сфера действие земля, ракета мочь считаться уже спутник луна или какой-либо другой планета. надо еще замечать, что радиус сфера действие планета меркурий, венера и марс весьма маленький. следовательно, вероятность вступление ракета в сфера действие перечисленный планета крайне ничтожный. говорить о то, что ракета не достигать предел земной притяжение», автор, вероятно, разуметь именно «сфера действие земля» и выход из она ракета.



2

под абсолютный ноль в физика разумеется температура в — 273° цельсий, т.-е. 273° холод, — считать от ноль термометр цельсий (стоградусный). при такой температура давление, оказывать какой-нибудь газ, быть равный ноль. другой слово, его частица совсем не быть двигаться. мы не мочь мыслить материя без движение. следовательно, такой состояние материя невозможно себя представлять. в межпланетный пространство, наполнять крайне разреженный материя, холод мочь достигать вероятно — 268, 270 и много градус, но не — 273°. дело в то, что частица межпланетный, разреженный материя поглощать некоторый количество падать на они солнечный тепло, вследствие что в скопление частица этот материя устанавливаться определенный тепловой «режим». в среднее температура межпланетный пространство, вероятно, всегда несколько высокий абсолютный ноль. в земной лаборатория в настоящий время получать температура в — 271,5° ц.



3

всякий луч свет не только светить и греть, но и давить, т.-е. оказывать некоторый давление на частица материя, на который он падать. это так наз. световой или лучевой давление в настоящий время обнаруживать путем опыт. опыт для обнаружение лучевой давление весьма трудный. впервые такой удачный опыт быть сделать наш знаменитый физик, профессор московский университет петр николаевич лебедев. проф. лебедев показывать, что свет давить не только на маленький твердый частица, но также и на частица газ (в 1899–1909 г.г.). лучевой давление на опыт быть так же обнаруживать и измерять американский физик никольс и гулль. световой давление пропорционально поверхность тело (а не его масса). следовательно, для очень маленький телец, с поперечник мало один миллионный доля миллиметр, сила лучевой давление перевешивать сила тяготение. поэтому наш солнце и весь другой звезда мочь отталкивать от себя различный мелкий пылинка и частица газ окружающий их атмосфера.



4

скорость ракета, как показывать точный расчет, не мочь быть ни в кой случай мало 11 километр в секунда при ее «отлет». когда ракета вылетать из недра наш атмосфера и затем миновать «сфера действие» земля (см. прима. 1), она скорость тоже не мочь быть мало 11 километр в секунда: иначе ракета мочь не попадать на луна. все читатель знать, что скорость свет равный почти 300.000 километр в секунда. простой вычисление показывать мы, что этот гигантский скорость более чем в 27.000 раз большой скорость ракета.



5

еще знаменитый французский романист жюль верн в свой прославлять роман «вокруг луна» (1865 г.) давать первый очерк межпланетный путешествие, хотя и заставлять свой путешественник нестись на луна не в ракета, а в особый ядро-вагон. его путешественник тоже чувствовать отсутствие сила тяжесть, вылетать из сфера земной притяжение. очень простой рассуждение приводить к вывод, что в ядро жюль верн весь предмет становиться невесомый. в самый дело, ядро, улетать из сфера притяжение земля, быть уже крошечный самостоятельный планетка, иметь «собственный» сила тяжесть, как, напр., всякий астероид. этот собственный сила тяжесть, согласно вычисление, должный быть совершенно ничтожный и незаметный. следовательно, практически мы мочь считать весь предмет внутри ядро или ракета действительно невесовой. условие жизнь внутри ракета быть прямо «сказочный», как выражаться я. и. перельман в свой книга «межпланетный путешествие».



6

когда ракета уже вылетать за предел земной атмосфера, работа «двигатель» (иначе говорить, истечение газ или работа «взрыв») мочь быть приостанавливать: на основание закон инерция, ракета полететь по инерция с тот же скорость, какой она обладать в момент прекращение истечение газ или взрыв, — не надо забывать, что никакой сопротивляться среда (в род воздух) в межпланетный пространство не существовать. поэтому расход горючее в путь быть незначительный, см. об это перельман — «межпланетный путешествие», Стр. 54–55.



7

если масса планета очень малый, то, как показывать сделать теоретический расчет, планета не мочь удерживать около себя (подобно луна) никакой атмосфера. следовательно, «небо» на такой маленький планета должно казаться совершенно черный, на этот черный небо день и ночь должный быть видеть звезда, и в гораздо больший число, чем на наш земной небо. гораздо ярко казаться бы на небо малый планета и млечный путь. а солнце казаться бы окружать яркий корона, у мы на земля видеть только в короткий момент полный солнечный затмение. серебристый сияние корона придавать бы солнце необычный «косматый» вид. в телескоп пассажир ракета мочь бы, вероятно, различать у диск солнце некоторые особенно яркий солнечный выступ или протуберанец, — облако и взрыв раскаленный газ на солнце. автор принимать весь это во внимание, и его описание совершенно правильный (см. прима. 24).



8

читатель не должный забывать об огромный скорость ракета в межпланетный пространство: около 11 километр в секунда. такой скорость необходимый ракета для то, чтобы «разрывать цепь» земной притяжение. при меньший скорость, например, в 9, 10, 10&#189; километр в секунда, ракета не смочь вырываться из, сфера действие» земля (см. прима. 4).



9

начальный скорость ракета, т.-е. выгодный скорость взлет она, по теоретический расчет, мочь быть и мало 11 километр в секунда, но затем она непременно должный быть доводить до 11 километр в секунда, точно до 11,07 километр в секунда — для полет на луна; иначе ракета упасть обратно на земля. при малый начальный скорость взлет пассажир приходиться мало бороться с сопротивление воздух, но долго освобождаться от «цепь тяготение».



10

семен, повидеть, не осведомлять об измерение поверхностный температура юпитер американский астрофизик кобленец и лапланд. этот температура оказываться около -140° цельсий. такой образ, он поверхность должный быть в твердый состояние. известный английский геофизик джеффрис предполагать, что твердый «кора» «юпитер состоять из тот же порода, из какой состоять наш земной скала. на этот твердый кора, по мнение джеффрис, должный лежать глубокий слой лед. но подобный предположение отнюдь нельзя еще считать вполне вероятный. опасность для ракета с путешественник заключаться, при приближение к юпитер, прежде все в его глубокий атмосфера, который ракета быть пересекать с очень большой скорость: для борьба с мощный притягательный сила юпитер мочь не хватить горючее, и ракета непременно должный быть упасть на поверхность планета и разбиваться. кроме то, во время движение в глубокий атмосфера юпитер ракета, благодаря трение, весьма сильно нагреваться. и этот обстоятельство также мочь оказываться катастрофический; вспомнить о нагревание чуть ли не до 5.000° ц. двигаться в наш атмосфера метеор. температура поверхность метеорит мочь подыматься даже, вероятно, до 10.000° ц.; что же сделаться с ракета, если она нельзя быть хорошенько затормаживать?



11

знаменитый красный пятно на поверхность юпитер — очень большой образование, величина гораздо много наш скромный земля. оно иметь красный цвет и быть замечать еще в 1878 г., а мочь-быть еще в начало XIX столетие. яркость он не всегда одинаковый. форма его овальный. что себя представлять оно, до сей пора неясно. возможно, что этот скопление жидкий раскаленный вещество, увлекать поток в атмосфера планета. размер его гигантский: большой поперечник равный 48.000 километр, маленький — около 11.000 километр. оно иметь вид овал и испытывать многий изменение в окраска и яркость. вообще с поверхностный температура в -140° ц. на юпитер совершенно не вязаться тот быстрый изменение, который на немой весьма часто происходить.



12

пилот ракета должный быть бы знать, что солнечный притяжение, конечно, с риск израсходовать почти весь запас горючее, все-таки можно быть бы преодолевать. для этот ракета должный быть бы обладать скорость не меньший, чем 16,7 километр в секунда; достигать подобный скорость, вообще говорить, быть возможно, если скорость быть сообщаться ракета, напр., какой-либо взрывчатый вещество, гораздо более сильный, нежели современный взрывчатый вещество. с тот горючее, который употребляться в ракета проф. сергеев, как показывать расчет циолковский и другой теоретик, по-видимому, тоже возможно быть бы бороться с притяжение солнце. автор описывать мы весьма совершенный ракета «будущее», с усовершенствованный аппарат для использование горючее. но вообще перед будущий конструктор межпланетный дирижабль стоять такой вопрос: открывать совсем новый вид горючее, давать очень большой энергия, при очень малый вес. задача, как видеть, трудный, но все же, быть мочь, технически разрешимый.



13

в роман жюль верн «вокруг луна» пассажир ядро выбрасывать из ядро в пространство труп собака. труп этот следовать за ядро, — так описывать жюль верн дальнейший его судьба; следовательно, он сам лететь с такой же скорость, с какой лететь ядро. совершенно тот же самый должно быть случаться и с пассажир ракета, если бы они выпрыгивать из ракета с цель самоубийство. самоубийство, очевидный, удаваться бы пассажир ракета: не забывать, что в межпланетный пространство совсем нет воздух, пригодный для дыхание, и что там господствовать страшный холод, около — 273° цельсий (см. прима. 2). межпланетный пространство, вообще, почти идеальный пустота.



14

если масса планета очень маленький и размер она также маленький, то форма ее, как показывать теоретический расчет, мочь быть вовсе не шарообразный, а какой — нибудь иной, неправильный, напр., многогранный. несмотря на это, горизонт на подобный малый планета (астероид) быть все-таки кругом, при чем радиус этот круг, очевидно, быть весьма незначительный. поэтому автор иметь полный право сказать, что до горизонт «можно быть, почти буквально, рука подавать».



15

малый планета, или астероид, располагать на огромный пространство между орбита (путь около солнце) марс и юпитер. в настоящий время астроном более или менее хорошо известный орбита более чем 1.200 астероид. много астероид быть открывать у мы в ссср на обсерватория в симеиз, на южный берег крым. напр., с 1 январь по 7 декабрь 1926 г. в симеиз быть открыто 19 новый астероид. астроном г. н. неуймина, работать в симеиз, один открывать более 100 новый астероид. весь этот новый открытие делаться исключительно при помощь фотография: употребляться особый короткофокусный фотографический камера, называть астрограф. симеизский астрограф открывать в общий сложность более 250 новый астероид. когда орбита новооткрытый астероид достаточно изучать и вычислять, он давать определенный номер и имя. один из астероид, открытый в симеиз, быть давать наименование владилена, в честь владимир ильич ленин. этот малый планета носить номер S52. масса и размер весь астероид, в общий, крайне маленький. это в подлинный смысл планетка — карлик.

большой из известный мы в настоящий время астероид — церер, палладя, юнона и вест. их поперечник таков: 770, 483, 193, 385 километр. яркость этот четыре астероид, однако, различный: церер отражать почти столько же свет, сколько луна, паллада — столько же, сколько марс, вест — столько же, сколько венера, веста, в общий, на 20 % ярко церер. средний плотность астероид, вероятно, почти равный плотность луна, т. — е. составлять что-нибудь вроде 3,3 плотность вода. масса они страшно маленький, и, если слагать масса 1.000 астероид, то составляться масса, равный, как можно думать, примерно 1/8.000 масса земля. масса церер оцениваться в 1/3.000 масса земля. сила тяжесть на церере должный быть около 1/25 сила тяжесть на поверхность земля. расстояние астероид от солнце колебаться в среднее от 1,46 до 5,71 астрономический единица. астрономический единица в точность равный расстояние земля от солнце, т. — е. 149.450.000 километр. для сравнение приводить расстояние марс и юпитер в астрономический единица; этот расстояние таков: марс — 1,524; юпитер — 5,203. сравнивать этот расстояние с расстояние близкий и наиболее удалять от солнце астероид, читатель мочь заключать, что так как астероид мочь «заходить» за орбита марс и юпитер, то орбита они, в общий, представлять себя очень вытягивать эллипс, отличаться сильно от круг. вполне возможно, что общий число астероид превышать несколько тысяча (согласно бельгийский астроном строобант они, вероятно, во весь солнечный система не менее 60.000). поперечник самый малый из они не превосходить несколько километр. один слово, это мир планетка — лилипут. человек устраиваться на они быть бы затруднительный.

ракетный корабль мочь бы покидать такой планетка при начальный скорость всего в 20–15 метр в секунда, или даже еще меньший.



16

универсальный инструмент иметь два разделять круг, т. — е. такой, на который можно отсчитывать градус, минута и доля минута. у он, конечно, иметься труба для наведение на светило или на далекий предмет. на один круг можно отсчитывать высота светить над горизонт, — один круг вертикальный; другой круг горизонтальный для отсчет так называть азимут. при помощь универсальный инструмент можно определять широта место наблюдение и выполнять ряд другой астрономический и геодезический работа. о работа с универсальный инструмент можно прочитывать в книга к. платонов — «практический занятие по начальный астрономия» (гиз 1924, часть IV, стр. 155–164; часть V, стр. 172–185).



17

на луна, как и на весь астероид, не мочь быть воздух потому, что сила притяжение этот небесный тело недостаточный для удержание около их поверхность молекула тот газ, из который состоять наш земной атмосфера. особый отдел физика посвящать так называть кинетический теория газ, т.-е. теория движение частица газ. в этот теория выводиться формула, по который можно вычислять скорость газовый частица, достаточный для то, чтобы газовый частица навсегда покидать атмосфера планета и выходить из сфера ее действие (см. прима. 1), двигаться по некоторый парабола. для земля этот скорость «улетание» частица ее атмосфера равный только 2,38 километр в секунда. для астероид она еще мало. между то при 0°ц. скорость частица водород равный 1,84 километр в секунда, а частица водяной пар — 0,62 километр в секунда. если температура повышаться, то скорость газовый частица увеличиваться; при температура в 100°ц. этот скорость увеличиваться примерно на 17 %.

следовательно, даже для луна приводить цифра совершенно неблагоприятный. вычисление знаменитый английский ученый джинс приводить к вывод, что, если бы на луна и быть атмосфера, она мочь бы весь рассеиваться в тот время, пока поверхность луна быть еще в раскаленный или сильно нагревать состояние. водяной пар мочь бы исчезать с луна в несколько тысяча год, т.-е. в период время, весьма малый по сравнение со весь ее геологический история. для церер не стоить проделывать подобный вычисление: ясно, что никакой атмосфера и водяной пар быть не мочь на этот мизерный планетка.



18

сила тяжесть на церере около 1/25 сила земной тяжесть, т.-е. совсем ничтожный. человек средний вес на церере весить бы около 2,9 килограмм. автор допускать некоторый невязка с принятый в астрономия данный, но несколько низко (см. часть второй, глава 1) он пояснять, почему он допускать более значительный сила тяжесть на церере, чем следовать.



19

об атмосфера марс, после великий противостояние планета в 1924 г. и исследование адамс и ст. джон на обсерватория гора вильсон в 1925–1926 г.г., мы иметь уже вполне надежный данные. атмосфера на марс очень разреженный и содержать некоторый незначительный количество кислород и водяной пар. по наблюдение адамс и ст. джон, кислород над какой-нибудь площадь на марс иметься только 15 %, а водяной пар — только 5 % тот количество, который в среднее иметься над такой же точно площадь у мы на земля. следовательно, если пассажир ракета проф. сергеев высаживаться бы на марс, они и там должный быть бы ходить по меньший мера с кислородный маска или в свой «водолазный» костюм, ибо иначе они и на марс задохлиться бы. разреженность атмосфера на марс примерно такой же, как на высота 16 километр над поверхность земля.



20

некоторые читатель, вероятно, слышать о так называть проникать излучение, или космический луч, открывать еще в 1911–1912 год немецкий физик гесс. теперь проникать луч иногда называть луч милликэн, так как этот знаменитый американский физик с 1923 г. весьма энергично приниматься за исследование их природа. оказываться, что они действительно обладать громадный проницать сила: по исследование милликэн, для то, чтобы действие они сделаться совершенно незаметный, необходимый заслонка из свинец толщина в 5,5 метр! подобный свинцовый заслонка в 5,5 метр толщина мочь быть заменять слой вода в 60 метр. совсем недавно полагать, что по свой природа космический луч похожий на гамма-луч, испускать радий, а гамма-луч представлять себя, как известно, луч, аналогичный луч рентген, только более проницать, более «жесткий» (и с меньший длина волна). между то, для полный задержка самый жесткий гамма — луч радий необходимый слой свинец всего только в 5–7 сантиметр. луч рентген, гамма-луч радий опасный для тело человек: их длительный действие причинять мучительный ожог и рана. то более должный быть бы быть опасный для человеческий тело столь проницать луч, как луч милликэн. об опасность, какой мочь представлять себя действие луч милликэн для «межпланетный путешественник», несколько раз упоминаться в заграничный пресса. некоторый немецкий ученый высказывать мысль, что, путешествовать в ракетный корабль, можно все-таки обезопасить себя от действие космический луч различный экран и оболочка ракета. но на поверхность малый планета, лишать совершенно всякий атмосфера, экран, очевидно, не помогать: нужный особый костюм, из непроницаемый для луч милликэн материал. автор называть этот костюм термосный-арадиативный (а — не, радиус-луч, термос — теплый), т.-е. не пропускать тепло и луч. они можно быть бы называть, пожалуй, еще «экранный». конечно, в настоящий время трудно себя представлять, из какой материал надо быть делать подобный костюм. выделка они — один из задача астронавигация.

теперь, однако, про луч милликэн думать иной: предполагать, что это — поток электрон. если так, то от они опасность, вероятно, нет, но все-таки оставаться опасность от ожог ультра-фиолетовый и другой коротковолный луч солнце и звезда. особый костюм путешественник все-таки нужный.

один из близкий цель фантастический роман, подобный роман а. р. палея, заключаться в сообщение читатель в легкий и занимательный форма научный сведение. быть мочь, многие читатель впервые узнавать, при чтение соответствующий страница роман, о существование проницать луч милликэн, строение атмосфера марс и др. астрономический открытие.



21

воронка от падение метеорит иметься и на луна: это маленький лунный «кратер». за последний год такой воронка открывать и на земля («метеорный» кратер в аризона, САСШ; воронка от падение осколок огромный тунгусский метеорит). автор совершенно правильно говорить, что на дно некоторые из они быть видный камень; в иной случай этот камень должный быть зарываться глубоко в почва.



22

сумерки мы, житель умеренный широта, общеизвестный. явление сумерки заключаться в следующий: когда солнце зайти под горизонт, его луч все-таки мочь освещать более высокий слой наш атмосфера. этот слой посылать мы слабый, рассеянный свет, который и производить явление сумерки. значит, на планета, совершенно лишенный атмосфера, конечно, никакой сумерки быть не мочь. и на церере тоже никакой сумеречный явление наблюдать невозможно. точно так же там, как и на луна, нельзя наблюдать явление утренний и вечерний заря. ночь там должный наступать сразу, как только солнце опускаться под горизонт.



23

первый маленький планетка быть открывать астроном пиация в палермо, в сицилия. он называть ее церерыть в честь богиня, который некогда быть посвящать этот остров. церер быть открывать пиацци 1 январь 1801 г., а в 1802 г. второй малый планетка быть открывать ольберс (в германия). она быть называть паллада. в 1804 г. гардинг открывать юнона, а в 1807 г. ольберс — вест. затем только в 1845 г. генка, по профессия почтовый чиновник, открывать астреть. во второй половина XIX век очень много астероид (название «астероид» быть предлагать джон гершель тоже в прошлый столетие) быть открывать при помощь фотография (см. прима. 15).



24

небо на церере (или на планета ким), как мы уже говорить, должно быть совершенно черный. на он должный быть видеть такой слабый звезда, какой на земной небо не видный совсем. этот звезда не должный, как у мы на земля, мерцать. число звезда, видимый простой глаз, на небо планета ким должно быть, очевидный, гораздо много. цвет некоторый звезда должный быть иной, нежели на небо земля. млечный путь должный быть видеть гораздо отчетливо, резкий и с больший подробность, чем на земной небо. в общий, вид небо там должный быть гораздо интересно и, несомненно, красивый, чем у мы. в труба средний сила там можно быть бы наблюдать многий подробность строение млечный путь, строение солнце, марс и юпитер. автор достаточно использовать этот возможность в разный место свой роман. весь герой его роман волей-неволей должный быть отчасти становиться астроном, находиться на такой чудесный обсерватория, как планета ким.



25

продолжительность сутки на планета ким автор принимать равный 6 час. период вращение около ось, то быть продолжительность сутки, известный приблизительно лишь для весьма немногий астероид: для ирида (7) он равный 6 час. 12 мина; для эвномия (15) — 3 час. 2 мина.; для сирон (116) — 9 час. 40 мина.; для терцидин (345) — 8 час. 47 мина.; для эрос (433) — 5 час. 16 мина. следовательно, период вращение церер (1) мочь быть принимать равный 6 часы.



26

атмосфера создавать у мы на земля иллюзия голубой небесный купол, и мы видеть целый перспективный панорама, при что мочь оценивать расстояние разный земной предмет от мы, в общий, довольно правильно. на церере, где атмосфера нет, пассажир ракета не мочь видеть над себя и перед себя никакой голубой фон, освещение там не смягчаться рассеяние свет в атмосферный слой, кое-где видный быть резкий тень, горизонт быть маленький, — весь это «спутывать» ощущение ракетный пассажир и не давать они возможность производить глазомерный оценка расстояние столь же верно, как на земля.



27

плотность церер (планета ким) автор принимать слишком большой, — мы говорить здесь о ее средний плотность. подобный плотность противоречить средний плотность луна, который ведь представлять себя, в сущность, малый планета; плотность луна составлять 3,3 плотность вода. покойный английский астроном маундер оценивать средний плотность церер в 2,8 плотность вода или 0,5 плотность земля. но в фантастический роман автор, конечно, мочь кое-что преувеличивать или преуменьшать. поэтому нельзя слишком претендовать на подобный допущение. если, однако, признавать для церер большой средний плотность, то этот планета приходиться представлять себя в какой-то особый состояние, вроде чрезвычайно плотный спутник сириус. но не надо забывать, что спутник сириус — чрезвычайно сжимать, необычайно плотный звезда; церер — только очень маленький планета.



28

метеорит, т.-е. камень, упасть с «небо», у мы на земля встречаться, больший часть, в вид сравнительно небольшой камень своеобразный строение; они бывать два род: железный и каменный. железный метеорит состоять, главный образ, из чистый никкелевый железо. каменный метеорит содержать железо, кремний, магний, кислород и др. элемент. алюминий также в они встречаться, но в незначительный количество. вот табличка, давать понятие о «средний» состав весь вид метеорит:

итак, процентный содержание алюминий в метеорит, в среднее, весьма незначительно, об это ясно говорить мы приводить таблица. автор здесь несколько преувеличивать.



29

не надо забывать, что скорость метеор, мчаться вблизи орбита земля, превосходить почти в 1,4 раз скорость движение земля. по новый определение, этот скорость в некоторый случай достигать 75 километр в секунда (в случай большой метеор, так называть болид). скорость 75 километр в секунда показывать, что метеорит, обладать такой скорость, двигаться по один из ветвь гипербола, — кривая с два ветвь, похожий, в общий, на парабола. такой «быстрый» метеорит далеко не все быть падать на церер, так как скорость в 75 километр (в секунда) так большой, что метеорит пронестись мимо она. «захват» метеор, пролетать мимо земля, через ее атмосфера, производиться именно атмосфера земля. атмосфера около церер никакой нет; следовательно, сравнительно не очень большой число метеор мочь упасть на она: только тот, который «догонять» она и непосредственно сталкиваться с она или налетать на она (если лететь она навстречу). вообще «захват» церерыть метеор затрудняться ее малый масса: сила притяжение ее чересчур слабый, чтобы заставлять быстро лететь метеор упасть на ее поверхность. автор в свой описание не грешить против сказать. он говорить именно о «встреча» церер с поток метеор.



30

влияние атмосфера сильно сказываться, как справедливо указывать автор, при применение сильный увеличение, т.-е. окуляр, давать сильный увеличение. такой сильный окуляр хорошо быть бы употреблять в случай большой объектив (у телескоп), но волнение и колебание атмосферный слой портить получать изображение. поэтому астроном стараться строить обсерватория на гора, хотя и не особенно высокий. в настоящий время иметься обсерватория и наблюдательный станция на этна, на пик дю-миди (пиренеи), на юнгфрау (альпы), на гора гамильтон (в калифорния, знаменитый обсерватория лик), на гора вильсон (в калифорния, другой знаменитый американский обсерватория, часто называть обсерватория на моунт-вильсон) и др. на эверест, высокий горный вершина гималаи, на который еще не смочь подниматься ни один экспедиция, и где воздух уже сильно разрежать, астроном быть бы невозможно жить. такой образ, в наш время горный обсерватория еще мало и их роль впереди. жизнь астроном на гора гамильтон и вильсон зима действительно напоминать жизнь отшельник: обстановка там суровый.



31

земля с планета ким быть бы, конечно, видный, но не казаться бы особенно яркий; во всякий случай яркость планета «земля» с планета ким быть бы мало яркость венера, видимый с земля. луна, представлять вместе с земля, если они наблюдать с марс или с церер, очень красивый двойной звезда, быть бы по свой яркость близкий к звезда, примерно, второй величина. в телескоп этот удивительный двойной звезда можно быть бы превосходно наблюдать, быть мочь, даже подмечать на она знакомый географический подробность. автор уста свой герой называть наш земля «голубенький звездочка». исследование наш известный астроном г. а. тихов (пулковский обсерватория) показывать, что наш земля и ее атмосфера, особенно верхний слой последний, отражать главный образ голубой луч. значит, с церер она действительно должный представляться голубоватый светило. с такой «обсерватория», как планета ким, звездный пара «земля-луна» должный быть удивительно красивый. замечать еще, что в телескоп земля и луна в один и тот же время должный оттуда представляться или в вид серп, или «полный». поверхность луна можно быть бы тоже понаблюдать не без интерес.



32

макрокосм — «большой мир», мир «большой», т.-е. вселенная; микрокосм — «мир малый», т.-е. мир атом или молекула. атом состоять, по современный представление, из положительный ядро, окружать «свита» электрон; в миниатюра это система вроде солнечный. такой система и можно называть микрокосм. млечный путь можно называть макрокосм.



33

рассказывать о вселенная эйнштейн малоподготовленный слушатель очень затруднительный. читатель, заинтересовываться воззрение и вывод эйнштейн, мочь ознакомляться с они хотя бы по прекрасный книга проф. о. д. хвольсон — «теория эйнштейн и новый миропонимание». в мир эйнштейн наш прямой линия делаться кривой линия и замыкаться. поэтому и можно говорить о «радиус» мир. самый последний определение радиус мир принадлежать выдающийся американский астроном хэббл. он находить для радиус мир такой величина: около 90.000.000.000 световой год. световой год равный расстояние, пробегать луч свет в 365&#188; день; следовательно, световой год равный 9.461.003.000.000 километр. такой чудовищный число читатель, вероятно, затрудняться даже прочитывать.



34

всякий астрономический час, даже самый точный, все-таки, как и весь тело на земля, подчинять действие сила ее тяжесть, хотя хронометр, самый точный астрономический час, без маятник, все-таки еще можно рисковать перевозить с место на место и ход они при это не очень изменяться. см. об устройство хронометр интересный книжка м. а. смирнова — «служба точный время», гиз, 1927. хронометр на планета «ким» иметь, конечно, иной ход, нежели на земля. в это все дело (см. прима. 37).



35

автор для свой вычисление несколько округлять расстояние церер (планета ким) от солнце. этот расстояние равный 2,766 расстояние земля от солнце. период обращение церер около солнце равный 1.681 земной сутки; это составлять около 4,6 земной год, точно — 4,5997 год. вычисление, производить петр, достаточно точно сделать и вполне устанавливать, что путешественник попадать именно на церер. уметь оперировать с логарифм легко смочь он проверять.



36

на планета ким, как и на луна, не мочь быть никакой органический жизнь. замечать, что на луна еще мочь быть, пожалуй, атмосфера раз в тысяча менее плотный, нежели земной. но такой атмосфера недостаточный, конечно, для существование на луна такой же пышный органический жизнь, как на земля. на планета ким ровно никакой атмосфера быть не мочь; следовательно, никакой животное и растение там тоже не мочь быть.



37

о «крушение время» автор рассказывать не напрасно. самый хороший хронометр все-таки идти не всегда совершенно верно. на планета ким, где весь условие иной, чем на земля, хронометр, несомненно, должный быть бы идти иначе, нежели на наш планета. но можно быть устраивать особый календарь и вводить особый время — «кимовский». так, в сущность, и сделать «кимовец».



38

рефлектор быть телескоп с зеркало, т.-е. такой, в который изображение получаться при помощь большой стеклянный посеребренный зеркало. это зеркало, обыкновенный, довольно большой размер давать изображение далекий светило, который затем фотографироваться или рассматриваться глаз через окуляр. в настоящий время на симеизский обсерватория в крым иметься рефлектор с зеркало в 1 метр поперечник. в тот время, какой описывать автор, быть мочь там быть устанавливать и более мощный инструмент.

