глава 1
нептун иванович огорчать

0x01 graphic
-- жан! иоганн! джон! джонни! джиованни!.. иоанн! иван! ваня! ванюшка!
-- а-а-ааха! -- кто-то сладко зевнуть и перевертываться на другой бок.
слышно быть, как заскрипеть пружина кровать. тишина. и снова первый голос начинать выкликать с разный интонация, то повышать, то понижать сила звук:
-- жан! иван! джон!.. -- и вдруг крикнуть изо весь сей: -- ванька, шельмец! становиться передо я, как лист перед трава.
-- ах-ах, фут взять! -- за перегородка взвизгивать пружина, босой нога зашлепать по пол. кто-то засопеть нос, повозиться впотьмах, открывать дверь, пошарить у стена, щелкнуть выключатель.
электрический лампочка, висеть под потолок, освещать золотистый сосновый бревно стена, широкий окно, завешивать плотный штора темно-синий сукно, большой чертежный стол у стена, на стол -- старый номер "известие", чертежный принадлежность, землемерный план, несколько книга, папка с бумага. у другой стена на узкий железный походный кровать лежать, закладывать рука за голова, мужчина средний год, плотный, широкоплечий, рыжеволосый, с небольшой ус и бородка клин. голубой, широко открывать глаз смотреть в потолок пристально, а на левый щека виднеться отметина: глубокий красноватый шрам.
-- собираться, ванюша, пора! -- сказать лежать на кровать.
ванюша еще раз вздыхать. уж очень хотеться он спать. он стоять посреди комната в один трусы, заспанный, со слипаться глаз. лицо его иметь полудетский мягкость и округленность черта, а черный жесткий волос стоять ежик. он подымать бровь, чтобы глаз скоро раскрываться, шевелить губа и разбрасывать рука в сторона, разминаться после сон. потом подходить к окно, отдергивать занавеска и, глядеть в непроницаемый мрак, сказать:
-- темно еще, семен алексеевич!
-- пока собираться, в самый раз быть, -- отвечать семен алексеевич волков.
ванюшка топорков выходить в другой комната и зажигать там свет. этот комната быть такой же, как и первый. кровать, простой стул, полка с книга над небольшой столик и шкафчик у кровать составлять весь ее обстановка. ни в один из этот комната не видно быть печка. зато, если нагибаться, под стол можно быть замечать пластинка электрический отопление. этот высокий проявление электрификация в домашний быт так не идти ко весь облик бревенчатый избушка.
ванюшка топорков начинать сборы, не переставать говорить из-за перегородка. у он быть своеобразный недостаток речь: ванюшка не выговаривать шипящий "ж", "ш", "щ". вместо "ж" и "ш" у он выходить "ф", а вместо "щ" нечто средний между "в" и "ф", но близко к "ф". любить он присказка быть "шут взять", причем у он получаться "фут взять". чем много он волноваться, то много картавить.
-- семен алексеевич. какой я сон видеть. как будто приплывать к мы больфуффий фельтобрюхий кит, ложиться на крыф нафего дома и раздавливать он, как яичный скорлупа. мофет это быть?
-- выдерживать крыша, не бояться. что ты там долго возиться?
-- сейчас, семен алексеевич.
ванюшка открывать шкаф и вынимать оттуда теодолит [теодолит -- угломерный инструмент, употреблять в землемерный дело] особый устройство, треножник, землемерный цепь, резиновый мешок. нагружать все это на себя, он выходить в другой комната. волк уже подниматься с кровать и усиленно заниматься гимнастика.
ванюша смотреть на он, невольно повторять весь его движение, сначала потихоньку, а потом, бросать вещь на целый, по-настоящему. он приседать, вставать, размахивать рука, нагибаться, разгибаться и, наконец, удовлетворять, заканчивать:
-- ха-арофо, фут взять! утренний зарядка.
он опять собирать вещь и открывать наружный дверь избушка.
за этот дверь, в некоторый расстояние от она, быть второй дверь -- железный, плотно пригонять. ванюшка повозиться у круглый запор и открывать она. перед он открываться железный камера.
камера этот иметь объем в два кубический метр. прямо перед ванюшка в железный стена виднеться круглый дверь в метр поперечник, похожий на большой иллюминатор. в правый стена быть железный шкаф с отодвигаться вбок дверца, а в левый, внизу, виднеться два небольшой круглый зарешечивать отверстие, по сорок сантиметр в диаметр.
ванюшка вносить в камера землемерный инструмент. вслед за он в камера входить волк, одевать, как и ванюшка, в один трусы. ванюшка открывать шкаф и начинать вынимать оттуда странный предмет: два полумаска, состоять из большой черный резиновый нос и прикреплять к он очки. от очки идти резина, придерживать они, а от нос (снизу -- от ноздря) -- два резиновый трубка. затем ванюшка извлекать пара электрический фонарь с резиновый лента и провод, ранец, наушники, кортик и, наконец, тяжеленный сандалия со свинцовый подошва. волк и ванюшка начинать быстро надевать на себя весь этот доспехи. прежде все надевать ранец, сделать из черный металл, затем черный нос и очки. длинный трубка, свисать с нос, они, помогать друг друг, прикреплять к особый отверстие в ранец за спина. потом надевать на голова аппарат, напоминать радионаушники. этот аппарат держаться гибкий металлический пластинка, надевать на голова. к ухо плотно прикрепляться круглый наушники, а от наушник идти два трубка, падать немного низко плечо и оканчиваться небольшой раструб, как в трубка телефон. при помощь резиновый лента на голова быть прикреплять фонарь. затем путник застегнуть пояс, на который быть привешивать длинный кортик. наконец, на нога надевать тяжелый сандалия, прикреплять их ремень.
судя по их уверенный и быстрый движение, такой маскарад производиться очень часто и сделаться привычный. то не менее ванюшка, посмотреть на волков, на его черный огромный нос, на выпуклый очки, на болтаться трубка-ухо, выпирать горб ранец и шишковидный фонарь на голова, не мочь все же удерживаться от смех.
-- ах, фут взять! прямо не человек, а нарочно! прямо дядюфка с марс.
волк, не обращать внимание на ванюшка, плотно закрывать шкаф, осматривать дверь в избушка, подходить к стена и круто и сильно повертывать круглый кран. в один из отверстие вдруг с шум хлынуть вода вместе с маленький рыбка. вода заливать голый нога до колено, и, когда доходить до пояс, ванюшка начинать подпрыгивать: тело еще не остыть от теплота кровать, и прохладный вода не совсем приятно щекотать он. чтобы уж сразу привыкать к перемена температура, ванюшка садиться на пол и скрываться с голова, не ожидать, пока вода доходить доверху.
0x01 graphic
через два минута камера наполняться вода. освещать сильный электрический лампа, в зеленоватый вода заплясать мелкий рыбка. ванюшка, чувствовать, что он становиться легко, подниматься с пол и навьючивать на себя землемерный инструмент. волк отвинчивать круглый дверь, похожий на иллюминатор, и сдвигать ее вбок. перед они открываться темный отверстие, наполнять вода. они шагнуть через порог, высота в треть метр, и выходить наружу. на голова волков ярко вспыхивать электрический фонарь. волк задвигать круглый дверь, загашать фонарь и шагнуть вперед.
путник окружать почти полный тьма, но они уверенно продвигаться вперед. идти по косогор из мягкий ил. слева, где быть берег, и впереди густеть темно-зеленый муть, вверху вода быть несколько светло. слабый луч свет пробиваться сквозь пятиметровый толща вода. а справа слеплять непроглядный тьма. там быть глубина, туда спускаться покатость дно.
иногда голый тело задевать длинный лента водоросль. иногда с размах налетать горбуша [горбуша -- рыба из семейство лососевый, иметь промысловый значение] и испуганно вильнуть в сторона или причудливый рыбка агономала царапнуть свой костный щиток. ванюшка наступать на большой раковина и спотыкаться.
он взять трубка, свисать с ухо волков, подносить близко к свой рот, выдувать из внешний отверстие трубка воздух и, прижимать сильно губа, сказать:
-- мочь быть, засвечивать фонарь?
-- надо беречь электричество, -- отвечать волк. -- скоро посветлеть. пойти по фукусный тропа, там дно чистый и мелко.
они свертывать влево, к берег. становиться светло. да и солнце подниматься высоко над океан, вонзать горячий луч в прохлада вода.
через четверть час ванюшка посмотреть вверх. теперь вода над голова быть совсем светлый. ванюшка видеть перед себя качаться водоросль, зеленоватый и бурый. глядеть на этот разнообразный узорчатый растение, можно быть подумать, что они создавать художник, который стараться восполнять недостаток оригинальный идея богатство, тщательность и разнообразие отделка. здесь быть водоросль, похожий на веревка со многий узел, водоросль елковидный, лапчатый, лентообразный, с зазубренный край. на расстояние два-три метр ванюшка отчетливо видеть этот растение, а далеко все вуалироваться, как на земля в туманный день. только этот туман быть особенный, зеленовато-серый. большой краб быстро убегать от человеческий нога, скрываться в заросль. голотурия-трепанг, похожий на неуклюжий червь, покрывать отросток, копаться в ил. многочисленный рыбка шнырять между водоросль.
на доля морской растительность отпускать природа только три краска: зеленый, бурый и черный. зато животный мир щеголять и черный, и белый, и желтый, и оранжевый, и синий, и фиолетовый. когда солнце подниматься еще высоко над голова, ванюшка увидеть весь этот пестрый великолепие рыба, моллюск, креветка.
отклоняться все больше влево, к берег, ванюшка выходить на такой место, что голова его вдруг подниматься над поверхность вода. солнце, отраженный легкий зыбь, сразу ослеплять он. когда глаз несколько привыкать, он посмотреть на небо, на берег... нет, все-таки надземный мир неизмеримый богатый краска, чем подводный. как изумительный голубизна небо, сколько оттенок свет на облако, гора, какой лес, какой зелень луг, желтизна глина и песок, выступать у подмывать вода берег.
ванюшка увидать берег, покрывать лес, чайка на волна, китайский фанза под высокий ель, ярко освещать солнце. как отчетливо все видно! как будто ванюшка под вода смотреть в плохо наводить бинокль, а теперь этот бинокль точно наводить на фокус.
кто-то тронуть ванюшка за рука. наверно волков. ванюшка бродить по дно океан не за то, чтобы любоваться вид. надо быть приниматься за работа. ванюшка погружаться в вода, вынимать из резиновый мешок землемерный цепь, а волк -- книжка, сделать из пластинка, на который он выцарапывать запись стилет. ванюшка устанавливать инструмент, отходить на указанный расстояние, притрагиваться к кнопка на голова, и над его лоб зажигаться сильный электрический фонарь. волк наводить зрительный труба теодолит на свет и записывать угол.
они спускаться все ниже по покатый дно. здесь быть темно. давление вода чувствоваться: трудно быть двигаться, приходиться глубоко и часто дышать нос, выпускать воздух из легкое через рот. пузырек ритмически вылетать изо рот ванюшка, который при это выпячивать губа и раздувать щека. он находить, что так дышать "вкусный".
яркий свет фонарь освещать длинный лента бурый водоросль, огромный лист агар-агар [агар-агар -- водоросль, из который добывать плотный студень, употреблять в бактериология], похожий на лист лопух и усеивать дырочка. водоросль медленно колыхаться и тянуться к берег -- начинаться прилив. ванюшка отходить от волков на значительный расстояние. они переговариваться кастаньета, который держать в рука меж палец.
"семен алексеевич, почему звук так скоро доходить до я?" -- выстукивать ванюшка.
"потому что в воздух звук проходить 322 метр, а в вода 1450", -- отвечать волков.
"а почему так?"
но волк быть занимать -- не время теперь перестукиваться.
и вдруг слух ванюшка улавливать какой-то совсем иной звук -- отдаленный постукивание. кто бы это мочь стучать? быть мочь, пуня звать завтракать? но еще рано. макар иванович? но он не собираться сегодня выходить в море.
0x01 graphic
"вы слышать?" -- выстукивать ванюшка волков. "да, -- отвечать тот. -- кто-то стучать в вода". волк и топорков прекращать работа, сходиться вместе и погасить фонарь, а ванюшка даже взяться за рукоять кортик. стук прекращаться. ванюшка не утерпеть. он нажимать кнопка и снова зажигать фонарь. зеленый муть освещаться. на расстояние пять метр маячить неясный фигура -- вернее, расплывчатый пятно шарообразный фигура на человеческий нога. по мера приближение очертание фигура делаться все более отчетливый. теперь уже можно быть различать, что по дно океан идти огромный человек, очень медленно размахивать веслоподобный рука. его туловище напоминать бочка -- так оно быть толсто и круглый. еще несколько шаг -- и к они подходить старик с длинный серый бородка, который развеваться во весь сторона, как дым, при каждый движение вода. на он быть большой очки, а каучуковый черный нос придавать лицо странный вид. длинный рубаха и порты, закручивать до колено, составлять он костюм. на огромный босой нога быть надевать сандалия с тяжелый подметка. вокруг туловище обматывать сеть, а в сеть биться живой рыба. этот сеть с рыба и придавать фигура старик издали такой необычайный бочкообразный вид.
старик останавливаться, расставлять рука, опускать они вниз. с растопыривать палец этот рука напоминать трезубец нептун, а сам старик -- морской бог. волк так и прозывать он: нептун иванович конобей. настоящий имя его быть макар. он улыбаться во весь рот, пускать пузырь и обнажать здоровый длинный белый зуб. волк кивнуть он голова и ощупывать его рука.
в они не быть кастаньета. волков удивляться. что же нептун иванович стучать в вода? у старик не быть слуховой трубка, не знать он и азбука морзе, а поэтому с он приходиться объясняться жест. волк указывать на свой кастаньета и опять ощупывать рука великан. макар иванович улыбаться, оскаливать рот -- и вдруг защелкать зуб. получаться звук гораздо более громкий, чем от кастаньета. ванюшка, забывать, что он под вода, рассмеяться, выпускать фейерверк пузырь, потом закашливаться и едва не захлебываться. он зажимать рот рука, кое-как сдерживаться, но ненадолго. новый приступ смех охватывать он. тогда ванюшка быстро отстегивать сандалия со свинцовый подошва и, отталкиваться от дно, подниматься вверх, как детский воздушный шар, отрываться от нить.
он выныривать на поверхность. волна закачивать он, а прибой понести к берег.
ванюшка всплывать недалеко от рыбацкий лодка, на который сидеть два японец. увидеть страшный чудище, выплывать из морской глубина, японец с расширять от страх глаз прыгнуть в вода, как испугать лягушка, и быстро поплыть в сторона от черноносый чудовище. а ванюшка еще поддавать жара -- вдруг заулюлюкать нечеловеческий голос.
на поверхность океан быть ветрено, солнечно и весело. тугой можно быть смеяться, не опасаться захлебываться. насмеяться вдоволь, ванюшка затихать на мгновение, лежать на волна, и посмотреть на берег. вдали виднеться фанза под высокий ель, около фанза стоять, как толстенький крепенький грибок, женский фигура, а у самый берег выть собака, повертывать морда прямо к вода. ванюшка кивнуть голова, прошептать "фут взять!" и, сделать глубокий вдох, опускаться на дно.
в подводный муть он не сразу удаваться находить волков и конобеев. прилив на поверхность океан относить ванюшка к берег, и он приходиться плыть над знакомый тропинка, путаться в длинный лента водоросль и время останавливаться, чтобы разрезать осклизлый лента кортик. вода выжимать вверх. ванюшка принуждать быть нырнуть до дно, разыскивать несколько камень и, взять они в рука, отправляться в путь достаточно "уравновешенный" для подводный путешествие.
вот где-то вдали, в зеленый мгла, вспыхивать огонек и послышаться призывной удар кастаньета. ванюшка отвечать условный три удар и ускорять шаг. огонь двигаться навстречу он. скоро ванюшка подходить к волков и конобеев, волк схватывать говорительный трубка ванюшка и сделать такой вид, как будто крутить он за ухо, потом, прикладывать трубка к губа, сказать:
-- джонни! нельзя быть такой легкомысленный. ты рисковать помирать от смех. вот твой калоша!
-- это быть бы самый веселый смерть, семен алексеевич, -- отвечать ванюшка, надевать тяжелый сандалия. -- выть! -- прибавлять он.
-- кто выть?
-- хунгуз. быть опять нагоняй макар иванович, -- и, обращаться к конобеев, ванюшка слагать рот трубочка и завыть, пускать пузырь.
лицо конобеев вдруг омрачаться. бровь над большой очки сдвигаться, а ус и волос борода около рот взъерошиваться. "морской бог" быть что-то рассерженный или огорчать. он замахать рука-весло и направляться быстро к берег.
-- семен алексеевич! можно я посмотреть хоть один глазок, как она он ругать быть? -- спрашивать ванюшка.
-- жан! ты забывать о свой обязанность! -- строго сказать волков. они вновь приниматься за работа.
глава 2
"рыба -- вода, земля -- человек"

-- а макар иванович быстро идти, направляться к берег. дно океан все подниматься. чем близкий к берег, тем почва становиться более илистый от наносный земля и перегной. и все сильно чувствоваться движение вода. прибой подгонять конобеев, как сильный ветер. старик откидываться назад и едва успевать перебирать нога. если бы не его огромный сила, он давно перевертывать бы и выбрасывать с волна на берег, как сорвать корабельный мачта. но конобей все еще бороться. однако, когда он выходить на песчаный откос, где вода едва покрывать голова, даже он, нептун иванович, не мочь устаивать. океан пересиливать. прибой помогать сильный ветер, дуть к берег. водяной масса, упругий, как футбольный мяч, вращаться, подымать со дно ил, песок, краб, креветка, вырывать водоросль и весь это катить вместе с себя к берег и выбрасывать с шум, шипение, гул. они, этот водяной шар, сбивать с нога конобеев и вместе с его сеть, наполнять рыба, выбрасывать на отмель и с оглушительный шипение откатиться назад.
большой собака -- сибирский лайка серый шерсть -- с испуганный тявканье, поджинать пушистый хвост, отскочить от конобеев, потом вдруг, захлебываться радостный лай, подбегать к он и начинать лизать его мокрый лицо, влажный стекло очки, каучуковый черный нос, борода, похожий на водоросль, огромный рука...
"ах! ах!" -- истерически вскрикивать собака; потом, неожиданно повертываться на место волчок, помчаться вихорь к фанза, стоять под ель. на лай собака из фанза выходить пожилой толстенький коротенький женщина, с пухлый красный рука и красный круглый лицо. на голова она быть повязывать чистенький белый платок с черный горошек; синий просторный кофта из китайский полотно и черный длинный юбка колыхаться при каждый движение. женщина вперевалку, по-утиный, заковылять к берег.
конобей смущенно подниматься с мокрый песок и направляться к она навстречу, а собака с радостный лай бегать то к женщина, то к старик, пока они не сходиться, после что лайка начинать прыгать вокруг они.
-- здравствовать, старуха! -- сказать конобей, потряхивать сеть, в который трепетать рыба. -- вот я ты... тот... рыбка приносить!
но старуха не обращать на сеть с рыба никакой внимание.
-- снимать ты хоть поганый образина с лицо, смотреть тошно! -- сказать она строго. -- водяной. прямо водяной! и течь с он, как с утоплый. ха-а-рош! нечего сказать. идти, переодеваться в сухой, что ли!
-- ничто, высыхать. теперь тепло. да я и назад скоро в вода. работа ждать.
-- да ты хоть чай напиваться. отсыревать небось там, в вода. давно чай не пить.
конобей шумно вздыхать и снимать с себя очки, каучуковый нос и ранец.
его собственный нос быть немногие красивый каучуковый: большой, мясистый, рыхлый и вдобавок порастать седой длинный волос. удивительный быть рука с большой, малоподвижный, очень широко расставлять палец и складчатый толстый кожа. а на ладонь у старик быть настоящий мозольный подушка. на этот ладонь он свободно класть горячий уголек, не обжигаться.
-- однако так и быть, пойти, старуха! рыба в кадушка с вода пускать. завтра ушица сваривать. много горбуша, но быть и сельдь, иваси...
жена конобеев, марфа захаровна, знать, что она старик любить чаевать. для это она он и заманивать с коварство женщина в китайский фанза, где жить. когда конобей переступать порог фанза, марфа захаровна, быстро двигаться по фанза свой утиный перевалка, приготавливать чай, полагать на стол свежий хлеб и, глядеть на муж, вливать в огромный рот стакан за стакан, начинать отчитывать он за "беспутный жизнь".
-- ну где же это видать, где это слыхать, чтобы человек, как горбуша, в вода жить? рыба -- вода, птица -- воздух, а человек -- земля. так испокон век сам бог полагать. залезать ты в мокрый место.
-- однако человек по воздух теперь летать хорошо всякий птица, -- возражать конобей, прихлебывать чай.
марфа захаровна не обращать внимание на этот реплика и продолжать, все более повышать тон:
-- коли жениться ты на я, так и жить со я, а не с горбуша и сельдь. какой ты муж после это, когда ты селедка милый, чем жена? сорок год жить вместе, а тут на ты! как подменивать человек. сдуреть на старость год. не хотеть и не желать. либо я, либо селедка. теперь женщина вольный воля. вот пойти в загс, да и разводиться с ты.
-- однако... -- начинать конобей, но поперхнуться чай. залаять собака, а из-за дверь показываться ванюшка.
-- правильно, марфа захаровна, правильно, мамаф! -- крикнуть ванюшка, появляться в дверь в один трусы. -- теперь не старый режим. а только вы напрасно, мамаф, на макар иванович серчать. вы бы хорошо приходить сам к мы жить...
-- что? я! под вода? к селедка? я не русалка, прощать господи, чтобы под вода жить. с лягушка, с гад морской.
-- нет там лягушка, марфа заха...
-- да никогда!
-- а вы бы хоть глянуть, марфа захаровна. у мы там очень даже отлично. в сам море-океан стоять фелезный хоромы-колпак, а под колпак -- избуфка. а в избуфке и светло, и тепло, и никакой вода -- сухо вполне. и чайка, и сахарок, и самоварчик находиться.
-- ты бы хороший штаны надевать, чем старый человек учить. бесстыдник! а еще комсомолец.
-- бояться, значит?
-- ничто не бояться. а отсыревать не желать.
-- а вот пуня не побояться. корейка-то смело вы. она у мы на весь рука. и варить, и фарит, и белье стирать, и пол мыть.
-- пол мыть? под вода-то?
-- да что же вы, в самый дело думать, что у мы весь вода заливать -- и пол, и кровать, и самоварный труба? ничто подобный! сухо, чем в ваш фанза. эх, вот только что плохо: не уметь по-нашенски варить обед пуня. как наваривать свой корейский куфания -- один только цзи цзы и лопать с аппетит. а если бы вы, марфа захаровна, мы ффи сготовить, как, помнить, угоффяль я? я до сей пора пальчик облизывать. вы бы мы варить да фаривать, да пирог рыбный печь с рыбный начинка, да пельмень...
похвала подействовать -- марфа захаровна смягчаться, но о то, чтобы спускаться под вода, и слышать не хотеть.
-- приходить сам сюда пельмень быть, -- отвечать она, улыбаться.
-- однако мы пора, -- сказать конобей и начинать надевать на себя маска и водолазный облачение.
-- глаз бы мой на ты не глядеть! -- качать голова, сказать старуха.
-- ничто особенный, однако, -- отвечать конобей и направляться с ванюшка к берег навстречу налетать волна. волна грохотать, пена шипеть на песок, брызги лететь дождь, а конобей смело идти вперед.
-- держаться за я! -- крикнуть он ванюшка, когда они подходить к волнорез. ванюшка ухватываться за богатырский рука старик. первый волна обдавать они и едва не сбивать с нога.
наклонять голова, прижиматься друг к друг, конобей и топорков бросаться вперед. волна покрывать они. на мгновение показываться еще раз косматый седой голова макар иванович и скрываться.
марфа захаровна, слагать красный рука на круглый живот, склонять свой круглый красный лицо. губа кривиться; она готовый быть заплакать. а собака хунгуз, подходить к самый вода, вдруг подымать морда и начинать выть. потом сердито залаять на волна и начинать бегать по берег, как бы желать бросаться вслед уходить под вода. и снова завыть, жалобно и протяжно...
глава 3
под пять купол

трудно идти по дно океан навстречу прилив. трудно, чем по земля против ветер в шторм. конобей нагибать голова и таранить она упругий двигаться масса вода. а ванюшка идти на буксир, держаться рука за бедро старик-великан.
когда спускаться в подводный лощина, становиться сразу тихо. здесь чувствоваться только водяной "ветерок". ванюшка отцепляться от конобеев и подымать голова вверх. солнце стоять над они светящийся размытый пятно. волнение на поверхность мешать видеть резко очерчивать шар, как это бывать во время штиль.
"полдень. пора обедать", -- подумать ванюшка.
и в этот самый момент послышаться звук колокол. под вода он быть слышный очень отчетливо. колокол прозвонить двенадцать. в зеленоватый мгла мерцать огонек. это светиться маяк на крыша подводный жилище. он гасить только тогда, когда все быть в сбор. конобей распрямлять спина и быстро пойти на свет. ванюшка едва поспевать за свой вожак.
сквозь лес длинный водоросль свет маяк разгораться весь ярко по мера то, как путник подвигаться вперед. ванюшка много раз уже любоваться подводный ландшафт -- и не мочь налюбоваться. как будто он попадать на неведомый планета, где все иной. длинный полоса, лента, шнур, веревка бурый водоросль тихо колебаться, извивать, как полусонный змей, свой гибкий тело. среди этот лента, протягивать, как серпантин, резко выделяться широкий пальмовидный лист ламинария.
скоро можно быть различать уже и подводный жилище. издали оно напоминать пять купол-полусфера византийский храм: как будто храм проваливаться в земля до самый купол. дом стоять в долина между два поперечный возвышенность, который предохранять от морской "ветер" -- прилив и отлив.
здесь всегда быть тихо.
яркий свет подводный прожектор собирать множество рыба, шнырять между водоросль, как разноперый птица в тропический лес. только этот птица быть молчаливый.
путник входить в железный камера и плотно закрывать за себя дверь. ванюшка повертывать кран, и вода начинать уходить в труба. через пять минута сильный насос освобождать камера от вода; другой насос наполнять ее воздух. ванюшка и конобей снимать водолазный костить и мокрый одежда, переодеваться и входить через железный и деревянный дверь в деревянный избушка. они быть у себя дома.
под средний, самый большой, купол находиться "общественный здание" из четыре комната. в один помещаться общий столовая, в другой -- кухня с кладовая, в третий -- библиотека-читальня и в четвертая -- машинный отделение.
вокруг этот большой центральный купол с маяк быть располагать четыре меньший. купол с выходной дверь, направлять к берег, называться западный. он прикрывать себя избушка в два комната, в который помещаться топорков и волк. затем следовать: северный купол -- там жить стряпуха пуня и ее муж цзи цзы; западный -- в два комната этот избушка помещаться конобей и гузик; и, наконец, южный -- в этот купол быть два комната: один -- лаборатория-мастерская гузик, а другой -- запасный -- для "приезжающий", где иногда ночевать приходить с берег по дело к волков и гузик.
ванюшка выходить в столовая. она, кроме выходной дверь, иметь еще два: прямо -- в кухня и влево -- в библиотека-читальня. в этот комната, как и в другой комната центральный дом, совсем не быть окно. сильный электрический лампа под потолок хорошо освещать большой, застилать китайский чистый скатерть стол с шесть прибор и шесть табуретка у стол. еще несколько запасной табуретка стоять у стена. рядом с дверь в кухня, у стена стоять буфет карельский береза; на круглый столик сверкать полированный бок большой самовар, хороший друг конобеев.
в столовая еще никто не быть. ванюшка потянуть нос, поморщиться и проходить в кухня.
у электрический плита возиться маленький скуластый пуня в синий платье и белый передник. ее черный как смоль жесткий волос быть гладко зачесывать и собирать сзади в пучок, скалывать два шпилька с шарик на конец.
0x01 graphic
история ее появление в подводный колония быть таков. волк нанимать для работа кореец цзи цзы, или -- по корейский произношение -- Кые Ца. сговариваться о плата. цзи цзы получать задаток и в назначать день являться со свой подруга жизнь, который отрекомендовывать:
-- пуня.
-- почему "пуня"? -- спрашивать волк, который знать, что "пуня" -- это мелкий корейский монета.
-- больс не стоить, -- отвечать цзи цзы.
-- а ты сам сколько стоять? -- спрашивать, улыбаться, волков.
-- сто пуня быть няня, а десять няня быть кануть. вот сколько я стоять. кануть! -- отвечать цзи цзы.
-- но зачем же ты приводить свой жена? -- спрашивать волк, поглядывать на женщина, покорно стоять около свой властелин.
цзи цзы удивляться вопрос и в недоумение пожимать плечо:
-- как зачем? чтобы она работать.
-- но ведь я нанимать ты. а ты что же быть делать?
-- я быть получать деньги, -- отвечать спокойно цзи цзы.
валок решать, что женщина мочь пригождаться в дом по хозяйство, а цзи цзы взяться рано или поздно за работа, и соглашаться принимать пуня, который беспрекословно на-дело водолазный маска и последовать за муж в вода океан. так же беспрекословно она пойти бы за он даже "в страна тень".
пуня оказываться на редкость полезный член подводный колония. она варить обед, мыло посуда, пол, стирать белье, наводить чистота и еще успевать помогать мужчина в их работа вне дом. зато цзи цзы ровно ничто не делать, если не считать получение жалование.
он целый день валяться на кровать, покуривать трубочка. однажды волк указывать кореец, что он свой курение портить воздух. цзи цзы ничто не сказать, надевать водолазный маска и отправляться на берег. что он там делать, быть неизвестно. вероятно, в хороший день валяться на берег. но к обед он являться аккуратно.
-- здравствовать, пуня, чего ты мы сегодня наворотить? -- обращаться ванюшка к повариха, заглядывать в горшок и сковорода. морской капуста, соус, вероятно, тоже из водоросль, трепанг, иваси, еще какой-то пряно пахнуть неведомый трава соус...
-- халас наваратить! -- весело отвечать пуня, потряхивать сковородка.
-- щец бы! -- вздыхать ванюшка, но пуня не понимать он и начало в что-то оправдываться.
она вдруг быстро-быстро заговаривать по-корейски, и ее тоненький голосок раздаваться, как птичий щебетание.
-- ладно уж! -- покровительственно отвечать ванюшка и проходить в библиотека. стена этот комната быть заставлять книжный шкаф. за круглый стол сидеть конобей, наклоняться над иллюстрировать журнал.
-- мастодонт, читать последний политический известие! -- рассмеяться ванюшка, увидать старик за такой "неподходящий" занятие. действительно, со свой громоздкий тело, огромный борода, рука, который быть способный задушить акула, но не обращаться с книга, он как-то не подходить к этот обстановка.
-- глядеть, однако, -- сказать конобей, с невероятный усилие перевертывать корнеобразный несгибаться палец страница журнал.
-- краб хорошо ты лист ворочать бы. что смотреть-то, однако? -- спрашивать ванюшка.
конобей показывать на снимок лететь аэроплан.
-- летать, однако!
-- ну и что же? -- спрашивать ванюшка, не понимать, что конобей в душа продолжать спорить со свой старуха, отстаивать право жить под вода. и, не ожидать объяснение макар иванович, ванюшка проходить в машинный отделение.
там пахнуть особенно -- "электричество", как шутя говорить ванюшка.
-- здравствовать, гузик! сегодня мы с ты еще не видаться! -- весело крикнуть топорков молодой человек, сидеть спина к он на корточки около электрический машина.
-- вот ты и два с половина диэлектрический постоянный эбонит! -- отвечать гузик.
-- заговариваться, братишка?
-- а, это ты, ваня? здравствовать! -- гузик подниматься, отряхиваться и повертываться к ванюшка лицо. густой каштановый, немного вьющийся волос над высокий лоб и большой, очень прозрачный светло-серый глаз, всегда задумчивый, смотреть куда-то вдаль, как бы пронизывающий вещественный предмет, -- "рентгеновский", как выражаться однажды волков. этот глаз невольно обращать на себя внимание.
молодой инженер-электрик, ученый изобретатель микола гузик быть простой, как ребенок, и феноменально рассеянный. но этот рассеянность относиться лишь к внешний мир и внешний вещь, и происходить она оттого, что гузик уметь так глубоко внутренне сосредоточиваться, что забывать обо все окружающий.
-- идти обедать, что ли! -- сказать ванюшка.
-- да, да... -- отвечать гузик и, переводить взгляд прозрачный глаз с неведомый мировой высота на динамо, опять усаживаться на корточки и начинать возиться у машина.
-- микола-чудотворец! -- закричать вдруг ванюшка и начинать трясти гузик за плечо. -- довольно! айда в столовая! -- и он потащить свой ученый друг. -- макар иваныч, обедать! -- крикнуть он мимоходом конобеев.
в столовая уже сидеть волков. пуня подавать на стол. к общий удивление, цзи цзы не пожаловать к обед.
-- где Кые Ца? -- спрашивать волк пуня.
-- цолт зял (черт взять), -- отвечать она. -- и пусть!
гузик мочь не есть целый день. но, усаживаться за стол и глубоко задумываться, он ухитряться незаметно для себя съедать и больше, чем надо. однажды он один съедать большой сковорода печенка, приготавливать для все. теперь молодой изобретатель приниматься за соус, сделать из морской капуста, и поглощать он с большой аппетит, пронизывать конобеев невидящий взгляд.
-- а ну-ка, давать попробовать! -- сказать ванюшка, пододвигать к себя соусник и накладывать на тарелка.
соус быть очень вкусный и питательный, но ванюшка недовольно поводить нос.
-- не то! -- сказать он, вздыхать.
-- непривычка, и больше ничто, -- возражать волк, -- морской капуста вкусный земной и гораздо питательный. когда ты привыкать, то не захотеть другой. и я уверенный, что морской капуста скоро быть такой же необходимый блюдо за каждый стол, как картошка. ведь картофель вначале тоже не хотеть и даже бояться есть. саранча, муравей, ласточкин гнездо казаться ты омерзительный, а между то у многий племя кушанье этот являться самый лакомый блюдо.
ванюшка даже кулак ударять себя по грудь.
-- семен алексеевич! чувствовать, понимать! если бы не понимать, то и на дно бы не полезть. ради что я полезть? ради этот самый морской капуста полезть. но только, семен алексеевич, не привыкать я еще. вот марфа захаровна недавно угощать мы щи. натуральный. ах, невозможно забывать, семен алексеевич! красота! -- и вдруг, хлопнуть конобеев по спина, ванюшка восклицать: -- макар иваныч, помнить? нет, как хотеть, а марфа захаровна мы сюда доставлять. если под вода у мы щи запахнуть, совсем другой океан быть. красота! только как, макар иваныч? на какой бы крючок, на какой приманка мы этот рыбка поймать -- марфа захаровна, то быть?
конобей вздыхать и даже ложка откладывать в сторона.
-- не сделать еще такой крючок, на который можно быть бы такой самостоятельный старуха ловить, -- отвечать он. -- грех бояться, по глупость бабский. староверка она у я.
-- а ты тоже старовер? -- спрашивать ванюшка.
-- быть, да весь выходить, однако! -- отвечать конобей. -- темность.
макар иванович о что-то глубоко задумываться, потом, не оканчивать обед, подниматься из-за стол и выходить.
-- скучать! -- тихо сказать ванюшка, кивнуть вслед ко-нобеев. -- эх ты, кручение-мучение с этот пол, с длинный подол.
а конобей проходить в свой комната, хмурый, озабочивать. его густой бровь, ус и борода топорщиться и беспрерывно шевелиться. он надевать водолазный костюм. старик хотеться на берег, но на глаз марфа захаровна он не решаться показываться. и он отправляться далеко на юг, на разведка. этот разведка конобей очень любить. потом он докладывать обо все видеть под вода волков: где какой почва, где расти водоросль, где они не расти, но расти мочь.
конобей пробродить целый день, вернуться поздно ночь, улечься на пол -- он не любить спать на кровать -- и начинать так ворочаться и вздыхать, что разбудить гузик.
-- чего вы ворочаться, макар иванович? -- спрашивать его микола.
-- к непогода. тайфун быть, -- отвечать конобей. -- всегда чуять!
но не один приближение тайфун заставлять он ворочаться и вздыхать по-слоновий. он быть жалко старуха, марфа захаровна, который в этот ночь ворочаться один в китайский фанза под ель. ель шуметь, дверь скрипеть, собака лаять, а она один...
жалко старуха, но и бросать вода он не мочь. нет, никак не мочь! да и как бросать налаживать дело, шутка ли?
макар иванович начинать вспоминать свой жизнь вплоть до тот момент, как он встречаться с волков.
глава 4
подводный совхоз

конобей рождаться и вырастать в приморье. отец его быть зверолов. и макар иванович еще десятилетний мальчишка уже ходить с отец на медведь. сколько он они потом укладывать на свой век, выходить на зверь "один на один"! но не в пример отец, который быть настоящий "лесной человек", у макар иванович быть общественный жилка. еще в старый время, до революция, он пытаться организовывать артель охотник и рыболов. но из это ничто не выходить. конобей доверчиво раздавать член артель деньги, который скопить, продавать пушнина; его обманывать, уходить с деньги и не вернуться.
после революция макар иванович перекочевывать к самый берег океан и заниматься рыбный ловля -- сначала один, потом небольшой артель от дальсельсоюз. но время от время в он просыпаться охотник, и он бросать невод и острога, чтобы взяться за ружье и рогатина. во время этот охотничий запой конобей и встречаться с агроном волков, тоже завзятый охотник. они скоро подружиться, как два истый профессионал.
волк не так давно поселяться в приморье. рано он работать в белоруссия по колхозный строительство. но у он быть беспокойный натура. наскучивать работа землемер, он пристраиваться к один научный экспедиция, который отправляться на дальний восток. красота и своеобразие этот край так пленять волков, что он оставаться там жить.
у он быть настоящий чутье охотник и меткий глаз. если конобей "стоить" четыре десяток медведь, то у волков быть другой заслуга: он собственноручно убивать два тигр, -- неплохой стаж для новичок. правда, один тигр он приходиться убивать, случайно наткнуться на он и обороняться. лишь исключительный хладнокровие и находчивость спасать он жизнь. тигр быть убивать, но, уже издыхать, успевать царапнуть щека волков один коготок, оставлять отметина на весь жизнь.
сидеть у костер, конобей и волк рассказывать друг друг бесконечный история из охотничий жизнь.
однажды утро они выходить на берег море. стоять конец октябрь. погода быть на редкость тихий. на океан отлив обнажать отмель с наметать на они куча морской водоросль. недалеко от берег два японец заниматься странный занятие. один из они сидеть в тупоносый лодка, нагружать связанный в пучок бамбуковый ветвь. второй японец, поставлять голый нога на край лодка, другой нога, налегать весь тяжесть тело, наступать на конический заступ, иметь два рукоятка, как в детский ходуля. подымать и опускать заступ, он двигаться вдоль борт лодка; следовать за он, его товарищ брать пучок бамбуковый ветка и втыкать они в дно.
волков впервые приходиться видеть такой зрелище.
-- что они делать? -- спрашивать он конобеев.
старик усмехаться.
-- капуста садить!
-- нет, в самый дело?
-- однако в самый дело капуста садить, -- отвечать конобей. -- морской капуста.
-- но ведь это не капуста, а ветка бамбук.
-- ну да, ветка бамбук. вишь ты, какой штука: когда морской капуста выпускать семя...
-- спор?
-- никакой спор. обыкновенный семя. семя это лететь до вода, как пыль по воздух. а вот этот самый куст задерживать семя. и на этот место начинать капуста расти. место тут неглубокий, удобный для то, чтобы капуста потом палка с крючок срывать. вот они и садить ветка. огород, значит, разводить, вроде как подводный земледелец. один-ко к мы лезть! тесно у они на остров, подаваться некуда, вот и лезть. да нешто один японец мы обирать? а американец что делать? глаз бы не видать! один кот [морской котиков] тыща изводить.
-- макар иваныч, это что же такой? контрабандный реквизиция общественный достояние? -- услышать волк чей-то молодой голос и обертываться. перед он стоять веселый черномазый юноша, сверкать белый зуб. на он быть надевать кепка, толстовка и кожаный штаны, заправлять в огромный рыбацкий сапог с голенище выше колея.
-- ванюшка? здравствовать! -- отзываться конобей и, обращаться к волков, пояснять: -- ванюшка топорков в наш артель работать. комсомолия. ты чего не на работа? -- спрашивать он ванюшка.
-- выходной я, макар иваныч! я говорить: что это делаться? здравствовать, гражданин, -- поздороваться он с волков. -- как они сметь грабить достояние!
-- я и то говорить... тесно у они, -- отвечать конобей.
-- знать, что тесно, -- не униматься ванюшка. -- да ведь кто грабить? подручный таяма риокиц, промышленник толстопузый. он же бедняк-японец и продавать этот капуста за четыре дорога, а бедняк опять голодный быть. гнать они отсюда без всякий дипломатический нота. эй вы! -- крикнуть он, замахиваться ракушка на японец. -- брысь отсюда! что за безобразие, фут взять! брысь, брысь! -- и он решительно зашагать к лодка прямо по вода, подымать туча брызги.
японец о что-то быстро поговорить между себя, потом полагать в лодка заступ и взяться за весло. скоро лодка скрываться из вид.
трое -- конобей, ванюшка и волк -- усаживаться на берег. над они с пронзительный крик летать чайка. куда-то в сторона тянуть баклан. совсем недалеко от человек спокойно ходить кулик и клевать.
макар иванович вынимать кисет, набивать зеленоватый табак трубка с короткий мундштук, закуривать, затягиваться и начинать медленно говорить:
-- однако теперь морской капуста совсем мало у мы добывать. а рано много много добывать. в китай, в япония продавать... и чего это столько добро зря пропадать! глядеть жалко!
-- миллион миллион, -- поддерживать ванюшка.
-- да, а если бы мы сам взяться за разведение морской капуста, как это японец делать, -- задумчиво сказать волк, -- мы мочь бы удесятерять сбор и сбыт капуста. а если все это механизировать, машинизировать...
-- совхоз! о! -- восклицать ванюшка. -- это... это, фут взять, что такой? экспортный товар. валютный! а? что ты сказать, дед макар?
-- однако хорошо быть бы, -- подумать, отвечать макар иванович.
0x01 graphic
ванюшка вдруг вскакивать, как с горячий плита. он ударять кулак правый рука по ладонь левый и заговаривать, как на собрание:
-- гражданин, кто за подводный совхоз? единогласно! ах, фут взять! вот это быть номер! -- и он размечтаться, захватить необычайность идея: -- мы быть работать под вода в водолазный костюм. мы выстраивать на дно настоящий город. проводить дорога. наставлять электрический фонарь. и по этот подводный дорога быть ездить на подводный автомобиль к подводный знакомый! вот так фут взять! работать мы быть на подводной трактор... а как, телефонный провод можно в вода прокладывать? -- спрашивать он волков.
можно, только хорошо изолировать они. кабель называться. быть у мы телефон, и радио, и ухо каждый день, потому что с рыба в один квартира. прямо вода нагревать ухо есть!
он забрасывать волков вопрос: хорошо ли под вода видно, слышный ли звук, который издаваться над вода, как изменяться бы жизнь, если бы человечество жить в океан.
-- ведь мы объяснять, -- говорить он, -- что весь живой выходить из вода. а вот если бы и обезьяна, и сам человек развиваться в вода?
-- однако далеко хватить! -- сказать конобей. -- мы про капуста начинать говорить. -- этот слово охлаждать фантазия ванюшка и вернуть он к практический вопрос.
-- прежде чем думать о то, чтобы жить под вода, надо подумать об усовершенствование водолазный костюм, -- сказать волков. -- в современный водолазный костюм долго не прорабатывать, да и слишком это сложный и дорого. ведь наш задача должный сводиться к то, чтобы заводить правильный хозяйство -- садить морской капуста японский способ на новый участок земля. японец мочь втыкать свой бамбуковый ветка лишь на очень небольшой глубина, там, где вода над плантация при отлив не превышать один-полтора метр. работать на большой глубина не позволять их несовершенный орудие. конический заступ не сделать слишком длинный, иначе с он трудно быть обращаться, а садить кустик в сделать яма, нырять с лодка, слишком трудно и утомительно, на значительный же глубина и невозможно. если же сконструировать хороший, удобный водолазный костюм, не связывать с определенный база, то площадь подводный плантация можно увеличивать во много-много раз. можно, конечно, механизировать и копание ямка, хотя о подводной трактор и автомобиль мы мечтать пока не приходиться. трактор без горючее не двинуться, а горение под вода...
-- можно двигать электричество, -- не униматься ванюшка. -- вот подождать, я написать свой приятель в ленинград. он электротехник и изобретатель. он работать в лаборатория сам академик иофф. слыхать про такой? он мы -- не иофф, а приятель мой, микола гузик, -- и водолазный костюм придумывать, и подводной трактор. а может, и сам иофф помогать. башковитый малый!
-- однако на весь это нужный монета, -- опять охлаждать конобей юношеский пыл ванюшка.
-- а много? -- спрашивать топорков дрогнуть голос, повертывать голова к волков.
-- очень много, -- отвечать тот.
наступать пауза. три голова усиленно думать. ванюшка, забывать о деньги, опять фантазировать, конобей вспоминать свой неудача с организация артель, а волк думать, можно ли создавать подводный совхоз хотя бы на самый скромный начало. безусловно, сделать можно многое, даже не переселяться на дно океан. главный вопрос в деньги. дело новый и мочь встречать естественный недоверие...
-- валюта! вот она! брать она! -- крикнуть ванюшка, продолжать ткать нить свой мечтание, и так махнуть рука, что спугивать стайка птица, клевать почти у самый его нога.
на этот раз не быть принятый никакой практический решение. однако начало быть полагать. этот три случайно сходиться человек представлять уже некоторый сила. один без другой они едва ли смочь бы что-нибудь сделать и, вероятно, ограничиваться бы только то, что помечтать бы о подводный плантация и вернуться каждый к свой дело. но при сложение этот три человеческий величина, вопреки школьный арифметика, сумма быть равный три плюс икс. этот икс являться как бы процент на капитал объединять труд. недаром кипеть вода весить несколько много, чем при температура замерзание. ванюшка, конобей и волк дополнять друг друг. у ванюшка быть "огонь", фантазия, смелость мысль, не связанный старый предрассудок, искриться энтузиазм молодость. конобей иметь практический сметка и долгий-долгий житейский опыт, а волк обладать знание и упорство в достижение цель. огонь сжигать, вода гасить огонь. но если на огонь ванюшкин энтузиазм подогревать холодный вода конобеевский жизненный опыт в котел волковский знание, то мочь получаться пар, который быть двигать машина!..
друг (они быть уже друг, связанный общий идея) решать встречаться через несколько день.
глава 5
письмо микола гузик

через несколько день волк, конобей и ванюшка встречаться на заранее условленный место на берег море.
-- идти дело на лад! -- восклицать ванюшка. -- я написать гузик в ленинград. он, понимать, из ударный бригада досылать в вуз. башковитый малый. и мой приятель. один время мы с он вместе работать, там и подружиться.
-- однако из этот дело ничто не выходить, -- неожиданно сказать конобей, шевелить ус и густой бровь. -- я говорить с наш артельный зав. спрашивать он: что, мол, если бы начинать капуста разводить, как японец, можно ли на это деньги из артель получать или из дальсоюз. а зав говорить, что и думать нечего. сажать капуста, говорить, нечего; один прибой, говорить, тысяча тонна на берег выбрасывать, так и гибнуть, ни себя, ни человек. эвона сколько! -- и конобей указывать на груда гнить водоросль, выбрасывать волна на берег.
-- а вон смотреть! это что? -- восклицать ванюшка, указывать на лодка, в который сидеть два уже известный японец. они продолжать сажать куст бамбук. -- показывать наш зав.
-- тот дело десятый, однако, -- возражать конобей. -- японец у себя весь морской капуста до последний кустик выщипывать, можно сказать, дно язык вылизывать, а у мы что? Хы! собака на сено.
-- а ты что рано сам говорить? -- вспылить ванюшка.
-- говорить, что неплохо бы.
-- семен алексеевич! что же это такой? -- спрашивать ванюшка, покраснеть от волнение и разочарование. -- это же трудовой дезертирство. неверие!..
-- я думать, что макар иванович не правый, -- отвечать волков. -- из то, что мы плохо использовать свой природный богатство, вовсе не следовать, что мы и не должный они использовать. наоборот, надо использовать то, что сам океан на берег выбрасывать, что еще храниться в его вода, и то, что можно создавать свой рука. я наводить кое-какой справка. сейчас мы добываться водоросль свыше восемь тысяча тонна, а в тысяча восемьсот восемьдесят пятый год добываться много десять тысяча! -- ванюшка свистнуть. -- тогда мы продавать капуста в китай в качество пищевой продукт. макар иванович правый -- сейчас мы добывать мало, чем рано. слушать далеко. химический исследование, производить не так давно, показывать, что морской капуста действительно содержать много питательный вещество и годный и для питание человек, и для корм скот. в она содержаться от шесть до тридцать процент белок и немного жир -- примерно процент полтора-два. такой образ, в капуста быть весь необходимый для питание вещество. японский капуста "аманори" богатый протеин [протеин -- белковый вещество, встречаться в растение в вид крупный зерно] и являться очень хороший питательный вещество. японец большой мастер приготовлять из аманори различный кушанье. они класть высушивать капуста в приправа или есть она отдельно приготавливать. особенно вкусный получаться консервы аманори с бобовый соя.
-- слыхать? -- спрашивать ванюшка конобеев, многозначительно кивать голова.
-- однако весь это я слыхать, когда еще ты на свет не быть, -- отзываться старик.
-- мы мочь бы отправлять капуста и на внутренний и на внешний рынок. но морской капуста, -- продолжать волк, -- мочь быть использовать не только как питательный вещество. из зола она получаться очень ценный удобрение, так как в она иметься калиевый соль. америка добывать этот соль из водоросль на много миллион доллар ежегодно. наконец, в водоросль много соль, йод, бром и даже мышьяк. в 1916-1917 год здесь быть завод, который давать до тысяча килограмм йод в год. "ляминариа дигитат" содержать три процент йод и до двадцать пять процент углекислый калий. в пища наиболее часто употребляться "ульва" из зеленый водоросль, "порфир" и "редимениа" -- из красный, "аляриа" и "ляминария".
-- а сколько все можно добывать водоросль? -- спрашивать ванюшка.
-- один американец высчитывать, что в тихий океан один только вид водоросль -- "макроцистис" -- может давать тысяча шестьдесят тонна ежегодный жатва. а запас весь вид водоросль невозможно сейчас даже учитывать.
-- эвона, однако? -- сказать конобей, проводить широко рука с север на юг. -- по берег весь татарский пролив до бухта пластун, по берег сахалин и на полдень аж до сам корея. неисчислимый, как песок морской!
новый экстренный собрание быть созывать ванюшка, когда он получать ответ от микола гузик.
"ты, ванюшка, спрашивать я о водолазный костюм. хороший из они -- японский. это аппарат, который закрывать нос и глаз (очки). в японский костюм можно погружаться до 80 м. глубоко опускаться в такой аппарат затруднительный (давление вода: погружение на каждый 10 м увеличивать давление примерно на один атмосфера). для более глубокий погружение существовать жесткий аппарат, в который можно опускаться на глубина 200 м. в такой аппарат давление вода поглощаться стенка. средний погружение в мягкий аппарат -- 40 м. но и при жесткий и при мягкий аппарат водолаз связывать со свой база (подача воздух). освобождение водолаз от база (относительный) мочь быть достигать снабжение аппарат сжатый воздух. но этот "освобождение", как я сказать, относительный. полный независимость от база водолаз не мочь получать уже потому, что в вода трудно ориентироваться (на глубина 8 м в самый светлый время можно видеть по горизонтальный направление не далее 2-4 м).
так обстоять дело с существующий аппарат. но..."
ванюшка прерывать чтение и, подымать указательный палец рука вверх, сказать:
-- далеко идти самый интересный!
"...но изобретение наш лаборатория новый компактный аккумулятор открывать большой горизонт в самый многочисленный область применение электрический энергия, в тот число и в водолазный дело. представлять себя маленький коробочка -- вроде спичечный. и вот в этот коробочка, который ты легко мочь полагать в жилетный карман (если ты уже обзаводиться жилет), содержаться запас электричество, достаточный для то, чтобы в продолжение несколько сутки двигать автомобиль с предельный скорость. в твой жилетный карман спрятать "электростанция" в несколько сотня лошадиный сила. этот энергия ты мочь неделя освещаться, отапливаться, мочь вращать она мельничный жернов, приводить в движение станок, трактор. я решать применять аккумулятор к водолазный дело. ты давать я идея! я создавать совершенно новый вид водолазный аппарат.
ты, вероятно, знать, что кислород, необходимый для дыхание, в природа много чем достаточно. в атмосфера он 23 %, в земной кора -- 47,2 %, а в море и океан -- 85,8 %, то быть много, чем в воздух и земной кора, вместе взять. этот кислород надо только извлекать из вода. а извлекать он можно при помощь электролиз. при помощь аккумулятор водолаз получать из морской вода воздух, разлагать вода электричество. весь "лаборатория" для добывание кислород быть помещаться за спина в ящик величина не много походный ранец. но это мало. тот же аккумулятор давать ток и для сильный лампа в тысяча и больше свеча. лампа быть помещаться над голова водолаз и освещать он подводный окрестность на несколько десяток метр. наконец еще один. в свой ранец ты мочь иметь не один, а два, три, десяток аккумулятор. ты "всасывать" в аккумулятор электричество целый электростанция. ты сам становиться ходячий электростанция. и ты смочь использовать электрический ток еще в один направление: для вращение небольшой винт, который позволять ты плавать с большой быстрота. ты понимать, какой перспектива эго открывать? ты становиться настоящий морской житель, ты быть проплывать под вода десяток и сотня километр. ты не нужно быть иметь никакой база, с который бы ты быть связывать. если захотеть, ты смочь даже поселяться под вода. ваш план о подводный земледелие заинтересовывать многий мой приятель-ученый. они считать этот план вполне осуществимый и многообещающий. сейчас я производить опыт, конструировать новый водолазный аппарат. когда все быть готовый, я написать ты. сообщать, как идти у вы дело с организация подводный плантация. этот мысль так заинтересовывать я, что, пожалуй, я сам не удерживаться и прикатить к вы пробовать мой водолазный костюм.
м. гузик".

ванюшка опускать письмо на колено и посмотреть на слушатель. на они письмо, видимо, производить большой впечатление, особенно на волков, который понимать в он гораздо много, чем конобей. на макар же иванович производить впечатление то, что о разведение подводный капуста знать в ленинград ученый человек и что они находить этот дело осуществимый и хороший.
0x01 graphic
у все настроение подниматься. конобей хлопнуть по колено огромный лапища и сказать глухой бас свой любимый:
-- однако!.. выходить так, -- продолжать он после пауза, -- что дело на мазь. остановка за деньги.
-- макар иваныч, ты же сейчас говорить, что из этот дело ничто не выходить.
-- в ленинград сидеть человек умный наш зав, -- отвечать конобей.
-- теперь надо только обхлопотать это дело, -- сказать ванюшка. -- в далькрайсоюз пойти, в амурсельсоюз толкнуться, весь краевой учреждение облазить. а если здесь поддержка не находить, до москва добираться. на этакий дело деньги должный находиться. и мы находить они! в лепешка разбиваться, а доставать!
на то и порешить.
с этот день начинаться для подводный земледелец "хождение по мука".
в один краевой учреждение они принимать хмурый человек в очки. он слушать они, покуривать папироса и пощипывать реденький мочальный бородка. иногда подымать правый бровь, что у он выражать удивление, иногда едва заметно усмехаться краешек губа и складка в угол век. ванюшка на этот раз решать действовать прямо и излагать весь план о подводный земледелие, о подводный плантация, насаждать водолаз, о грандиозный цифра добыча капуста. только о подводный трактор он не решаться сказать. но и то, что он сказать, было достаточно, чтобы заставлять хмурый человек развеселяться. в конец доклад ванюшка хмурый человек показывать даже свой кривой зуб, обнаженный улыбка. надо он отдавать справедливость, он уметь слушать.
когда ванюшка оканчивать, вытирать вспотеть лоб и усаживаться на стул, как подсудимый, сказать свой последний слово, хмурый человек, не переставать улыбаться, поправлять очки и сказать:
-- так! -- голос его с хрипотца не предвещать ничто хороший. -- грандиозный! великолепно! -- он затягиваться папироска и, переменять тон на деловой скороговорка, неожиданно начинать сыпать слово, как горох: -- но нужно ли весь этот подводный огород городить, дорогой мой? знать ли вы, какой площадь занимать дальневосточный край? -- хмурый человек подниматься и указывать на карта, висеть на стена. -- вот, полюбоваться!
-- видать! -- не очень-то любезно отвечать ванюшка.
хмурый человек посмотреть на он строго, как учитель на ученик, который перебивать учитель, и продолжать:
-- дальний восток занимать площадь в два миллион семьсот семнадцать тысяча семьсот квадратный километр. вы понимать, какой это махина? для пример можно сказать, что на поверхность дальневосточный край укладываться италия, бельгия, румыния, португалия, чехословакия, финляндия, дания, франция, германия, да еще оставаться излишек без малое в полмиллиона квадратный километр. а население во все край мало, чем в один москва! если бы плотность далькрай быть такой, как, скажем, в полтавщина, то быть около семьдесят пять человек на квадратный километр, то в наш привольный место можно быть бы размещать сто семьдесят восемь миллион пятьсот шестьдесят тысяча человек, -- много, чем во все ссср! быть где расходиться! земля непочатый край. мы еще далеко не осваивать этот огромный участок земной суша. пахать, насаждать плантация, садить огород, сколько ваш душа угодно. устраивать совхоз, колхоз, ферма. не просто ли это, чем лезть под вода, чтобы насаждать морской капуста? -- и хмурый человек победоносный посмотреть на ванюшка поверх очки. ванюшка не сдаваться.
-- но разве это противоречить один другой? -- спрашивать он. -- пусть кто хотеть пахать земля, а мы хотеть пахать дно океан, потому что это давать мы экспортный товар, валюта. мы желать использовать природный богатство край. мы...
но человек в очки быть против "фантастический проект".
друг уходить ни с что. сколько еще такой диспут, стычка, разговор приходиться они вести, прежде чем, наконец, необходимый сумма быть отпускать! рабкор писать корреспонденция, шуметь, "бузить". волков и ванюшка приходиться побывать даже в москва.
глава 6
в "море-окиянин"

самый трудный и скучный период организация кончаться. далеко начинаться дело. в май приезжать гузик с несколько водолазный костюм. приезд этот быть целый событие в жизнь подводный земледелец. предстоять проба аппарат. гузик, волк, конобей и ванюшка выезжать на катер. океан быть спокойный, погода отличный.
у друг быть веселый, радостный настроение. располагаться на палуба катер, гузик показывать аппарат и давать объяснение:
-- вот это -- "летний" костюм. он устраивать по тип японский водолазный костюм для небольшой, сравнительно, глубина -- метр до семьдесят. летний я он называть потому, что весь он состоять только из наносник с очки, фонарь да ранец-лаборатория, где аккумулятор превращать морской вода в кислород. надевать этакий маска на лицо и привязывать ранец за спина, можно опускаться на дно голый, что, конечно, приятно лишь в теплый время год, когда тепло и океанский вода. в такой "костюм" из нос и очки вы быть иметь полный свобода движение. для подводный работа это очень ценный. этот аппарат я привозить пока парочка, но сделать они можно очень много в короткий срок.
-- заткнуть за пояс японец! -- весело сказать ванюшка, примеривать маска. -- хорошо! очень хорошо! -- хохотать он, поглядывать на себя в маленький зеркальце. конобей протягивать лапища ко второй аппарат. но макар иванович ждать разочарование. каучуковый наносник покрывать лишь самый кончик он нос -- уж очень большой да мясистый быть нос макар иванович.
-- не с твой нос водолаз быть, макар иваныч! -- шутить ванюшка. -- этот нос семеро бог нести, один доставаться. впрочем, если отрезать с килограмм, то, мочь быть, и входить.
-- однако нечего зубоскалить, -- обидчивый отвечать макар иванович. -- и ничто плохой нет. сказать: чем носовитый, то красовитый.
-- не печалиться, макар иванович. я вы сделать аппарат по особый заказ. каучук и на ваш нос хватить, -- успокаивать старик гузик.
а оглашенный ванюшка уже сверзиться за борт в свой маска, нырнуть, но скоро выплывать наружу, едва не задыхаться. он еще не привыкать вдыхать кислород нос, а выдыхать углекислота рот. к аппарат надо быть привыкать.
-- успевать еще наглотаться морской вода! -- крикнуть он гузик. -- лезть, слушать далеко!
ванюшка подымать на борт.
-- харафо, только вода в рот лезть! -- сказать ванюшка.
-- это -- "зимний" костюм, -- продолжать свой пояснение гузик. -- это, собственно, обычный водолазный косный, если не считать то, что снабжение кислород происходить из собственный "газогенератор". но тут, впрочем, быть еще один маленький усовершенствование, -- скромный заявлять он. -- в материя -- подкладка костюм -- иметься металлический нить, который соединять с аккумулятор. нить мочь нагреваться и давать тепло. в такой костюм можно, не бояться схватывать насморк, опускаться в ледяной волна ледовитый океан или подниматься на высота в десять тысяча километр над поверхность земля.
наконец последний -- жесткий аппарат для подводный глубина, -- продолжать гузик. -- в он можно погружаться на триста метр и более. он снабжать особо сильный фонарь. не знать, понадобиться ли вы этот аппарат. ведь уже на глубина пятьдесят метр дно опустевать, а на глубина четыреста -- нет крупный водоросль. морской флора сосредотачивать на узкий полоса, идти не далее полтораста морской миля от берег. а далеко и глубоко все бесконечный протяжение дно море являться пустыня, лишенный всякий растительность.
-- да, но мы жесткий аппарат мочь понадобиться для исследовательский цель. в конец конец дно океан изучать далеко не полно, -- возражать волков.
в тот раз на дно море погружаться волк и ванюшка, а толстоносый конобей только с зависть смотреть на они и крякать с такой огорченный вид, что гузик становиться жаль старик, и он обещать изготавливать наносник кустарный способ здесь же, на место, в свой временный лаборатория.
и уже в следующий поездка конобей с удовольствие натягивать на свой грушевидный нос черный резиновый покрышка. в большой очки, с огромный черный нос, с седой бородка и длинный ус он выглядеть необычайно комичный.
-- прямо водяной! -- кричать ванюшка, покатываться со смех.
-- еще важный, сам нептун -- морской бог! -- отзываться волк, вторить ванюшка.
-- нептун иваныч! здорово!
так и пойти за конобеев этот "нептун иваныч".
* * *

рыбак и охотник жить в мир случай, удача, риск, приключение, неожиданность. это накладывать особый отпечаток на их психология. будничный обстановка, лишенный острый переживание, неожиданность и риск, казаться он скучный и пресный. они нужный вечный игра с огонь, опасность; они нужный новизна и острота впечатление. таков быть и старик конобей. охотничий чувство и инстинкт с год не угасать, а сильно разгораться в немой. его серый глаз под мохнатый черный бровь оживать, загораться искра, когда он приходиться бороться с волна или дикий зверь. и вот теперь предстоять он новый удовольствие, неиспытанный ощущение, быть мочь, целый цепь новый приключение. бедный марфа захаровна! она ждать новый испытание, новый полоса одиночество. когда она спрашивать, где муж, она лишь безнадежно махать рука.
конобеев предстоять опускаться на дно океан, тот самый океан, который безжалостно поглощать рыбак, их сеть и добыча; отправляться в гость к рыба, посмотреть, как они там жить-поживать. в водолазный полумаска конобей чувствовать себя сказочный морской царь. гузик, несколько волноваться, объяснять старик, как надо вдыхать и выдыхать воздух, но конобей отмахиваться с такой вид, словно он весь жизнь ходить в этот полумаска и родиться на дно океан.
-- однако не задыхаться! -- говорить он. -- вот только один плохо: курить там нельзя. сделать милость, микола, придумывать как-нибудь, чтобы я с трубка мочь ходить. -- гузик, смеяться, обещать придумывать.
конобей хорошо помнить, как он впервые в рубаха и порт (так старик считать прилично -- трусы он не признавать) опускаться на дно океан. вода быть прохладный и приятно покалывать закаленный тело, заставлять двигаться быстро, как на мороз. с дыхание макар иванович -- отличный пловец и нырец -- скоро справляться, пускать через рот струя пузырь. по этот пузырь в штиль с поверхность легко быть определять, где находиться водолаз.
погружаться в таинственный полумрак морской дно, макар иванович от удовольствие фыркнуть и зашагать в глубина. засвечивать фонарь. на свет собираться неимоверный количество рыба посмотреть на невиданный зрелище. они оказываться любопытный не мало человек.
"рыба-то, рыба сколько! -- думать конобей, приходить в рыболовный восторг и хватать они прямо рука. -- экий досада, сеть не захватить! однако теперь вы от я не уходить!" -- и он шагать по подводный лес водоросль, окружать полчище рыба, блестеть бок при поворот, как серебряный нож. это быть так забавно, необычайно и красиво, что конобей вдруг, забывать, где он находиться, загоготать во весь сила легкое, пускать на поверхность столько пузырь, что сидеть на катер серьезно обеспокоиться за старик. правда, пузырь вскоре начинать появляться регулярно, но они удаляться все далеко и далеко. скоро они не становиться видно.
конобей для первый раз гулять несколько час подряд, почти до заход солнце. вернуться возбужденный, сиять.
-- ну и жизнь под вода, однако! -- сказать он. -- и зачем это человек на земля жить, а не в море-окиянин?
глава 7
тайфун

как ни приятно быть бродить во неизведанный тропа подводный тайга, макар иванович приходиться сдерживать свой охотничий страсть и приниматься за дело. а работа быть хоть отбавлять.
японский рыболов и браконьер, шнырять у наш берег, с удивление и неудовольствие поглядывать на большой белый палатка, который появляться в один ночь на берег небольшой река, впадать в океан. это быть "главный штаб", где жить ванюшка и волк. скоро рядом с этот палатка появляться другой; через несколько день на берег быть навезти много доска, бревно, кирпич. завизжать пила, застучать топор. становиться расти временный барак.
в число приглашать рабочий быть много японец и китаец, который должный быть приготовлять капуста так, как она приготовляться у они на родина. а русский рабочий учиться у японец и китаец. волков заботиться о то, чтобы экспортный товар удовлетворять весь требование заграничный потребитель морской капуста. извлекать из вода водоросль промывать в особый чан, очищать от песок и ил, сортировать вручную, еще раз очищать, мелко изрезывать и класть ровный слой определенный размер на бамбуковый циновка, расстилать на открытый воздух в наклонный положение. из этот слой водоросль получаться сухой пластина. высушивать пластина, склеиваться в желатинообразный масса, отдираться от циновка и прессоваться для придание они равномерный толщина. плитка в 25x30 сантиметр складываться по десять штука и аккуратно связываться. волк обращать большой внимание на то, чтобы плитка быть приготавливать аккуратно и одинаково, как плитка шоколад.
задумчивый гузик, постоять однажды на берег, где производиться этот работа, сказать:
-- человеческий рука хорошо устраивать, но они можно быть бы устраивать еще хорошо. -- и, посидеть несколько вечер над чертеж и расчет, он придумывать несложный, но очень целесообразно устроенный машина для сортировка и резка водоросль. после этот работа пойти еще быстро и аккуратно.
старание волков и гузик увенчиваться успех. японский и китайский покупатель-оптовик скоро оценивать качество советский заготовка и начинать предъявлять усиленный спрос. старый купец-японец, получать образец, долго мять в рука гибкий, тонкий, как писчий бумага, пластинка, присматриваться к пурпурный-коричневый цвет со светлый крапинка и слегка блестеть поверхность, взвешивать на рука, нюхать, пробовать на зуб, любоваться аккуратный обработка и упаковка -- и заявлять:
-- да, это хороший!
скоро приходиться удваивать, утраивать, удесятерять число рабочий. работа кипеть. водоросль, выбрасывать буря и волна на берег, также не пропадать. они пережигать в зола, добывать щелочь, или отвозить на небольшой завод для добывание йод. за первый полгода завод давать много два тысяча килограмм выход йод.
однако добывать водоросль приходиться пока почти исключительно старый японский способ на сравнительно мелкий место: рабочий на лодка скользить вдоль берег с шест в рука. на конец шестов быть крюк, который водоросль зацепляться и извлекаться на поверхность и укладываться на лодка, пока она не наполняться доверху. добыча отвозить на берег и снова отплывать "щипать трава", как говорить ванюшка. он не терпеться скоро перенести работа на дно и пускать в ход подводный сельскохозяйственный машина: трактор, косилка...
волк, ванюшка, гузик и конобей ежедневно опускаться в водолазный костюм на дно океан и ходить по свой будущий подводный плантация, производить нивелировочный и землемерный работа.
с первый же шаг выясняться, какой огромный перспектива открывать водолазный обработка. в тот время как японец свой обычный способ мочь обрабатывать плантация на небольшой глубина в три-пять метр, подводный земледелец, снабжать гузиковский водолазный костюм, иметь возможность работать на глубина несколько десяток метр. а это расширять площадь подводный агрикультура на многий тысяча гектар. огромный пространство на глубина двадцать -- пятьдесят метр не нужно быть и засевать: они уже быть покрывать густой заросль водоросль, богатый йод.
лето, в конец июнь, разражаться сильный тайфун. конобей первый предсказывать его приближение по таинственный, один он известный примета. накануне он долго смотреть на безоблачный небо, на синий спокойный гладь океан, нюхать воздух, раздувать ноздря мясистый, порастать волос нос, качать голова и ворчать:
-- быть буря, однако. тайфун идти. надо бы убирать палатка.
-- мы укреплять ее, -- беспечно сказать ванюшка. конобей махнуть безнадежно рука:
-- что укреплять-то, однако? тайфун дерево с корень выворачивать, а не то что закрепа. уходить надо. в пещера уходить.
гузик обеспокоиться за свой инструмент -- в его палатка находиться походный лаборатория и много ценный точный прибор и аппарат. недалеко от берег быть гора с большой пещера, куда гузик и перенести свой сокровище. скептик волк не пожелать двинуться с место, хотя конобеев удаваться весь же настаивать на то, чтобы убирать в пещера водолазный костюм.
ночь быть тихий, душный, влажный. ни один лист не дрожать на дерево. природа словно замирать в ожидание. волк сидеть в свой палатка и при свет электрический лампа, питать все тот же аккумулятор, работать, склоняться над простой сосновый стол. ванюшка на другой стол щелкать на счет, одновременно слушать радиопередача. вдруг он приподымать голова и палец, который считать, и посмотреть на волков.
прядь тонкий рыжеватый волос спускаться на лоб волков, голубой глаз при свет лампочка казаться почти синий. тень углублять шрам на щека. губа быть плотно сжинать, лоб избороздить легкий складка, говорить о большой напряжение мысль. ванюшка сидеть не шелохнуться, с приподнятый средний палец правый рука. потом вдруг соскакивать со стул и бросаться к волков, позабывать снимать с голова радионаушники. он потянуть за себя радиоприемник и едва не разбивать лампа.
-- семен алексеевич! макар иваныч правда сказать! -- восклицать ванюшка взволновать и несколько торжественный голос.
-- не мешать, иоганн, -- отзываться волк и зашевелить губа, собирать рассеянный мысль.
-- семен алексеевич! -- не отставать ванюшка. -- складывать манатки и айда в пещера к гузик! тайфун идти! сейчас зарождаться восточнее филиппинский остров семнадцатый июнь. первый день он идти довольно медленно и к двадцать второй июнь доходить только до берег китай. здесь он изменять северо-западный направление и, повертывать на северо-восток, двинуться уже с очень большой скорость. двадцать третий он пронестись над корея, вызывать очень сильный ливень, а завтра, двадцать четвертый, он ждать у наш берег. вот, фут взять! макар-то иваныч? он и радио не надо! нюх чуять, свой волосатый нос. -- ванюшка помолчать, и, когда заговаривать вновь, его голос звучать еще тревожно и торжественный: -- семен алексеевич! идти тайфун. слыфит? а? фумит лес? вот, фут взять, как гудеть!
волков прислушиваться. у палатка ветер еще не быть, но приближаться странный гул, как будто где-то поблизости проходить градовой туча. входить конобей. он быть спокойный, как всегда. сколько тайфун он видеть на свой век, и на берег и в открывать море, в утлый рыбачий суденышко! бровь старик сдвигаться сурово, и больше обыкновенный топорщиться ус.
-- однако собираться, семен алексеевич! -- просто сказать он. и, не ожидать ответ, начинать быстро загребать огромный ручища вещь и уносить они. волк крякнуть и приниматься помогать.
гул увеличиваться. океан тяжко вздыхать и издавать новый необычный звук -- "аах! аах!" -- будто сердиться, что его, старик, будить взбалмошный ветер. и все глубокий и высоко колебаться его порастать пенистый волна грудь. но старик-океан не суждено быть заснуть в этот ночь. небо еще сверкать звезда и молодой месяц, как будто вымывать, -- такой он быть чистый и прозрачный. а конобей торопить.
-- мочь быть, пройти сторона? -- спрашивать волков. он не хотеться разорять палатка.
-- однако поторапливаться! -- вместо ответ проворчать конобей, нагружать себя два стол, четыре стул и складной кровать.
когда волк относить вещь в пещера и возвращаться в палатка за другой, месяц уже не казаться чисто вымывать. он становиться тусклый и как будто пожелтеть. рвануть первый порыв ветер.
а старик-океан уже ворчать: "ага! ага!" наконец-то ты являться, тайфун!
да, он являться. он ждать, и все же его появление быть неожиданно. он во мгновение око смахивать звезда, разливать по небо, как спрут сепия, свинцовый туча, забросить куда-то потускнеть месяц, нажимать воздушный лапа на земля, сплющивать лес, хлестнуть поток вода, смешать граница небо и земля в круговорот водяной и воздушный столб, свивать сотня тысяча тонна вода, небо и океан в жгут, связывать узелок, в несколько минута ввергать природа в первозданный хаос... барометр пасть до семьсот сорок -- "лежать в обморок".
волк стоять у вход в пещера, когда мимо он пронестись, как быстро мелькнуть крыло чайка, вытягиваться во весь длина полотнище палатка, который так и не успевать снимать. вместе с он быть уносить пальто, одеяло и землемерный инструмент волков. треножник быть находить много день спустя закинуть на вершина высокий есть, в десяток километр от место стоянка. зато осторожный гузик торжествовать: он сохранять весь инструмент.
конобей уютно устраиваться в уголок большой пещера и крепко уснуть под завывание ветер и шум дождь. а ванюшка не мочь спать. на он тайфун действовать возбуждающий, как гроза, как пожар, как весь выходить из ряд вон. он быть жутко и весело. хотеться петь, кричать, двигаться. надо быть что-нибудь придумывать, давать разряжаться нервный напряжение. наружу не выглядывать -- уносить, как палатка. а что, если пойти осматривать пещера? ванюшка предлагать гузик. но тот уже погружаться в свой созерцательный нирвана, долго отвечать невпопад, пока не понимать, что от он требовать, и достаточно вразумительный отвечать:
-- не мешать, я обдумывать!
волк также отказываться. конобей спать. ванюшка недовольно крякнуть.
-- в такой случай я пойти один.
он надевать на спина ранец с аккумулятор и привязывать к голова фонарь. подумать немного, надевать и наносник с очки.
фонарь ярко вспыхивать, освещать темный зеленоватый свод пещера.
-- прощать, идти! -- сказать ванюшка и зашагать в глубина.
глава 8
пещерный эхо

под свод царить тишина. ухо быть свободный от наушник, и ванюшка слышать, как эхо перебрасывать шум шаг от стена к стена. странный эхо! как будто он не один идти в пещера, а несколько человек шагать впереди, сзади, с бок... вот в такой обстановка зарождаться легенда о дух, двойник, привидение. ванюшка не верить весь это и все же почувствовать холодок в спина, когда, крикнуть, услышать многоголосый эхо: пещера играть звук, перебрасывать они, как мяч.
-- ох! -- крикнуть ванюшка.
"ох! ох! ох! ох! ох! ох!" -- застонать пещера.
ванюшка принужденно засмеяться, пещера подхватывать его смех, уносить раскат его все далеко, пока они не замирать где-то далеко...
0x01 graphic
хорошо, что у ванюшка такой сильный лампа! при яркий свет не страшно.
чем далеко ванюшка подвигаться вперед, то нарядный, богато, красивый становиться стена пещера. фантастический кружева спускаться с потолок сталактит. со дно пещера навстречу они подниматься острие сталагмит. кое-где сталактит встречаться со сталагмит, образовывать вычурный колонна, напоминать китайский резьба по слоновый кость.
пещера то суживаться, то расширяться. ее свод иногда нависать так низко, что ванюшка приходиться нагибать голова, и потом неожиданно подниматься высоко вверх, как в готический храм. в обширный и высокий зал зиять темный входной провал, расходиться в разный сторона коридор. ванюшка, чтобы не заблудиться, решать всегда повертывать в крайний левый проход. несколько раз он заходить в тупик, выбираться из они и снова повертывать влево. наконец доходить до большой пещера, стена который быть покрывать зеленоватый, розовый и красный кристалл. кое-где этот кристалл гореть, как капля кровь, в иной место светиться изумруд молодой трава. ванюшка залюбоваться невиданный зрелище.
"мочь быть, весь это -- драгоценный камень. вот богатство, фут взять!" -- думать ванюшка, медленно направлять свет фонарь то в один, то в другой сторона. освещать почва под нога, он увидать каменистый спуск, отлогий бежать вниз. в глубина, в стена быть темный отверстие. "подземный ход!" -- подумать ванюшка. он смело двинуться вниз и вдруг вскрикивать от неожиданность. нога касаться совершенно невидимый холодный вода или что-то такой же холодный, как вода. холодный газ? ванюшка ударять нога -- и фонтан взлетать сверкающий брызги. да, это вода! еще никогда в жизнь ванюшка не приходиться видеть такой чистый, прозрачный вода. она быть прозрачный сам хороший стекло. дно подземный озеро быть видно на все протяжение до малый камушек. из этот пещера быть только один выход -- назад, если не считать темный отверстие под вода, ведущий куда-то под земля. а что, если пойти вперед, в этот темный отверстие?
0x01 graphic
ванюшка еще раз попробовать вода. холодный! но ведь он привыкать к купание. надо только сразу окунаться!
ванюшка прикреплять наносник, соединять трубка с аппарат, вырабатывать кислород, и бросаться в вода. вода тотчас наполнять резервуар в ранец, и аппарат начинать выделять кислород.
вода быть так холодный, что ванюшка едва не выбегать на берег, но усилие воля сдерживать себя и заставлять продвигаться вперед.
вход в подземный тоннель быть довольно низкий. ванюшка приходиться сгибаться. фонарь освещать гранитный стена, который сжиматься все тесно. ванюшка то плыть, то ползти на четвереньки. в один место возникать опасение, что не удаваться пролезать далеко. но когда это узкий место быть преодолевать, тоннель начинать быстро расширяться. стена раздвигаться, свод подниматься высоко уровень вода. ванюшка всплывать на поверхность и увидать, что он находиться в огромный пещера, наполнять вода. свисать с потолок пещера сталактит напоминать странный чудовище. чудовище тянуться к вода и отражаться в она; дно из серо-зеленый камень быть видно совершенно отчетливо. множество рыба плавать в этот подземный озеро, где не иметься никакой растительность. чем питаться этот рыба, помимо пожирание себя подобный? ванюшка поймать рука один рыба странный вид -- колючий, сухой, негибкий -- и убеждаться, что она быть совершенно слепой. вместо глаз у она быть только небольшой углубление. все рыба этот озеро, никогда не видеть свет, быть слепой! ванюшка обследовать стена пещера под вода и убеждаться, что они иметь несколько боковой канал, через который беспрестанный вплывать и выплывать рыба. быть мочь, по соседство иметься водоем, который содержать все необходимый для поддержание жизнь этот слепой царство.
переплывать озеро, ванюшка выходить на берег и пойти по огромный, все суживаться тоннель. и вдруг он вздрагивать и останавливаться, к что-то внимательно прислушиваться. нет, весь тихо. он померещиться. это, вероятно, каприз эхо. разве здесь мочь быть человек? ванюшка сделать еще несколько шаг вперед и снова останавливаться. на этот раз до он достаточно отчетливо доноситься заглушать расстояние человеческий голос -- как будто мужской и женский, -- о что-то спорить. кто они, этот человек, и где они находиться? как мочь пробираться сюда? любопытство ванюшка быть возбуждать до крайность. он решать подкрадываться незамеченный и понаблюдать за неизвестное. закрывать ладонь свет фонарь, оставлять только маленький лучик, и, осторожно ступать, направляться в сторона, откуда доноситься голос.
голос раздаваться все ясный, все близко, а перед ванюшка быть только бесплодный, мертвый свод пещера. впереди виднеться каменный гряда, не доходить до верх пещера. за прикрытие этот гряда ванюшка мочь подходить незамеченный на близкий расстояние. теперь уже можно быть разбирать отдельный слово.
-- смотреть, борис григорьевич, какой странный беловатый отсвет на свод пещера! -- сказать женский голос.
ванюшка невольно подымать голова вверх и увидать, что один луч прикрывать рука фонарь давать небольшой отблеск на свод пещера. этот отблеск и быть замечать кто-то, находиться по другой сторона каменный гряда. ванюшка поспешить погасить фонарь. в тот же время он замечать колебаться, то усиливаться, то меркнуть красноватый свет на свод пещера. такой свет мочь исходить только от костер.
-- это ты показываться, -- отвечать мужской низкий голос. -- игра тень... да, так я и говорить, -- продолжать мужской голос после небольшой пауза. -- я, как чеховский епиходов, преследовать двадцать два несчастие...
ванюшка слышать не только человеческий голос, но и доноситься откуда-то гудение, шум ветер, завывание буря... все объясняться просто; ванюшка, сделать дуга, заворачивать весь время налево, должный быть выходить к край горный цепь, в который находиться пещера. в гора, очевидно, иметься несколько пещера, соединенный друг с друг внутренний переход. в один из этот пещера и зайти человек, укрываться от буря, так же как и ванюшкин приятель. но что же это за человек?! ванюшка подкрадываться к самый край скалистый гряда и заглядывать, укрываться меж камень.
он увидать большой пещера. через узкий входной отверстие врываться ветер и колебать пламень костер. близко к выход, у костер, лежать человек, прикрывать рваный тулупчик; судя по нога в синий штаны и китайский обувь, это быть китаец. по другой сторона костер сидеть высокий широкоплечий человек -- лысый, с короче подстригать ус и черный бровь. человек этот держать на палка над костер чайник.
"чудак, -- подумать ванюшка. -- и чай-то толком не уметь вскипятить, а тоже, по пещера шляться".
а еще близко к ванюшка на фон пламень костер четко выделяться фигура женщина или девушка, средний рост, хорошо слагать, в короткий юбка и кепи на голова. ванюшка видеть только черный силуэт. подбочениться и подымать голова вверх, девушка смотреть на свод пещера, очевидно ожидать, не повторяться ли странный световой явление.
"молодой и, наверное, красивый", -- решать ванюшка.
не опускать приподымать голова, девушка сделать несколько шаг вперед и вдруг вскрикивать: ее нога касаться холодный, прозрачный до невидимость вода.
-- здесь вода! кто бы мочь думать? -- сказать девушка удивленно, отдергивать нога.
"и ты попадаться на этот фокус, голубушка", -- подумать ванюшка и, не сдерживаться, тихо засмеяться.
-- ах! -- испуганно вскрикивать девушка. -- тут кто-то быть! я слышать смех.
-- ты все мерещиться, аленка. я не думать, что ты такой трусиха, -- сказать мужчина с чайник. -- ты бы хороший помогать я держать чайник. рука уставать. это эхо здесь такой. ты крикнуть, эхо повторять.
-- но я крикнуть "ах", а эхо повторять "ха-ха-ха", -- наоборот, да еще в куба. так не бывать.
-- а ну-ка, крикнуть! -- предлагать мужчина. девушка снова крикнуть короче и отрывисто: "ах!" ванюшка приходить мысль позабавиться. он вдруг отвечать, понижать тон: "ах-ах!"
девушка подымать рука к голова, а мужчина уронить чайник в костер. китаец под рваный полушубок заворочаться, приподниматься и становиться прислушиваться.
-- странный эхо! -- сказать мужчина, стараться палка подцеплять чайник за ручка. -- какой несчастие! аленка! из-за твой эхо я уронить чайник.
-- это не эхо, -- отвечать девушка. -- эхо не мочь изменять высота тон. здесь быть человек. -- и, сделать несколько шаг вперед, она спрашивать: -- кто там?
0x01 graphic
ванюшка тихо застонать, потом вдруг показывать из-за камень свой большой черный нос и круглый стекло очки. девушка крикнуть и подаваться назад. китаец с причитание выбегать из пещера; мужчина у костер сидеть, широко раскрывать глаз и даже приоткрывать рот. потом пошарить у себя в задний карман, вынимать револьвер, схватывать гореть головня и бросаться к каменный гряда, за который скрываться ванюшка.
что делать? крикнуть "не стрелять" или же убегать? ванюшка решать до конец играть роль "пещерный дух". он вдруг побежать к озеро и бросаться в вода.
опускаться на дно, обертываться к берег и смотреть, что быть. мужчина подбегать к вода, прицеливаться и выстреливать. благодаря преломление луч в вода пуля не попадать в цель. ванюшка замахать рука, повертываться и исчезать в тоннель.
"завтра я увидеть этот человек и рассказывать они все, -- подумать он. -- а пока пусть поудивляться".
ванюшка вернуться в пещера, где находиться волк, гузик и конобей.
макар иванович продолжать храпеть; гузик, как статуя будда, сидеть с поджинать нога и с неподвижный взгляд, устремлять в космический глубина. волк задремать рядом с конобеев, но просыпаться при вход ванюшка.
-- где ты шататься? -- спрашивать он.
ванюшка многозначительно махнуть рука:
-- такой дело, семен алексеевич! я теперь не человек, а пефферный эхо. завтра все рассказывать, а теперь спать!.. -- и, быстро снимать с себя водолазный аппарат, ванюшка улечься.
скоро он храп присоединяться к храп макар иванович.
глава 9
на плечо тайфун

утро ветер утихать, но океан реветь и бушевать с ужасный сила. приходиться ночевать в пещера. за утренний чай ванюшка рассказывать о свой ночной приключение в подземный лабиринт. он решать, несмотря на дождь, сейчас же отправляться на поиск вчерашний человек, который он так озадачивать, и познакомиться с они. стройный силуэт девушка на фон костер не выходить у он из голова. этот силуэт рисоваться он на скала, туча, далекий гора -- везде...
в дождь гораздо приятно быть бы путешествовать в один трусы, но ванюшка принаряжаться: надевать длинный брюки, желтый ботинок и толстовка. этот необычайный для такой погода наряд заставлять даже гузик спускаться со свой надзвездный высота, чтобы выражать удивление, волк делать вид, что не замечать желтый башмак ванюшка, а конобей хлопнуть весло-рука по бедро и сказать кратко свое любимый:
-- однако!
нагибаться под сильный струя дождь, ванюшка отправляться бродить по окрестный пещера. без особый труд удаваться находить тот, в который он видеть ночь человек у костер. но увы! теперь в этот пещера никто не быть. зола костер быть еще теплый. на черный уголь валяться распаиваться чайник. консервный банка "бычок в томат", пустой коробка из-под папироса, кусочек бечева -- вот все, что оставаться от неизвестный путешественник. да у сам выход ванюшка находить китайский туфля. испуганный китаец, очевидно, уронить она с нога во время бегство, уже не осмеливаться вернуться за она. теперь про этот пещера, наверное, быть слагать легенда!..
ванюшка обходить пещера несколько раз, осматривать весь уголок за каменный гряда... пусто! и никакой след, который указывать бы, куда направляться путник. неужели он, ванюшка, так напугать они, что они уходить, не дожидаться рассвет? и зачем он не познакомиться с они вчера ночь? ванюшка не мочь прощать себя это.
вернуться он в свой пещера весь мокрый, грязный, усталый и раздражать. походить из угол в угол и вдруг заявлять, что сейчас опускаться на дно море.
-- да ты и до вода не добираться! посмотреть, что опять делаться, -- сказать волк, указывать на выходной отверстие пещера. сквозь частый сетка дождь видный быть бушевать океан и дрожать под страшный напор ветер дерево.
-- очень просто доходить, -- упрямо отвечать ванюшка. -- ходить же я пещера искать.
-- тогда быть тихо, а сейчас опять разыгрываться.
-- зато на дно тихо. рыба небось и не знать, что тут твориться. семен алексеевич, да как и не идти-то? ведь сам знать, тайфун как заряжать, так и пойти крутить. шутка сказать, от июнь до ноябрь они вертеть! правда, не беспрерывно, а все-таки дуть да дуть. так что же, мы весь этот время сложе рука сидеть быть? и так весь работа на берег останавливаться. как хотеть, а я пойти. не сидеться я.
ванюшка взять черный наносник и очки.
-- надевать по крайний мера полужесткий водолазный костюм, -- посоветовать волков. -- посмотреть, целый водяной гора обрушиваться на берег. они размозжить ты, раздавливать, как яичный скорлупа.
-- что правда, то правда, -- отвечать ванюшка и влезать в полужесткий костюм, облегать тело. особенность этот водолазный костюм быть жесткий оболочка у грудь, принимать на себя давление вода.
-- до свидание, товарищ! -- сказать ванюшка и надевать на голова скафандр. волк помогать он прикреплять ранец с аппарат, доставлять в скафандр кислород. ванюшка тронуться в путь.
между падение на берег волна проходить всего несколько секунда. за этот короткий промежуток время ванюшка хотеть добираться до волнорез. но об это нечего быть и думать тяжелый свинцовый подошва и не менее тяжелый свинцовый костюм связывать свобода движение на поверхность земля. ванюшка походить вдоль берег и, махнуть рука, направляться обратно. однако волк ошибаться, думать, что благоразумие побеждать. ванюшка отходить от берег и, сделать дуга, восходить на высокий обрыв. у подножие обрыв быть довольно большой глубина, и ванюшка не раз бросаться здесь в вода и нырять. теперь он решать использовать это место, чтобы опускаться на дно, избегать столкновение с волна.
ванюшка пережидать, когда волна разбиваться об утес, и бросаться вниз. это быть тоже рискованный. следующий волна, если бы он не успевать опускаться достаточно глубоко, мочь разбивать он об утес. волк внимательно смотреть, стоять у вход в пещера, на волна. ванюшка не видно. он, очевидно, погружаться в глубина.
-- однако глянуть-ка на небо! -- услыхать волк голос макар иванович. волк подымать глаз вверх по указывать рука конобеев направление.
среди косматый волноваться свинцовый туча образовываться зловещий темный пятно. пятно все увеличиваться -- и вдруг из центр его показываться воронка, который, вращаться с ужасать быстрота, начинать спускаться все низко и низко, как хобот чудовищный животный. в тот же время на поверхность океан под черный облако кто-то невидимый смешать волна в один клокотать масса. масса этот, вращаться со весь ускоряться быстрота, начинать выпучиваться, превращаться в воронка, обращать заострять конец вверх, и подниматься навстречу воронка, спускаться с небо.
-- смерч! -- сказать волков. он уже приходиться видеть смерч -- постоянный спутник тайфун. но на этот раз зрелище быть на редкость интересный.
оба воронок -- спускаться из черный облако и подниматься с поверхность океан -- соединяться, образовывать гигантский водяной столб, расширяться внизу и вверху. этот столб двигаться по поверхность океан со скорость тридцать пять километр в час. посмотреть на верхний конец водяной столб, волк увидеть, что в тот место, где этот столб вливаться в туча, он как бы переходить в очень длинный водяной труба, который резко выделяться свой более светлый цвет на черный фон туча. этот труба беспрерывно извиваться, как огромный змея. иногда "змея" завиваться узел, и на этот место волк видеть черный круг с еще более черный точка посредине. этот водяной труба быть в полтора раз длинный сам смерч и пропадать где-то далеко в облако. жутко быть смотреть на страшный вращаться водяной змея. вот смерч побледнеть, труба разрываться у верхний конец, и в тот же время порываться смерч у нижний конец. нижний воронка сровняться с поверхность океан, а верхний, крутиться, подниматься к облако и скрываться в черный туча... через несколько минута явление повторяться, -- снова гигантский столб двигаться по поверхность взбаламутить океан. и еще раз смерч порываться, причем нижний его воронок, постепенно опускаться, помчаться по направление к берег и там разбиваться. быть видно, как этот воронка налетать на берег и упасть на высокий склон. целый ниагар вода вдруг забушевать на склон берег, ниспадать в океан.
-- однако враг не пожелать быть в этот время в океан, -- сказать конобей. -- а приходиться.
через двадцать минута смерч исчезать. небо очищаться. далеко на восток еще виднеться один столб, наклоняться и медленно, словно с труд, двигаться на север. вот и он побледнеть, разрываться внизу и исчезать.
туча быстро уносить на север. скоро выглядывать солнце. а к обед небо быть уже безоблачно, ветер утихать, лишь океан продолжать бросать на берег волна за волна.
ванюшка к обед не вернуться. проходить час за час, его все не быть. волк, гузик и конобей начинать беспокоиться. конобей решать отправляться на поиск, хотя находить ванюшка на дно океан быть не легко, чем иголка в сено.
-- однако, мочь быть, он разбивать волна около утес! -- говорить конобей. -- поискать! -- и конобей опускаться в водолазный костюм с тот же место, с который прыгнуть в вода ванюшка. обшаривать все дно вокруг утес, но ванюшка не находить.
а к вечер, при закат солнце, ванюшка приносить на самодельный носилки рабочий промысел. они находить он в десяток километр от пещера.
когда ванюшка окончательно приходить в себя, то рассказывать свой друг, что происходить с он.
-- не всякий человек удаваться покататься на спина тайфун и оставаться в живой, -- так начинать он рассказ о свой необычайный приключение. -- спрыгивать я в глубина благополучно и пойти. фонарь не зажигать, -- он мало помогать бы я в мутный от песок и ил вода. добираться до котловина, который находиться метр в сорока от берег, знать? там быть совсем тихо. вода почти не двигаться. буря катиться над мой голова. я спокойно пойти по дно. "теперь можно зажигать фонарь", -- подумать я. нажимать кнопка. и, как вы думать, что я увидеть? фут взять, рыба! видимо-невидимо! они быть здесь столько, что я положительно приходиться проталкиваться через они, как будто я попадать в сельдяной бочка. понимать? они набиваться сюда в котловина из боязнь, что буря выбрасывать они на берег. умный тварь, хоть и не говорить! тут и сельдь, и треск, и горбуша, и иваси, разный жесткоперый, и большой, и малый. и даже не гоняться друг за друг -- не до это: живот спасать.
а уж сколько там водоросль в этот котловина -- уйма! прямо получаться котел уха с капуста. и водоросль не двигаться, тихо. разве только какой водоросль рыба большой двинуть, тогда бурый лента чуть шелохнуться и опять замирать. идти я, идти, рыбка передо я бочка сверкать серебряный, синий, медный, красный, идти и радоваться. как это хорошо выходить: там, над толовый, светопреставление, а у я тут тишь да гладь, и я сухой ходить! тепло я и сухо. вот, думать, отсиживаться тут, пока рыба наверх полезть, тогда, значит, быть ясно, что буря конец.
проходить я несколько шаг и становиться замечать, что как будто откуда-то ветерок понести. тихо-тихо начинать водоросль в один сторона повертываться, и у рыбка какой-то беспокойство замечаться. весь они повертываться навстречу ветерок и зашевелиться тревожно, будто шептаться. откуда, думать, водяной ветерок потянуть? мочь быть, я в такой струя попадать? вернуться назад метр на пять -- ничто подобный. то быть я хотеть сказать, что и здесь ветерок. значит, дело не в струя, а в то, что почему-то весь вода в котловина в движение приходить, как будто кто большой ложка мешать начинать. и чем далеко, тем много. и все в один сторона. натягиваться струна лента водоросль, работать рыбка плавник, как корабельный винт во время шторм, а они все относить, и я вместе с они. попробовать идти против течение. куда тут!
неужели, думать, и здесь приходиться отлеживаться? не иначе. не успевать я ложиться, как вдруг сильный течение приподымать я от земля и потянуть куда-то в сторона. я рука, нога за земля, за водоросль -- ничто не помогать. нести я вместе со весь рыбный народ в неизвестный направление, заворачивать по круг, ровно на карусель.
тут, должный вы признаваться, растериваться я маленько, фонарь погасить забывать, хоть и не помогать он я в такой происшествие. в глаз зарябить; рыба, водоросль в один переплет сплетаться.
ну и покататься же я тут!.. как чаинка в стакан чай, когда ложка быстро сахар размешивать, так и я летать. хорошо, что дух не захватывать, потому что кислород у я собственный. а сердце замирать, скрывать не становиться.
и вдруг чувствовать я, что я не только крутить, но и подымать, прямо как по штопор вверх. что за притча такой?.. и вдруг на один мгновение видеть я дневной свет. и видеть, что высовываться мой голова из водяной столб, который над море подниматься и вертеться, и я вертеться вместе с он. увидеть я берег и гора с лес, и разбивать рыбацкий челн на берег и опять нырнуть внутрь столб водяной. а я так закручивать, что я нога и рука подбирать близко к тело, то и глядеть отрывать. рядом со я какой-то рыба вертеться, огромный, вот хоть обниматься с она. еще разок выглядывать я на свет из столб водяной, а он пополам разрываться, и нижний часть, в который я быть, на берег нестись. закачивать, закручивать я так, что я сознание потерять. а приходить в себя -- двинуться не мочь; сильно грохнуть и дышать тяжело -- кислород нет...
ну и вот, спасибо, рабочий подоспевать и скафандр открывать. отдышаться. если бы не разрываться смерч, подымать бы я высоко туча, грохнуться бы я оттуда -- и капут. выходить, что на смерч я покататься, на самый тайфун. не шутить со я, теперь я человек особенный.
рядом с ванюшка рыбак находить мертвый акула, жительница южный море, с распарывать на скала брюхо. тут же валяться содержимое ее желудок: задний часть свинья, передний часть баран, голова породистый бульдог, корабельный скребок, карман клетчатый пальто с газета "таймс", целый кладовая треск, два эмалированный кружок и молодой акула.
да, ванюшка дешево отделываться. после его рассказ конобей рассказывать несколько случай из свой долголетний рыбачий практика, когда рыбацкий судно быть захватить водяной смерч. и он не помнить случай, чтобы хоть один из человек вернуться живой из этот путешествие.
глава 10
новоселье

-- нет, без подводный жилище мы никак невозможно, -- говорить ванюшка. -- тут буря за буря, океан рычать, к он не подступаться, назад ты выбрасывать, как мусор какой. а жить мы на дно океан, мы буря быть бы нипочем. ходить бы мы с вы, семен алексеевич, по дно море-окиян да план снимать. ты изобретатель, гузик, и должный ты мы такой подводный дом изобретать, чтобы он ни смерч не сдуть, ни кит не раздавливать. мочь?
-- что? где? кто кит раздавливать? -- спрашивать гузик, слетать с заоблачный высота. -- подводный дом? ну да, я же об это давно думать. все высчитывать, взвешивать, обдумывать. -- и он начинать развивать свой план.
подводный дом должный быть выстраивать из железо и так крепко соединять с почва, чтобы никакой тайфун не разрушать они. пресный вода можно проводить по труба с берег или же опреснять морской вода. наконец, можно закладывать буровой скважина в морской день и поискать пресный вода. нет ничто невероятный в то, что под морской дно оказываться река или озеро пресный вода. воздух, как и вода, можно получать по труба с поверхность, чтобы не тратить запас аккумуляторный электричество на добывание кислород из морской вода. отеплять же удобно все электричество. можно, конечно, тепло пара или горячий вода подавать с берег по труба, хорошо изолировать, но это сложно. электрический отопление, электрический кухня, электрический освещение. для то чтобы зима не быть холодно, можно железный стена обмазывать изнутри особый состав с пробковый опилка, как это делаться на арктический корабль, чтобы не быть внутренний "потение" стенка.
-- а почему бы не железный колпак изнутри дерево -- благо это очень дешевый материал? -- предлагать волков. -- дерево, вдобавок, быть хорошо изолировать от холод окружающий вода...
-- ...который весь же почти весь год иметь температура высоко ноль, -- подхватывать гузик. -- можно и деревянный, -- соглашаться он. -- но прежде все надо железо для колпаков, много железо.
-- а он доставать трудно все, -- замечать ванюшка. -- наш доменный печь всегда голодный, как акула. сколько они ни кормить железо, все мало. у они отнимать нельзя. надо бы как-нибудь сам разыскивать.
-- разыскивать железный рудник и потом добывать руда? -- спрашивать волков. -- долгий песня.
зачем рудник?
-- однако, -- вставлять конобей, раскуривать трубка, -- на давать море сколько этот самый железо лежать! тыща пуд!
-- откуда? -- спрашивать ванюшка.
-- то-то, откуда. малый ты, молодой. наклать он туда, на дно, когда ты еще на свет не быть. в девятьсот четверо -- пятый год, вот когда. когда с японец воевать и они мы наклать. то-то. вместе с косточка вице-адмирал макаров железо лежать. я служить тогда во владивостокский эскадра, который командовать эссен. что только не насмотреться, что не наслышаться! хороший мало. сколько корабль, сколько человек погибать! на один "петропавловск" семьсот человек, в цусимский сражение семь тысяча: "варяг", "кореец", "енисей", "боярин", "стеречь", "страшный", "петропавловск"... у цусим целый два эскадра ко дно пойти. пересчитывать невозможно порт-артурский флот перед сдача крепость почти весь уничтожать. железо-то, железо сколько!
-- да, но и цусима и порт-артур не близко. притом в порт-артур многий затонуть судно уже давно подымать японец.
-- многие, да не все. быть, однако, и близко цусим. владивостокский эскадра быть слабенький и много охотиться за торговый японский судно. только один раз вступать в морской сражение у ген... гензан -- городок такой быть в корея, и там даже потоплять японский транспорт "киншия-мара". а несколько торговый небольшой суд быть потоплять не очень далеко отсюда. я бы, пожалуй, и место находить.
-- а что же, это мысль, -- сказать гузик. -- почему мы не поискать этот затонуть суд?
-- не легко они быть подымать, -- замечать волков.
-- мы и не становиться подымать они. я суметь разрезать железный корпус под вода, и мы перетаскивать он по часть. только бы мы находить!
решать, не откладывать, взяться за поиск "дефицитный товар" -- железо затонуть суд. дело это быть не из легкое. конобей мочь указывать местонахождение потопать суд лишь очень приблизительно. пользоваться период затишье, друг вчетвером выплывать на катер. конобей по какой-то признак узнавать дорога и указывать место. спускать лаг, который показывать двести метр. на такой глубина можно быть работать только в жесткий аппарат. ванюшка, который никто не хотеть уступать возможность первый опускаться на такой глубина, надевать с помощь другой тяжелый водолазный наряд и бросаться в глубина. там он зажигать фонарь в тысяча свеча и начинать бродить по дно. здесь расти неизвестный ванюшка водоросль, стебель который быть длинный высокий надземный дерево. жажда свет вытягивать этот веревка-стебель, прикреплять к глубокий почва среди вечный полумрак. стебель поддерживать специальный воздушный мешок на лист. в один место ванюшка попадать в густой заросль этот подводный лиана и едва выбираться из они их трудно быть перервать, а оплетать они тело, как веревка. "надо быть брать с себя нож", -- решать ванюшка. и с тот пора весь опускаться на дно океан брать с себя длинный кортик.
морской дно быть пустынно. оно не пестреть мелкий веселый рыбка, как на поверхность. иногда проплывать неведомый угрюмый тень, привлекать свет фонарь, -- большой неповоротливый рыба. однажды свет фонарь, упавший на каменистый почва, освещать человеческий кость: два полуразваливаться скелет. в ребро один из они поселяться большой краб, который при свет фонарь беспокойно заерзать. продолжать поиск, ванюшка набредать на затонуть рыбачий шхуна, деревянный двухмачтовый судно. ванюшка хотеть проникать в каюта, но его водолазный аппарат быть слишком громоздкий и не проходить бы в люк.
ванюшка освещать нос корабль и прочитывать на немой название, написать по-английски "Gay". вот где находить свой конец "веселый". от такелаж и парус не оставаться и след. корпус судно и даже уцелеть мачта быть покрывать ракушка. руль отламывать, якорный цепь разрывать, якорь отсутствовать. ни один шлюпка на палуба. возможно, что человек оставлять тонуть судно и спасаться на шлюпка. ванюшка бродить по дно в продолжение несколько час, но без успех. проголодаться и уставать, он надувать пневматический мешок кислород и подниматься на поверхность, как на воздушный шар.
-- не находить! -- сказать он, когда с он снимать аппарат.
-- однако я маленько ошибаться, -- замечать конобей. -- надо много на полдень взять курс.
волк, ванюшка и гузик по-несколько раз в день опускаться на дно океан. и только через несколько день гузик посчастливиться, наконец, нападать на то, что он искать. на неглубокий место, на "банк", как называть моряк морской мель, недалеко друг от друг лежать два большой коммерческий пароход. один из они лежать бок, другой -- вверх дно. у первый быть пробоина в борт, у второй не хватать носовой часть, -- очевидно, он наткнуться на плавучий мина. железо тут быть более чем достаточно. гузик усаживаться на песок и начинать обдумывать план автогенный резка металлический судно под вода.
когда у гузик начинать работать творческий мысль, он забывать, где он и что с он. ученый-изобретатель просиживать неподвижно на дно океан много три час. наверху, на палуба катер, начинать уже беспокоиться, так как перед погружение они уславливаться, что гузик пробыть под вода не много час. и гузик очень удивляться, когда увидеть ванюшка, идти к он по дно в "летний" водолазный костюм, то быть в трусики и в полумаска.
-- ты чего тут застревать? -- спрашивать ванюшка через слуховой трубка.
-- думать, -- отвечать гузик. -- и уже придумывать. быть! плыть на поверхность.
гузик придумывать и осуществлять очень остроумный аппарат для подводный автогенный резка металл. железный корпус пароход резаться легко и быстро, как бумага. отдельный кусок подниматься при помощь кран на поверхность и нагружаться на шхуна. работать попарно, часто все гузик и ванюшка. в полдень, когда солнце стоять над голова, в вода быть настолько светло, что можно быть работать без фонарь. на дно около пароход виднеться человеческий кость, полузанесенный песок и ил. по мера то как отниматься кусок за кусок металлический корпус, открываться внутренность затонуть пароход: каюта, наполнять человеческий скелет, трюм, где в полусгнивать ящик оказываться целый склад оружие, котельный отделение...
железный корпус два коммерческий пароход быть вполне достаточно для изготовление колпак, который покрывать себя пять первый деревянный избушка подводный поселение. восторжествовать идея волков -- обшивать железный колпак изнутри дерево.
постройка подводный жилище не представлять особый труд. на дно быть укладывать бетонный фундамент, деревянный дом доставляться в сложенный готовый вид на плот к место постройка, таль погружаться в вода и браться на причал при помощь якорь. затем над они возводить железный купол, откачивать вода, внутренность купол высушивать при помощь электрический плита и снабжать дома необходимый оборудование. производство весь этот работа значительно облегчаться то, что в распоряжение строитель быть почти идеальный водолазный костюм, который не стеснять свобода движение и не зависеть от база.
ванюшка, опускаться впервые в подводный жилище, быть в восторг. он ходить из "квартира в квартира" и повторять: "вот это фтука, фут взять!" и заявлять, что больше не подниматься на поверхность и отныне превращаться в водяной житель.
0x01 graphic
макар иванович конобеев также очень понравиться они новый "хутор". в подводный долина меж гора всегда быть тихо -- ни ветер, ни буря, ни дождь, ни метель. тихо колыхаться водоросль, весело суетиться рыба, важно восседать на дно большой краб. нравиться конобеев и "хоромы" -- он еще не приходиться жить в такой светлый, чистый и теплый комната. но не этот уют и удобство тянуть он, а сам океан -- неведомый, необъятный, полный своеобразный красота.
-- однако тут не плохо тайга! -- говорить макар иванович. на его язык это быть хороший комплимент.
-- вот и быть жить в подводный тайга, -- отвечать валок.
жить под вода быть удобный и нужно для дело. теперь никакой буря, никакой тайфун не мочь помешать выходить из дом и отправляться бродить по подводный поле. работа быть много. волк решать устраивать совхоз по весь правило. нужно быть измерять подводный поле, наносить план, чтобы правильно вести хозяйство: знать, сколько заготавливать пучок, сколько нанимать рабочий, какой ожидать урожай. волк, ванюшка, конобей и гузик решать немедленно переселяться под вода. все они, кроме конобеев, быть человек свободный, холостой; один макар иванович быть женатый. большой затруднение старик не предвидеть: ведь пропадать же он целый месяц на охота. марфа захаровна привыкать к одиночество.
так думать он и однажды вечер, сидеть в свой фанза за самовар, сказать она:
-- однако завтра я переселяться на дно, в подводный жилище. -- марфа захаровна посмотреть на он с недоумение. ее красный лицо становиться еще красный.
-- как это переселяться? -- спрашивать она. -- куда это на дно? ты в свой ум?
-- ум не шапка, чужой не надевать. правда говорить. на дно море-окиян жить быть. слыхать небось, дом строить? ну вот, и выстраивать. очень хорошо.
-- а я?
-- а ты тоже пойти со я.
-- с ты? под вода? я не русалка. сам не пойти и ты не пускать!
-- не хотеть, неволить не быть. такой дело. а я останавливать не иметь право. я сам себя вольный.
марфа захаровна в слеза. и лицо ее становиться совсем как спелый клюква. макар иванович немного растериваться. он не мочь понимать, что так взволновать его старуха. едва ли боязнь за он. в тайга быть не мало опасность, чем в вода. притом опасность, риск быть слишком обычный спутник его близкий к природа жизнь почти первобытный человек. к опасность охота на дикий зверь марфа захаровна относиться так же спокойно, как жена человек каменный век. голод страшно зверь. слабый, голодный человек одолевать и малый зверек. чтобы быть сильный, надо убивать крупный зверь; чтобы жить, надо рисковать жизнь. этот философия крепко сидеть в старуха и помогать спокойно относиться к то, что она муж в одиночка выходить на медведь. в что же теперь дело? ведь макар иванович обещать видеться с марфа захаровна даже часто, чем рано; он быть жить под бок.
марфа захаровна, всхлипывать и беспрестанный сморкаться в платочек, объяснять он свой взгляд на вещь. макар иванович мочь уходить на охота, оставлять жена в китайский фанза, купить за медвежий шкура, -- это требовать суровый жизнь. но он возвращаться к она в дом, у они быть этот самый общий дом, семейный очаг. а теперь макар иванович собираться перебираться на жительство в другой дом, обзаводиться какой-то свой угол. это быть равносильный измена, быть похожий на то, что старик бросать марфа захаровна. весь это она излагать в такой туманный выражение, что макар иванович ничто не понимать, кроме то, что старуха недовольный его намерение уходить под вода.
-- однако пойти вместе, -- предлагать он она. но тут она понести такой околесица, что макар иванович даже поперхнуться чай. марфа захаровна решительно заявлять, что жить под вода крещеный человек грех, потому что вода создавать господь бог для рыба, а не для человек. и что такой человек после смерть "земля не принимать и вода изрыгать". и откуда только набираться такой премудрость! наверное, начетчик научать.
макар иванович, как всегда, подниматься из-за стол только после то, как весь самовар быть выпивать.
-- однако ты некрещеный рыба есть! -- выдвигать он неожиданный аргумент, который так поражать старуха, что она замалчивать. на это разговор заканчиваться. а утро на другой день конобей, надевать водолазный костюм, сказать:
-- прощай, старуха. когда захотеть я видеть, подходить к берег, опускать рука в вода и постучать камушек о камушек. в вода хорошо слышно. я стук твой услышать и вылезать.
марфа захаровна посмотреть на свой муж с испуг. он превращаться в ее глаз в водяной. он уже знать, что делаться у они там, под вода, как слышно, как видно... и этот страшный большой черный нос, этот глаз-очки!..
-- когда же ты прийти? -- спрашивать старуха, присмиреть, дрогнуть голос.
-- как справляться, -- неопределенно отвечать он и зашагать к берег. старуха поплестись вперевалку за он, а впереди бежать хунгуз и тревожно лаять.
-- чувствовать животный!.. -- промолвить марфа захаровна, вздыхать.
-- ну, прощать, -- еще раз сказать конобей. марфа захаровна посмотреть на каучуковый нос, ровный и гладкий, без единый волосик, к вид который на мясистый нос муж она так привыкать, и тяжко вздыхать.
-- прощай. бог ты судья.
но конобей не слыхать последний напутствие жена. он смело входить в вода и зашагать, погружаться все более. волна шипеть песок вокруг он, как бы сердиться, что человек идти туда, куда он нет доступ. марфа захаровна этот "змеиный шип" казаться дурной предзнаменование. хунгуз, видеть "утопать" хозяин, завыть, заскакивать на берег, бросаться в вода... конобей отогнать собака рука и погружаться в волна с голова.
плакать старуха, выть собака.
глава 11
"пленник море"

конобей не раз выходить на берег, видаться с жена, пить чай, уговаривать опускаться вместе с он на дно, но она упрямо отказываться и бранить он, называть водяной и безбожник. макар иванович быть жалко старуха. она хоть и по глупость свой, а сильно страдать. жить вместе тридцать год и три год, как в пушкинский сказка, да и разлучаться... конобей нередко думать об это, когда он не спаться, и не мочь понимать: оттого ли не спаться, что дума одолевать, или оттого, что сон ни в один глаз. и вот однажды, проворочаться на кровать почти до утро, он являться к волков и сказать:
-- семен алексеевич! однако помогать я уламывать старуха к мы переезжать жить. оно бы ловко быть. самоварчик бы ставить мы, ухо, щи, каша варить. надоедать этот корейский кушанье, что пуня мы готовить. пуня быть бы по стирка, за чистота смотреть, а мой старуха -- за харч.
ванюша, присутствовать во время этот разговор, сказать:
-- семен алексеевич! мы вот что сделать -- пойти весь мир: вы, я, макар иваныч, гузик. быть она просить вроде как депутация. не отказываться.
волк безнадежно махнуть рука.
-- ничто не выходить, -- отвечать он. -- я уже говорить с она и убеждать она. крепкий старуха. стоять на свой -- и баста!
-- тогда вот что: скажем, что макар иваныч помирать, она испугаться и прийти...
-- однако она со страх и помирать может, -- возражать конобей. -- уж хорошо без обман. пойти попросить весь мир, мочь, что и выходить.
и, захватить на всякий случай водолазный костюм для марфа захаровна, все отправляться на берег.
марфа захаровна стирать белье у фанза и быть даже несколько напугать, когда увидать, как из волна морской выходить четыре чудовище -- впереди они ее муж-богатырь, как дядька черномор, -- и весь этот процессия двинуться к фанза. марфа захаровна наспех вытирать рука, спускать фартук и в выжидательный поза останавливаться у дверь. хунгуз с радостный лай бросаться к хозяин. процессия человек с большой черный нос и огромный очко подходить к фанза. все снимать водолазный полумаска и с поклон подходить к марфа захаровна. от этот торжественность у марфа захаровна даже закалывать в нос.
волк произносить речь, в который говорить о то, что макар иванович заболевать с тоска, что он не спать по ночь и что от весь это и работа у он не клеиться, и если бы марфа захаровна соглашаться жить в море, то она очень помогать бы все они. она можно быть бы принимать в штат служащий и платить она деньги... (тут марфа захаровна отрицательно махнуть рука.) а если и не из-за деньги, то весь же она должный соглашаться ради то, чтобы помогать они все.
потом говорить ванюшка, потом гузик. и все они просиживать она. никогда еще столько человек не просить марфа захаровна! она быть смущать, взволновать и польстить. и неизвестно, что побуждать она решаться: то ли что она просить, или, быть мочь, мимоходом бросать волков упоминание о то, что она приглашать на служба и что она быть платить жалование... она не быть корыстолюбивый и не привыкать обращаться с деньги. муж доставлять она "натура" весь необходимый. но у она далеко отсюда быть внучка, сын ее дочь, в который она душа не чаять. и теперь марфа захаровна получать возможность делать он подарок, а потом, собирать деньги, даже поехать повидаться с он перед смерть. а мочь быть, и самолюбие она быть задеть? ванюшка опять говорить о то, что пуня не побояться опускаться на дно.
марфа захаровна, выслушивать весь речь, обращать к она, ударять рука по толстый бедро и засмеяться.
-- ах вы, сукин кот! -- неожиданно обращаться она к член депутация. -- что выдумывать! столько народ ко я один, будто я барыня какой. ну, что я с вы делать? взять грех на душа. вести, топить я, старый!
-- зачем топить, мамаша! -- отвечать повеселеть ванюшка. -- представлять в хороший вид. примеривать носик, мамаша! -- и ванюшка протягивать марфа захаровна водолазный полумаска.
марфа захаровна испуганно ахнуть и отшатываться.
-- не бояться, мамаша, не укусить, -- продолжать ванюшка. -- надевать на нос, а я помогать вы завязывать. -- он взять из ее рука полумаска и начинать прилаживать на лицо. -- в хороший вид, мамаша. теперь ранец. вот так. приподымать ручка.
ремень под мышка. не тяжело? ранец-то почти пустой, один воздух.
-- к нос плотно приходиться? -- спрашивать гузик и взять марфа захаровна за черный каучуковый нос. она легонько взмахивать рука и снова опускать они: делать, мол, что хотеть, ваш воля!
-- хорошо! можно присоединять трубка с кислород. пусть поучиться дышать. вы, марфа захаровна, воздух в себя нос тянуть, а из себя рот выпускать.
-- да что вы, в самый дело, сейчас я хотеть под вода тянуть? а собираться как же? я так не мочь! я весь свой хозяйство должный с себя взять.
-- взять, взять, весь взять, не волноваться, мамаша, -- сказать ванюшка. -- вы только дышать. вот так. ну, начинать! раз! раз! так, хорошо. идти, мамаша. ваш ручка. гузик, брать за другой. -- и в сопровождение два кавалер, много похожий на конвоир, марфа захаровна направляться к берег океан.
-- ой, батюшка, бояться! ой, умирать!
-- вот видеть, марфа захаровна, я же говорить вы, что вы от страх в море не хотеть идти, -- сказать ванюшка. -- а пуня, тот не побояться, так за свой муженек и зашагать.
это подействовать. марфа захаровна сделать еще несколько шаг. но, когда волна начинать обдавать подол длинный старомодный юбка, старуха вновь останавливаться.
-- позволять, но как же это так? -- сказать она. -- ведь я вымачиваться, весь вымачиваться и на пол у вы там наследить. а переодеваться я ничто не взять с себя.
-- не беспокоиться, мамаша, -- сказать ванюшка. -- мы там вы живо электричество высушивать, вы и переодеваться не надо быть. прямо, можно сказать, сухой из вода выходить. ну, смело, крещаться раб божий марфа!.. -- и он потащить она в вода.
-- ах! уф! -- кричать марфа захаровна.
-- закрывать ротик, марфа захаровна, захлебываться, мамаша! в вода ахать и охать воспрещаться! -- строго сказать ванюшка.
когда входить в вода до пояс, гузик сказать, что пора надевать наушники. все плотно натягивать на ухо аппарат и быстро входить в вода. марфа захаровна что-то еще кричать, но она уже не слышать. однако, когда она погружаться в вода с голова, то вдруг начинать биться в рука, как поймать рыба. гузик и ванюшка пытаться удерживать она, но подоспевать конобей вырывать свой старуха из их рука и вынести на поверхность почти потерять сознание. когда она отдышаться, то объяснять, что без привычка наглотаться вода и едва не захлебываться.
приходиться здесь же на берег устраивать совет.
-- это без привычка, мамаша, вы поучиться немножко, -- твердить ванюшка. но гузик убеждать, что гораздо простой приносить зимний водолазный костюм со скафандр. в такой аппарат марфа захаровна мочь дышать, как она заблагорассудиться, -- вода не вливаться в рот. с это все соглашаться. пока марфа захаровна переодеваться в сухой, ванюшка "слетать" на дно и приносить из подводный жилище новенький водолазный костюм, в который и облачать марфа захаровна. теперь дело пойти легко.
еще несколько шаг, и марфа захаровна спускаться под поверхность океан и вступать в новый для она, необычайный мир. она все пугать и удивлять. и свет фонарь, внезапно загораться на голова гузик и ванюшка, и неожиданно громкий голос муж, сказать она через слуховой труба: "однако не робеть, старуха!", и рыба, шнырять возле самый ее голова.
несмотря на тяжелый свинцовый подошва, старуха чувствовать себя легко, как будто она сразу становиться сильно, молодой. это быть довольно приятный, новый ощущение. но зато быстрота и резкость движение пропадать. все идти медленно, словно подражать плавность движение водоросль. гузик и ванюшка уже не поддерживать марфа захаровна за рука. она идти самостоятельно.
-- однако вот мы и дома! -- услышать марфа захаровна голос муж.
-- где? -- она ничто не видеть. свет фонарь, выхватывать круг из зеленоватый мгла, освещать лишь два-три десяток метр водяной пространство с бесконечный количество водоросль. в сила причудливый закон подводный видение марфа захаровна казаться, будто она идти в глубина какой-то труба, наполнять мохнатый бурый паутина. но вот за длинный лента и красивый лапчатый лист она увидеть что-то большой, темный, круглый -- слишком правильно округленный для то, чтобы быть естественный создание природа, который уметь изготовлять круглый предмет только слишком большой или очень маленький размер: солнце, планета, росинка, дождевой капля...
когда подходить еще близко, марфа захаровна увидать железный стена с большой круглый "заплата". это быть вход: волк подходить к "заплата", откатить вбок железный дверь и жест приглашать марфа захаровна переступать порог. все входить в камера. дверь задвигаться. вода начинать быстро вытекать. скоро камера освобождаться от вода. над голова марфа захаровна загораться электрический лампа. гузик и ванюшка погасить свой головной фонарь, подходить к марфа захаровна и помогать она снимать тяжелый водолазный костюм.
-- поздравлять с прибытие! -- сказать ванюшка.
глава 12
хунгуз

волк, конобей, гузик и ванюшка быстро сбросить свой полумаска и ранец, спрятать водолазный костюм в железный шкаф и являться перед марфа захаровна в обыкновенный вид, который для она, женщина старый и строгий нрав, казаться довольно неприличный. она стараться не смотреть на полуобнаженный тело мужчина. один только конобей быть приличный в свой широкий штаны и длинный рубаха.
-- ну, идти, старуха, -- сказать он, взять старуха за рука, что рано никогда не делать. это быть непривычный и трогательный. -- показывать ты, как жить морской житель.
марфа захаровна вводить в восточный домик, где помещаться конобей и гузик. по случай прибытие гостья гузик переселяться в лаборатория, помещаться в южный домик.
когда марфа захаровна входить в чистенький комнатка подводный избушка, она быть чрезвычайно удивлять и даже поражать. неизвестно, как представлять она это подводный жилище, но, наверно, она мерещиться осклизлый тина, копошиться в полутьма морской гад и ужасный сырость -- как же мочь быть иначе в вода! и когда она увидать толстый бревно стена, пахнуть смола ("совсем как на земля!"), чистый белый пол, который можно мыть, не бояться занозить рука (так хорошо быть остругивать половица), стол, табурет, кровать, дощатый перегородка -- весь сухой, земной, настоящий, -- она не верить глаз свой. быть тепло, даже жарко, -- гузик постараться. электрический лампа светить ярко. марфа захаровна стоять посредине комната, слагать рука на круглый живот, и вид у она быть такой, словно она молиться в храм. конобей наблюдать за она, самодовольный улыбаться.
-- однако ты бояться замачиваться, отсыревать, замерзать, -- сказать он. -- тут ты быть хорошо, чем в китайский фанза. ну сказать, старуха, неплохо?
-- грех с вы! -- неопределенно отвечать марфа захаровна. -- а окно-то зачем? -- вдруг заинтересовываться она, подымать занавеска. -- тьма-то какой!.. нет, тут не то что на земля. ночь вечный! затосковать без солнышко.
-- этот ночь мы сейчас в день превращать мочь, -- отвечать конобей. -- сейчас, вишь ты, железный ставень закрывать, а вот мы открывать он да свет пускать... -- конобей повертывать рычажок и выключатель. железный засов отодвигаться, яркий свет освещать пространство за стекло, и марфа захаровна увидать рыба, подплывать к стекло. через несколько минута они собираться множество.
-- однако целый ухо! -- сказать конобей. -- если скучно становиться, в окошко поглядеть, что делаться.
-- а что тут делаться? все один. рыба и рыба.
-- однако ты приглядываться и увидеть, что и тут разный бывать. по рыба ты многое узнавать: ночь или день, утро или вечер, солнце над голова или туча, тихий погода или буря. я уже насквозь весь этот премудрость узнавать. вот тут и быть жить со я. а теперь пойти, показывать ты кухня и твой помощница.
конобей открывать деревянный и железный дверь и проводить марфа захаровна в коридор с железный ставня. после теплый и сухой изба здесь чувствоваться холодок и как будто тянуть сырость. марфа захаровна поежиться.
-- небось не отсыревать. вот и приходить, -- сказать конобей. они входить под крыша большой центральный купол, где помещаться столовая, библиотека-читальня, машинный отделение и кухня. еще пара дверь, и они в столовая. здесь они приветствовать ванюшка.
-- а вот и кухня, -- сказать конобей, открывать деревянный дверь.
пуня, увидать входить марфа захаровна, отвешивать она низкий поклон. она охотно пасть бы ниц на земля, чтобы показывать глубокий почтение, но ванюшка отучить она от этот "азиатский рабский церемония", как он говорить. смуглый лицо пуня сморщиваться в улыбка. она сказать нараспев:
-- мама халасый! -- этот слово пуня выражать свой удовольствие по повод то, что в подводный жилище появляться еще один женщина.
марфа захаровна привыкать к подводный жилище скоро, чем ожидать конобей. она, как практический женщина, быстро оценивать весь выгода и удобство новый жилище. только к один она никак не мочь привыкать -- к "электрический чай". она недоставать самовар. в конец конец гузик должный быть приделывать электрический грелка к ее самовар. правда, самовар вскипать не от уголь, как это полагаться, но, вскипать, он ничто не отличаться от настоящий "православный" самовар. и еще один огорчать старуха -- это то, что на берег оставаться собака хунгуз, к который она привыкать.
-- лаять небось сердешный день и ночь, -- говорить она и не обманываться в свой предположение.
когда, несколько день спустя, конобей выходить на берег, он заставать там хунгуз, похудеть от тоска. пес, вероятно, оплакивать свой хозяйка, безвременный погибший в волна океан. увидать конобеев, хунгуз завизжать от радость и становиться лизать мокрый рука старик. конобеев растрогать этот ласка. он ничто не сказать жена о встреча с хунгуз, чтобы не расстраивать она, но, встречать гузик, заявлять: "однако надо и хунгуз взять сюда. пропадать с тоска пес. жалко. тварь тоже чувствовать".
-- как же мы доставлять он сюда? разве что в большой водолазный костюм. -- лицо гузик вдруг сделаться грустный. оно всегда казаться такой, когда молодой ученый задумываться. конобей посмотреть на гузик и, вздыхать, отходить. не до собака, видно, гузик. у он дело важно.
но конобей ошибаться. гузик как раз думать о собака.
"а в самый дело, -- думать он, -- почему бы не сконструировать водолазный костюм для собака? сделать такой аппарат, в который она смочь бы не только приходить сюда, но и бегать по дно море?"
гузик отправляться на берег, подзывать хунгуз, измерять объем он шея, голова и длина морда и вновь нырнуть в океан.
через пара день он выходить из лаборатория с собачий скафандр и небольшой "ранец" в рука.
-- макар иванович! идти на берег за хунгуз, -- сказать он, подмигивать конобеев. старик посмотреть на скафандр, похожий на голова допотопный животное, понимать все и начинать быстро собираться в дорога.
гузик и конобеев не без труд удаваться надевать на голова собака скафандр и привязывать к спина аппарат, вырабатывать кислород. хунгуз отчаянно мотать голова и стараться лапа снимать с себя мешать он скафандр. у он, вероятно, быть такой же чувство, как у сказочный лиса, который не мочь вынимать голова из горшок. правда, хунгуз мочь видеть сквозь большой очки, но аппарат на спина мешать он. хунгуз начинать кататься по земля, пытаться стряхивать с себя тяжесть, но аппарат держаться крепко.
-- однако довольно он колобродить, -- сказать конобей и, подхватывать собака на рука, направляться с она к вода. хунгуз отчаянно забиваться, когда вода касаться его лапа. конобеев приходиться порядочно принажать на бок собака, чтобы она не вырываться и не убегать обратно на берег.
погружаться в вода. солнце стоять над голова, и под вода быть довольно светло. хунгуз все еще биться в рука конобеев. они медленно подвигаться вперед. на песчаный подводный отмель, хорошо отражать свет солнце, гузик останавливать конобеев и попросить спускать собака. гузик надо быть посмотреть, как собака быть ходить по дно. хунгузу трудно быть надевать на весь четыре лапа обувь с груз, чтобы предупреждать всплывание наверх. и поэтому гузик, оставлять лапа хунгуз свободный, полагать груз в аппарат, помещаться на спина. хунгуз, получать свобода, пробежать несколько шаг и вдруг, сваливаться на сторона, начинать всплывать, перебирать лапа. тяжесть быть недостаточный, и, кроме то, полагать на спина, она не обеспечивать такой устойчивость, какой давать свинцовый подошва.
0x01 graphic
гузик недовольно крякнуть, выпускать пузырь изо рот, и схватывать хунгуз, всплывать уже на высота человеческий рост. конобей быть так удивлять неожиданный взлет собака вверх, что стоять неподвижно, расставлять рука.
у гузик в сумочка, на всякий случай, уже быть заготавливать "калоша" для хунгуз. ученый передавать собака коно-беев и начинать тут же, под вода, привязывать к каждый нога хунгуз по мешочек со свинцовый пластинка. оканчивать этот работа, гузик вынимать часть тяжесть из аппарат, помещаться на спина собака, и спускать она на песок. хунгуз стоять, мотать в недоумение голова. и вдруг около самый его нос проплывать довольно большой рыба и, словно вызывать на игра, начинать удаляться. хунгуз не мочь видеть ни один предмет, удаляться от он, чтобы не погнаться за он, быть это заяц, автомобиль или человек. и хунгуз побежать за рыба, устремлять вперед морда. охотничий инстинкт быть разбудить, и пес сразу забывать весь необычайность обстановка и свой положение. правда, бег хунгуз быть далеко не такой быстрый, как на земля. но все же меньший объем и горизонтальный положение тело давать он возможность двигаться с гораздо больший быстрота, чем человек. и не успевать конобей и гузик соображать, что случаться, как хунгуз уже скрываться в заросль водоросль. это еще не хватать! опыт удаваться в больший степень, чем то хотеть гузик.
конобей вдруг взмахивать рука и, делать огромный шаг, двинуться вслед за собака. гузик тоже соображать, чем это мочь кончаться. собака, не иметь возможность пользоваться обоняние, заблудиться в подводной "тайга" и подыхать от голод или же задыхаться в тот момент, когда аккумулятор переставать работать и доставлять кислород. надо спасать собака во что бы то ни становиться! конобей и гузик засвечивать фонарь, надеяться, что собака пойти на огонь. гузик застучать в кастаньета, а конобей пробовать даже свистеть, но, кроме пузырь, у он ничто не получаться.
-- в что дело? -- неожиданно послышаться голос ванюшка, который подходить незаметно к гузик и проговаривать в трубка.
-- ты откуда? -- спрашивать в свой очередь гузик.
-- работать неподалеку с семен алексеевич, услыхать твой стук и являться.
гузик рассказывать ванюшка об исчезновение хунгуз. ванюшка принимать участие в поиск. они расходиться в разный сторона, долго бродить, но собака не находить. усталый и опечаливать, гузик и ванюшка вернуться домой. старик еще не приходить. молчаливо усаживаться за стол, стараться не смотреть на марфа захаровна, который состряпать они прекрасный "электрический щи", как называть ванюшка в веселый минута блюдо, приготавливать на электрический плита. и вдруг в соседний комната залаять хунгуз. марфа захаровна быть так поражать этот, что выронить из рука кастрюля. хунгуз ворваться в комната, бросаться к она, становиться на задний лапа и с веселый лай начинать лизать она лицо. у старушка даже слеза на глаз выступать.
-- хунгузик мой! -- ласкать она он. вслед за собака в комната являться и конобей.
-- где ты находить его, папаша? -- спрашивать ванюшка.
-- я решать так, -- отвечать конобей, -- что собака не пойти в глубокий место, где темно и страшно, а пойти на свет, а когда пойти на свет, то непременно выходить на берег. так оно и выходить. я вылезать на берег, а хунгуз мой уже там. по песок кататься и голова крутить. я он сгребать в охапка и прямо сюда, не спускать с рука.
-- теперь надо он на веревочка водить, пока не привыкать! -- сказать ванюшка.
к двуногий подводный житель прибавляться четвероногий.
глава 13
морской волк

хунгуз довольно быстро привыкать к водолазный аппарат и часто сопровождать конобеев в его подводный путешествие. иногда они выходить на берег. конобей снимать там с себя и хунгуз водолазный аппарат, оставлять они в сторожевой будка, вынимать припрятывать в пещера ружье, сумка, патронташ и отправляться на охота, чтобы снабжать обитатель подводный жилище свежий мясо. хунгуз сопровождать конобеев, выслеживать дичь. когда ягдташ конобеев быть полный, старик и собака возвращаться на берег. здесь конобей надевать себя и собака аппарат, прятать ружье, класть настреливать дичь в герметически закрываться металлический ящик, прятать в пещера ружье и патрон и возвращаться в подводный жилище, нагружать добыча. птица складываться в ледник. надоедать дичь, и конобей приниматься за рыбный ловля. на он лежать снабжение небольшой колония рыба и мясо.
ловить рыба не представлять труд. она сам идти на свет фонарь. хунгуз, переселяться под вода, вначале только пугать рыба, но конобей скоро приучать он к новый охота. и теперь хунгуз или спокойно лежать у нога конобеев, пока тот, сидеть на подводный камень, выжидать добыча, или же загонять рыба близко к сеть, бегать вблизи освещать фонарь место. конобей устраивать особый сеть, который прикрепляться к дуга.
один из конец этот дуга, поставлять вертикально, конобей держать в рука, сидеть спокойно и неподвижно. как только рыба набираться достаточно, конобей вдруг гасить свет и быстро накрывать сеть рыба, наклонять дуга до земля. затем он задергивать сеть снизу, и рыба, такой образ, оказываться не только поймать, но и "упаковывать" для переносок домой.
конобей хорошо изучать место, где водиться нужный он рыба. иной раз он подниматься близко к поверхность, где обитать мелкий рыбешка, но там быть достаточно светло и день рыба нельзя быть заманивать на огонь. мелкий рыбка приходиться ловить ночь. хунгуз скакать по окрестность, будоражить рыба волнение вода. рыбка, завидеть свет, плыть к он, где и попадаться в сеть.
иногда старик отправляться в подводный низина и там ловить рыба крупный. на самый крупный рыба он охотиться с острога ночь и тогда совсем походить на нептун. конобей особенно любить этот ночной прогулка. идти приходиться очень тихо, чтобы не спугивать рыба колебание вода, который они чувствовать на очень далекий расстояние. фонарь не зажигаться. хунгуз идти позади хозяин. иногда рыба, испуганно шарахаться в заросли водоросль, задевать хвост по лицо или плечо конобеев. хунгуз боязливо взвизгивать или ворчать в свой скафандр.
прийти на место лов, конобей зажигать фонарь, постепенно усиливать свет. завидеть -- иногда в несколько шаг от себя -- огромный рыбища чуть ли не в центнер вес, он осторожно подкрадываться к она сзади, потому что бок -- большой площадь свой тело -- рыба скоро чувствовать угрожать волнение дотоле спокойный вода и один движение скрываться в густой заросль.
конобей не переставать удивляться сила и ловкость рыба. он выходить один на один на медведь и всегда оставаться победитель. но с рыба свой рост конобей не всегда мочь справляться. часто она вырываться вместе с острога, нередко тянуть старик за себя в продолжение несколько километр и сдаваться, лишь совершенно обессилевать. подчас между он и рыба происходить настоящий единоборство, во время который хунгуз прыгать вокруг конобеев, сжимать рыба в объятие, и отчаянно лаять в скафандр. прижимать рыба один рука, конобей другой вынимать нож и приканчивать добыча, вонзать он в сердце.
для приманка мелкий рыба конобей пользоваться не только свет, но и запах. он замечать, что некоторый маленький рыбка очень любить запах мята. конобей нарывать много мята, расти на берег, и натираться она, перед то как идти ловить рыбка. ванюшка долго не мочь понимать такой странность: когда он отправляться бродить по дно океан вместе с конобеев, то к старик -- и только к он -- приплывать несметный количество мелкий рыбешка, который буквально облеплять он, как туча комар. он мочь бы ловить они рука.
-- почему они к ты так лезть? -- удивленно спрашивать ванюшка.
-- слово такой знать, -- улыбаться, отвечать конобей.
однажды во время рыбный ловля происходить случай, который надолго оставаться в память и конобеев и... хунгуз. конобей сидеть на подводный поляна с сеть в рука и гореть фонарь на голова. на этот раз рыба идти плохо. даже для такой знаток-рыболов, какой быть конобей, не все быть ясно в поведение рыба. почему на один и тот же место вчера они быть много, а сегодня совершенно нет? куда уходить они? что напугать они или привлекать на другой место? конобей знать сезонный передвижение рыба. знать он и о постоянный передвижение рыбный стадо с место на место в поиск хороший подводный "луг", более изобильный пища. рыба передвигаться, как стадо овца или дикий лошадь по первобытный степь. хищный рыба следовать за мелкий. иногда крупный хищник заставлять бежать целый полчище мелкий рыба далеко на юг или север. в вода, как и на земля, быть свой круговорот: весы жизнь и смерть вечно качаться, уравнивать биологический равновесие. обо все это конобей мочь бы рассказывать много интересный. но все же и для макар иванович быть многое непонятный. почему этот подводный долина сегодня похожий на город, покидать свой житель?.. приходиться переменять место. конобей тронуть нога хунгуз, покойно лежать возле он, подниматься и отправляться в путь, погасить фонарь. место быть знакомый, и понапрасну не быть нужда тратить электрический энергия аккумулятор. хунгуз идти впотьмах, ориентироваться по движение вода конобеевский кильватер.
макар иванович спокойно проходить несколько сотня метр и вдруг почувствовать, что почва под нога изменяться. казаться, на гладкий доселе путь кто-то разбрасывать камень или большой створка раковина. подошва тяжелый водолазный башмак поминутно наступать на что-то твердый и как будто подвижный. идти становиться трудно. конобей почувствовать, как что-то больно ущемлять он нога у лодыжка. что за оказия? макар иванович сгибаться, схватывать рука жесткий предмет и на ощупь определять, что это быть краб. зажигать фонарь, нагибаться, освещать почва и увидать, что по дно ползти неисчислимый полчище большой и малый краб. это быть настоящий "великий переселение народ". краб идти сплошной масса, направо и налево, впереди и сзади, и никогда еще макар иванович не приходиться видеть их такой множество. еще один краб вцепляться в нога. конобей отдергивать он с такой сила, что зажимать клешня отрываться от туловище и оставаться на нога. она приходиться отрывать отдельно.
щипка конобеев не испугать. как пропустить такой случай? если не идти рыба, то можно налавливать краб. и нет ничто легкий. не обращать внимание на щипок, конобей полагать на земля сеть. через несколько секунда она быть облеплять краб. оставаться только задернуть сетка сверху -- и добыча в рука. но в этот самый момент конобей почувствовать, что около его нога сзади кто-то тереться. макар иванович освещать место позади себя и увидать почти обезуметь от боль и страх собака. краб наседать на хунгуз сплошной масса, так что он почти не быть видно. пес кататься по земля, отбиваться лапа, на который также висеть краб. еще несколько минута -- и он бы заживо растерзывать десятиногий рак.
хунгуз приходиться лечить несколько день. а когда он вылечиваться, то еще долго дрожать, выходить на подводный прогулка. если же он приходиться увидать хоть маленький краб, пес, поджинать хвост, обращаться в панический бегство.
так постепенно научаться он различать опасный и безопасный обитатель море. хунгуз делаться "старый морской волк".
глава 14
гузик срывать подводный аплодисменты

семейный драма конобеев разрешаться благополучно. марфа захаровна сделаться завхоз подводный жилище. впервые за весь время существование океан собака разгуливать по подводный равнина и делать стойка на рыба, дремать в водоросль. жизнь на дно океан налаживаться.
но волк и его товарищ не забывать и о земля. на берег кипеть работа. гузик на время переселяться на земля и руководить работа по постройка химический завод, который должный быть добывать из водоросль йод, калийный соль, бром и мышьяк. работа на берег и под вода требовать весь больший количество человек. как гриб, вырастать временный барак для рабочий на пустынный берег, где еще недавно быть век ненарушимый царство пернатое.
вокруг химический завод быстро вырастать небольшой поселок. высоко подниматься к небо заводской труба и начинать выбрасывать клуб черный дым. тишина морской берег нарушать заводской гудок, который быть хорошо слышный даже в подводный жилище. барак для рабочий растягиваться длинный полоса вдоль берег -- граница подводный совхоз все далеко заходить на север и юг.
волк и ванюшка ежедневно наносить на план весь новый и новый гектар подводный плантация. они приходиться то пробираться по густой заросль, пускать иногда в ход нож, чтобы пролагать себя путь, то бродить по голый, обнаженный каменистый почва. на такой почва спор водоросль негде быть зацепляться, и здесь растительность не быть. но волков собираться "засеивать" и этот бесплодный равнина. надо быть лишь придумывать машина для пробивание в гранитный день небольшой дыра, в который можно быть бы вставлять пучок ветвь. ветвь задерживать спор, и водоросль быстро вырастать. придумывать такой механический заступ должный быть все тот же гузик, присяжный изобретатель подводный совхоз.
теперь, проходить из подводный жилище на работа, они встречать под вода многочисленный рабочий, который медленно ходить в водолазный костюм, напоминать фантастический марсианин. рабочий собирать водоросль в небольшой тюк, связывать и прикреплять к крюк на конец веревка, опускаться сверху. затем они дергать за веревка, и водоросль подниматься на борт лодка или большой барка. караван такой барка выводиться в океан буксирный пароход, который расставлять они один за другой на протяжение несколько километр. барка становиться на якорь и спускать лодка. вечер, по окончание работа, нагружать доверху барка вновь собираться буксирный пароход и отводиться к берег, где они разгружать. весь добыча поступать на завод. такой способ добывание быть более удобный, чем японский.
японец не мочь чисто "косить" водоросль свой примитивный багор и шест. после они еще много водоросль оставаться на дно. притом водоросль расти на глубина, который превосходить длина шест, и быть для они совершенно недоступный. водолаз же мочь спускаться на значительный глубина, добывать такой образ еще никто никогда не использовать богатство подводный мир.
но ванюшка не удовлетворять и этот способ добывание водоросль водолаз вручную. он мечтать о подводный косилка. и гузик обещать он спроектировать они, когда налаживать производство на химический завод.
когда ванюшка подниматься со дно на поверхность, он всегда поражать шум и суета надводный мир. в вода гораздо тихо. а здесь! неистово кричать чайка, жужжать паровой лесопилка, перекликаться рабочий, стучать топор, заготовлять пучок ветвь... все еще первобытный способ, вручную. ванюшка хотеть бы механизировать все, что только можно. поймать гузик, который возиться в химический лаборатория над установка перегонный куб, ванюшка начинать упрашивать он, чтобы тот поторопиться с косилка.
-- быть друг, поспешить! и еще я просить ты сделать заступ, который мочь бы в гранит ямка делать. динамит, чем хотеть, только чтобы скоро и хорошо. и еще... подождать, куда же ты? и еще надо придумывать машина ветвь рубить и вязать. вручную мы далеко не уезжать.
гузик отрывать другой рабочий, и ванюшка, безнадежно махнуть рука, крикнуть на прощание:
-- приходить хоть обедать к мы под вода! тут с ты и поговорить не давать.
-- ладно! -- отвечать гузик и спешивать в котельная.
в тот день за обед гузик казаться задумчиво обычный. ванюшка убеждать он скоро изготавливать механический заступ, а гузик как будто не слыхать. он есть морской капуста, приготавливать марфа захаровна, и неопределенно мычать. после обед гузик короче предлагать весь мужчина отправляться вместе с он. зачем, куда -- на этот вопрос он не давать никакой ответ. этот таинственность заинтересовывать ванюшка. наверно, что-нибудь опять новый выкидывать гузик.
марфа захаровна и пуня оставаться дома хозяйничать, а мужчина, надевать водолазный костюм, выходить из подводный жилище. день быть сумрачный, и приходиться тотчас зажигать фонарь. гузик жест показывать, чтобы все стоять неподвижно и ждать он, а сам отправляться за дом. проходить несколько минута, и вдруг с другой сторона дом, откуда никто не ожидать, вспыхивать яркий свет. ванюшка направлять в тот же сторона свет свой фонарь и увидать необычайный зрелище: гузик выезжать на какой-то странный экипаж, полутрактор-полутанка, на гусеничный ход. ванюшка бросаться к свой друг-изобретатель и начинать осматривать экипаж.
да, это быть подводный трактор -- "заступ", о который ванюшка так долго мечтать. на машина быть направлять весь фонарь, и гузик начинать демонстрация.
он проехать мимо они и потом показывать рука позади себя. трактор оставлять в почва полоса углубление -- по пять в ряд, -- идти несколько вкось. ванюшка приглядываться, как трактор рыть яма. сзади машина виднеться пять металлический стержень, который последовательно, слева направо, подниматься, опускаться, захватывать палец-скребок кусок земля и выбрасывать она в сторона, оставлять в почва ровный, узкий и довольно глубокий яма. но это быть еще не все. гузик, сорвать подводный аплодисменты, уезжать за дом и через некоторый время вернуться оттуда на тот же машина, нагружать пучок ветка. он проехать по целина. на этот раз трактор не только выкапывать ямка, но и садить в они пучок куст. это быть великолепный зрелище. гузик ездить по гладкий почва, и везде, где он проезжать, тотчас "вырастать" кустарник.
-- браво! -- закричать ванюшка.
но он никто не слыхать, кроме его сам. тогда он подбегать к трактор, усаживаться рядом с гузик и начинать аплодировать перед самый его лицо. тот сразу не понимать этот жест и даже немного растериваться. затем ванюшка схватывать слуховой трубка гузик и крикнуть:
-- молодец, микола! на "ять" сделать, фут взять! теперь ты только придумывать такой заступ, чтобы гранит ковырять можно быть.
гузик махнуть голова и приглашать все следовать за он. ванюшка, иметь в вид сопротивление подводный среда, не утерпеть и усаживаться на трактор, который двигаться довольно быстро. он хорошо брать всякий неровность почва и, как настоящий маленький танк, бесстрашно нырять в ложбина и влезать на бугор. ванюшка приходиться наклоняться вперед, как при сильный ветер. вот и ровный плато, лишать водоросль. маленький подводный пустыня. выход горный порода. трактор быстро пробежать по каменистый почва и останавливаться. металлический стержень-рука подниматься, а на смена они из-под трактор выдвигаться пять бурав, который начинать быстро сверлить дыра в каменистый почва. правда, этот быстрота нельзя быть сравнивать с быстрота копка яма: там весь работа идти на ход, здесь же приходиться периодически останавливаться, сверлить камень и снова продвигаться вперед на несколько десяток сантиметр, чтобы опять сделать остановка. но все же это быть большой успех.
заканчивать опыт, вернуться в подземный жилище. ванюшка обнимать и расцеловывать гузик. но тот не быть склонный к изъявление нежный чувство. отстранять от себя ванюшка, он сказать:
-- вот видеть, я все сделать, о чем ты просить я. но, пожалуй, мы смочь обходиться без сверление яма в гранит. это все-таки дорогонек стоить. вот когда пускать в ход второй электростанция, тогда дело другой. у мы быть дешевый энергия.
-- а как же быть с подводный бесплодный каменистый равнина?
-- это ты сказать волк, мы уже беседовать с он, -- отвечать гузик.
-- бесплодный равнина можно превращать в цвести, если можно так выражаться, поле иной способ, -- отвечать волков. -- быть вид водоросль, который в япония называться "фунори". японец разводить фунори как раз на каменистый почва такой образ. они бросать на дно камень, преимущественно горный, так как горный камень более шероховатый, чем морской, обточить уже вода. этот камень с шероховатый поверхность, оказываться, достаточно для то, чтобы задерживать, закреплять спор фунори. и водоросль быстро начинать разрастаться на камень. набросать камень, пожалуй, быть дешевый, чем сверлить дыра. впрочем, мы мочь использовать оба способ. во всякий случай в предел наш досягаемость, а верно, в тот предел, до который простираться морской водоросль, мы не оставлять ни один сантиметр неиспользованный. но в первый очередь мы быть эксплуатировать то, что, как говориться, лежать под рука. ведь мы еще не собирать и десятый часть даже естественно расти водоросль.
-- вот так фут взять, семен алексеевич! сколько же мы смочь заготавливать водоросль?
-- думать, что через год-два мы обгонять американец. мочь поручиться за то, что быть получать несколько миллион доллар доход в год. но об это мы еще успевать помечтать. а сейчас пойти-ка с ты, ванюшка, на работа. сегодня мы еще много надо пошагать!..
глава 15
под водяной одеяло

постепенно удаляться все более на север, волк и ванюшка исследовать площадь дно, покрывать водоросль, чтобы взять на строгий учет этот естественно расти богатство.
здесь быть довольно глубоко, и потому приходиться работать в полный водолазный костюм со скафандр. костюм замедлять движение, но зато в он легко дышаться -- вода не давить на грудной клетка, а поэтому и усталость чувствоваться маленький. но ванюшка быть "больной темп". медлительность мучить он, причинять почти физический боль.
-- много время на переход терять, -- говорить он. -- какой же это темп! надо бы заказывать гузик изобретать подводный автомобиль, что ли.
в самый дело, на этот раз они зайти очень далеко. здесь не встречаться рабочий-водолаз, срывать капуста, зато быть очень много рыба, быть мочь, перекочевывать сюда из вода подводный совхоз, где становиться слишком беспокойно.
"конобеев бы сюда", -- подумать ванюшка, поражаться необычайный количество рыба. треск идти густой масса. с ее необъятный количество можно быть сравнивать лишь темный туча рой саранча. рыба, кто-то напугать, метаться как обезуметь, наскакивать друг на друг. даже сильный свет фонарь они не пугать. они биться в стекло скафандр, подплывать под рука, словно в поиск спасение. потом весь масса вдруг повертывать вправо, на восток. проходить не мало получас, пока "горизонт" не очищаться от этот необычайный скопление рыба.
-- уф, фут взять, даже дыфать как будто легко становиться! -- сказать ванюшка. -- вот она, валюта! тыща, миллион на свобода ходить, сам в рука идти. взять мы! эх! надо бы добираться скоро и до этот добро. а это еще что такой?..
какой-то шест касаться скафандр ванюшка и быстро подниматься. ванюшка хотеть схватывать за конец, но волк останавливать он.
-- гасить фонарь! -- сказать волков. -- это, наверно, рыбак или ловец водоросль. они замечать свет в глубина вода, а мочь быть, увидеть мы и испугаться.
-- наш нечего пугаться! -- отвечать ванюшка. -- наш рыбак знать, что теперь под вода водолаз с фонарь ходить. испугаться мочь только японец, который наш капуста воровать. давать-ка я выплывать на поверхность да глянуть.
ванюшка нажимать кнопка у аппарат, и водород, получаться при электролиз вода для добывание кислород и обычно выпускаться наружу, начинать надувать резиновый баллон, который подымать ванюшка на поверхность.
в десяток метр от ванюшка, покачиваться на волна, стоять японский лодка, тупоносый, расписывать по край красный узор. два японец смотреть на берег и не видеть ванюшка. ванюшка решать посоветоваться с волков, как наказывать хищник. он выпускать из баллон водород и опускаться вниз, влечь тяжесть грузить в подметка.
-- японец, -- сказать он волков. -- давать проучивать они! подниматься и выдергивать весло из их рука. нет, это не годиться. их уносить в океан, и они мочь погибать. ведь они только рабочий. я знать, это лодка таяма. я просто уцепляться за их шест, если они еще опускать он. вот он! -- ванюшка схватывать конец шест.
шест задвигаться и медленно пойти вверх вместе с ванюшка. японец решать, что на конец шест хороший добыча -- большой пук водоросль. каков же быть его удивление, когда из вода показываться скафандр водолазный костюм! ванюшка подплывать к лодка и жест давать понимать, что он перевертывать лодка, если они не убираться отсюда немедленно.
японец тотчас же взяться за весло и поплыть прочь.
ванюшка быть очень взволновать этот встреча. вернуться домой, он заявлять волков:
-- семен алексеевич, они продолжать воровать народный достояние. я не мочь допускать это. мы должный устраивать сторожевой пост. я сам быть сторожить. если мы сейчас обкрадывать, то что же быть, когда мы насаживать капуста на мелкий место? они надо проучивать. я сейчас вызывать гузи-ка по телефон с берег и поговорить с он.
когда гузик являться, ванюшка излагать он свой план. территория подводный совхоз все расширяться. за этот территория тянуться пространство, никто не охранять. необходимо улучшать подводный охрана. для это нужно выстраивать подводный сторожка в несколько километр к север от главный подводный жилище. в сторожка переселяться ванюшка и конобей.
-- марфа захаровна быть против! -- перебивать волков. -- нельзя так: зазывать старушка под вода и оставлять один.
-- мы быть меняться с он дежурство. макар иваныч и теперь день пропадать. необходимо проводить телефон.
-- на такой расстояние проводить телефон трудно, -- возражать гузик. -- ведь в вода приходиться изолировать провод. необходимо, значит, прокладывать кабель. это стоить недешево. притом за кабель нужно смотреть. он мочь повреждать и морской животное, и человек. удобно поставлять небольшой радиостанция на короткий волна. вода передавать радиоволна. один аккумулятор хватить надолго, чтобы питать радиостанция. такой образ можно устанавливать связь между отдаленный уголок подводный совхоз.
-- еще один надо, -- продолжать ванюшка. -- вот случаться тревога. я вызывать вы радиосигнал. а пока вы добираться до я, я двадцать раз мочь убивать, и рыба съедать, ничто не оставаться. изобретать ты, пожалуйста, подводный автомобиль. ведь если ты электричество обеспечивать, то что простой! я так думать, тут и изобретать нечего, разве только гусеничный ход прилаживать. дорога, правда, под вода еще нет хороший, но со время мы и шоссе проводить. полный автодор, один слово.
-- с автомобиль ничто не выходить. шоссе проводить, дорогой мой, не так-то легко. под вода быть и гора, и пропасть, и расщелина, и обрыв, и болото. попробовать пролагать дорога да мост построить! -- возражать гузик. -- весь деньги ухлопывать, а скорость настоящий не достигать. полагать, можно сделать кузов автомобиль в вид хорошо обтекаемый тело рыба. но колесо все-таки быть вязнуть. в подводный болото влезать -- не вытаскивать машина. ты правый в один отношение: изобретать я действительно почти ничто не приходиться. я оставаться только использовать великий изобретение наш советский техника -- наш маленький, но мощный аккумулятор. немного конструктивный выдумка, и задача подводный транспорт мы разрешать, не прибегать к постройка автомобиль. довольно взять обыкновенный винт, какой применяться в моторный суд, только маленький, и укреплять он... на твой голова. и винт потянуть ты за мой почтение!
-- а голова не отрывать? ты смотреть у я, гузик!
-- не отрывать. аппарат можно укреплять у плечо, но винт выдвигать впереди голова, так что ты быть разрезать вода твой медный лоб.
-- ты не ругаться, гузик. медный лоб только у твердолобый. а сопротивление вода? наш тело не похожий на тело рыба.
-- сделать особый плащ из полужесткий материал, который придавать обтекаемый форма твой тело. и ты помчаться вперед...
-- с какой скорость?
-- да хоть бы и сотня километр в час!
ванюшка быть в восторг. однако ждать, пока быть выстраивать сторожка, поставлять радиостанция и изготавливать винтовой двигатель, он не мочь. не терпеться! и ванюшка решать отправляться на дежурство в тот же ночь, чтобы рано утро быть на место.
-- я взять несколько запасный аккумулятор, и я хватить кислород на несколько день. взять пресный вода и запас пища в резиновый мешок. когда захотеть есть или пить, всплывать на поверхность, выходить на берег, позавтракать -- и снова в вода. если что случаться, быть стучать камень.
прощаться с товарищ, он отправляться в путь. быть темно. ванюшка зажигать свой фонарь и время от время посматривать на компас, прикреплять сверху резиновый перчатка.
ступать несколько шаг влево, начинать вдруг медленно падать куда-то в бездна. хорошо, что это случаться в вода. быть это на земля, ванюшка разбиваться бы вдребезги. да и водолазный костюм кстати: падать в морской бездна, юноша не рисковать утопать.
чем низко, тем медленно "тонуть" ванюшка. свет его фонарь освещать каменный отвесный стена и длинный веревкообразный стебель подводный растение. ванюшка ухватываться за один из этот веревка. она медленно начинать опускаться вместе с он. однако надо же подниматься вверх! ванюшка взмахивать рука -- и оставаться на место. веревка опутывать его нога. он сгибаться и начинать развязывать она. не поддаваться. нож она! ванюшка вынимать кортик. ах!.. кортик выскальзывать из рука и нырнуть вниз, блеснуть, как рыба.
без нож плохой и опасно. вдруг откуда-нибудь вылезать осьминог. надо опускаться еще низко и находить кортик.
ванюшка с труд разрывать стебель водоросль и осторожно опускаться. вот он и на дно. угрюмый подводный ущелие меж скала. внизу -- среди водоросль -- целый кладбище лодка, рыбачий баркас, шхуна... человеческий ребро, череп... кусок мачта, железный острог, гарпун, якорь, еще якорь... а вот и обронить кортик. здесь совсем не видно рыба. почему бы это? зато на дно много рыбий скелет. странный подводный рыбий кладбище! почему здесь не водиться рыба?.. вот один показываться вверху. она метаться, словно попадать в сеть... вот она исчезать во тьма водяной "небо". вот другой, нет -- тот самый. она едва ворочаться, лежать на бок, опускаться. отравлять!.. быть мочь, здесь иметься газ, отравлять рыба, как в знаменитый собачий пещера в италия? углекислота?!. хорошо, что ванюшка в водолазный костюм. но и он как будто становиться тяжело дышать в этот жуткий ущелие смерть. скоро наверх!.. ванюшка собирать в баллон водород и всплывать.
ночь. небо чистый. звезда. волна качать ванюшка. он уже привыкать к их баюканье. он мочь даже уснуть на волна. но что это? волна вдруг бросать он и пребольно ударять о что-то. берег далеко. что же это мочь быть здесь? ни лодка, ни буй. ах вот оно что! когда волна спать, ванюшка увидать обнажаться черный утес. так вот отчего внизу так много погибший суд! этот опасный подводный утес -- вершина подводный горный пик -- погубить уже не один судно.
ванюшка опускаться вниз и идти по неровный почва. опять лес водоросль. здесь очень глубоко. самый подходящий место для ловля. и далеко от совхоз. ванюшка решать здесь прождать до утро. еще рано. он смотреть на часы, прикреплять к правый рука. два час ночь, а выходить он в девятый час вечер. почти шесть час в путь! надо отдыхать! на этот песок хорошо уснуть. ванюшка не без труд ложиться, обматывать вокруг себя водоросль и, легонько покачиваться, засыпать сладкий сон. он так храпеть в свой скафандр, что рыба пугаться. даже краб, подозрительно коситься, бок пятиться далеко в сторона. ванюшка мочь спать спокойно. одежда его крепкий и надежный, кислород хватить на много час. почему бы и не просыпать ночка под вода, как спать рыба?
глава 16
ванюшка-дипломат

просыпаться он от усиливаться покачивание. начинаться прилив. ванюшка лежать на мелкий место, где весь масса вода перемещаться вперед во время прилив и отлив. открывать глаз. утро. поверхность вода чуть-чуть розоветь от солнце. над самый голова ванюшка маячить темный пятно. это дно лодка.
ванюшка сразу вспомнить, зачем он сюда приходить. разрывать водоросль, всплывать на поверхность и увидеть лодка, нагружать бурый водоросль, и в она два японец. еще несколько лодка медленно передвигаться вдоль побережье, а в открытый океан стоять большой шхуна таяма риокици. ванюшка подплывать к лодка и потребовать, чтобы он доставлять на шхуна. но японец не понимать -- или не пожелать понимать -- он мимический язык. ванюшка погрозить они кулак и направляться к шхуна.
подплывать к корма, он ухватываться за якорный цепь и начинать делать знак матрос, стоять на борт. подниматься суета. к борт подходить японец в резиновый плащ и кожаный шлем. японец пристально посмотреть на ванюшка, потом сделать знак, приказывать матрос, чтобы они подымать он. ванюшка бросать конец трос и подымать на палуба. он быстро снимать с голова скафандр и обращаться к японец в плащ и шлем:
-- вы таяма риокици?
один из матрос тотчас переводить этот вопрос.
-- нет, -- отвечать японец в плащ. -- я шкипер господин таяма. а кто вы и что вы надо?
-- я надо видеть таяма, а зачем, вы сам мочь догадываться. вы ловить водоросль у наш берег.
японец минута подумать и быстро сказать что-то матрос по-японски. матрос кивнуть и убегать.
-- просить обождать! -- сказать шкипер, любезно улыбаться, в тот время как глаз его быть суровый.
скоро матрос вернуться, скороговорка передавать что-то японец. тот, улыбаться еще любезно, сказать ванюшка:
-- господин таям риокици просить вы к себя. но вы удобно быть, если вы снимать ваш водолазный костюм.
ванюшка подумать. одевать он быть много чем легко. не уронить ли он советский престиж, если являться к таяма в один трусы? ведь он, ванюшка, выступать в важный роль дипломат. вдобавок он совсем не желать, чтобы он приказывать.
-- я так удобно, -- отвечать он японец. -- визит мой не продлиться долго. если таяма опасаться, что я замачивать он каюта, то мы мочь встречаться с он здесь, на палуба.
японец в шлем опять посылать матрос к таяма. наконец этот предварительный дипломатический переговоры о место конференция оканчиваться: таяма просить ванюшка пожаловать к он в каюта, не стесняться костюм. ванюшка отправляться в свой водолазный костюм, оставлять на палуба только скафандр. правда сказать, водолазный костюм не создавать для визит. на суша он тяжелый, в особенность его свинцовый подошва. ванюшка с труд передвигать нога, спускаться по узкий трап.
каюта капитан быть устраивать внутри шхуна и освещаться только фонарь, висеть у потолок. посредине комната сидеть, поджинать нога, толстый человек с лицо будда. трудно быть сказать, сколько он год, веселый он или печальный' -- бронзовый маска лицо быть непроницаемый. на он быть надевать два халат: нижний -- белый с отворот, открывать тучный шея, и верхний -- голубой, с широкий рукав. пол халат на колено быть подворачивать в вид валик. будда сидеть, опускать глаз на ковер и склонять голова, как будто он глубоко задумываться или молиться.
ванюшка останавливаться у дверь и зоркий взгляд окидывать комната. направо виднеться узкий дверь, а за она -- самый обыкновенный "европейский" каюта.
и еще один увидать ванюшка: из-за дверь в капитанский каюта выглядывать хорошенький, на вид совсем юный японка с косо посадить миндалинка черный глаз, короче остригать. на японка быть матроска и короткий синий юбка, на нога -- легкий европейский туфля. девушка смотреть на ванюшка с полудетский-полуженский любопытство. ванюшка улыбаться и весело мигнуть она.
будец, очевидно, уметь, глядеть на пол, видеть, что делаться вокруг. он неожиданно проговаривать несколько японский слово, после который японочка, улыбаться в ответ на приветствие ванюшка, скрываться за дверь и прикрывать она.
-- просить вы, садиться, -- сказать таяма по-русски, и довольно правильно.
я видеть гражданин таяма риокици? -- спрашивать ванюшка, не без труд усаживаться на подушка в свой водолазный костюм.
таяма еще низко наклонять голова и сказать:
-- вы видеть перед себя ваш покорный слуга. я сам и мой шхуна в ваш распоряжение. если вы присылать ко я по дело, то дело не уходить. вы мой гость, и вы должный осчастливливать я, разделять со я утренний трапеза.
в капитанский каюта опять мелькнуть матросский блузка японка. ванюшка очень хотеться вновь подмигивать она, но положение обязывать, и дипломат только поводить бровь. таяма, как оживать статуя, принимать с колено рука и наливать из бутылка два рюмка.
трнкий аромат прекрасный ром наполнять комната.
-- благодарить, не пить! -- сказать ванюшка, подымать рука. -- и вообще я хотеть бы поговорить рано о дело.
будда опять превращаться в статуя. потом в его рука неожиданно появляться веер, который таяма начинать обмахивать свой лицо, хотя в каюта не быть жарко. быть мочь, это быть только хитрый маневр. и в самый дело: ванюшка засматриваться на "фокусный" веер, происходить пауза, который воспользоваться таяма. не давать говорить ванюшка, он начинать говорить сам -- жаловаться на плохой время, на перенаселенность остров, на безвыходный положение тысяча японский семейство.
-- я не спрашивать, кто вы и зачем приходить. я знать это. вы вправе требовать, чтобы мы уходить от ваш берег, и мы уходить. но не судить мы строго. мы брать лишь то, что вы сам не использовать. зачем богатство пропадать напрасно, если они можно накормить голодный? сравнивать наш страна. япония иметь всего триста восемьдесят пять тысяча квадратный километр, а у вы один дальневосточный край раскидываться на площадь в два миллион семьсот семнадцать тысяча семьсот квадратный километр. у мы на один квадратный километр тесниться полтораста человек, а у вы не приходиться и один -- ноль и семь десятый. можно ли судить мы строго? но я видеть, я знать, -- вы устраивать подводный сосвос... сос... совхоз. вы хотеть использовать ваш богатство так, как они никогда не использоваться рано. и мы не быть мешать вы. мы уважать собственность. не трудиться убеждать я. я сейчас же давать распоряжение ловец, чтобы они сниматься с якорь. я больше не быть плавать у ваш берег. мочь передавать это ваш товарищ: товарищ волков и другой уважаемый товарищ.
ванюшка быть удивлять и раздосадовать.
удивлять то, что таяма так хорошо обо все осведомленный и знать организатор подводный совхоз даже по фамилия. раздосадовать же то, что победа доставаться слишком легко, что таяма сдаваться без бой, что он свой фокус с веер суметь вырывать инициатива в ведение переговоры, сказать все, что он быть нужный, и поставлять ванюшка в такой положение, когда тот не о чем много быть говорить. катиться, мол, колбаса -- и только. конечно, ванюшка не дипломат, но проводить себя он не позволять и в обида не давать. надо на прощание по крайний мера сказать откровенно, что он о таяма думать. пусть скисать от этот слово! тоже -- ром задабривать хотеть!
-- так вот что, гражданин таям, -- сказать ванюшка. -- о ваш теснота мы сам очень даже хорошо знать. но только мы знать еще, что и в япония не все тесно житься. быть там худой, а быть даже и очень толстый. вы о себя заботиться, а не о беднота. а вот когда японский пролетариат свертывать вы шея, тогда мы с он поговорить особо, у мы с он быть отдельный разговор. с они, с бедняк, мы всегда сговариваться и, мочь быть, этот земля он отдавать, потому что наш союз -- родина весь пролетарий. а пока вы в япония хозяин, мы вы не допускать у наш берег хозяйничать.
ванюшка подниматься и, довольный себя, выходить из каюта. тяжело ступать, он начинать подниматься по ступень.
таяма, сохранять в продолжение весь ванюшкина речь неподвижность статуя, трижды ударять в ладоши. мимо ванюшка стрела промчаться матрос.
в следующий минута несколько матрос, спускаться по трап, с поразительный для они неловкость сбиваться в куча на узенький площадка и, всячески извиняться, задерживать ванюшка по крайний мера на два-три минута. наконец он удаваться выбираться на палуба.
матрос, который обгонять он на трап, держать в рука его скафандр, а шкипер внимательно рассматривать. ванюшка подходить к они и протягивать рука к скафандр. шкипер через переводчик сказать ванюшка, что в скафандр иметься повреждение и что поэтому гость хорошо не покидать судно, пока повреждение не быть исправлять.
-- никакой повреждение в скафандр нет, -- отвечать ванюшка. -- давать он сюда.
но, взять скафандр в рука, ванюшка увидеть, что сбоку действительно иметься небольшой углубление, сделать какой-то режущий предмет. сквозной дыра еще не быть, но все же вода мочь проникать внутрь, в особенность при некоторый давление. в такой скафандр нельзя опускаться на дно. ванюшка готовый быть поклясться, что этот повреждение не быть в тот время, когда он подниматься на палуба. снимать скафандр, он не мочь не замечать изъян на блестящий гладкий поверхность аппарат. ванюшка подозрительно посмотреть на шкипер-японец.
-- что это значить? -- спрашивать он.
-- вероятно, вы ударяться под вода об острый скала! -- отвечать японец. -- но это пустяк. наш мастер быстро поправлять повреждение. вы приходиться немного погостить у мы.
погостить на шхуна после то, как он высказывать откровенный мнение о таяма, не очень-то улыбаться ванюшка. но делать быть нечего. бросать водолазный костюм он не хотеть, до берег доплывать нелегко...
-- если вы не хотеть снимать костюм, то я советовать бы вы по крайний мера снимать ящик со спина и грузило с нога, -- предлагать шкипер.
это быть неплохой совет. в конец конец, почему бы и не снимать ранец и грузить?
-- а скоро починять скафандр?
-- я полагать, что на это уходить не много час, -- отвечать японец. -- здесь ветрено. быть мочь, вы сходить в кают-компания?
глава 17
старый счеты

ванюшка сбросить ранец и грузило и, не снимать костюм, отправляться в кают-компания. кок приносить он на поднос печение, уже знакомый бутылка ром и стакан чай, поклониться и выходить. в кают-компания никто не быть, что ванюшка быть рад. он покоситься на бутылка и отставлять ее, чай же выпивать не без удовольствие. "это ты я не подкупать!" -- думать он о таяма.
поскучать полчаса, он решать подниматься на палуба. но в этот самый момент в каюта входить молодой японка, уже в японский национальный костюм -- в розовый кимоно и маленький, шитый золото туфелька. в рука она держать грушевидный четырехструнный гитара с бледно-розовый лента у колков. за она появляться матрос-переводчик, который сказать, обращаться к ванюшка:
-- господин таям риокици просить передавать уважаемый гость, что он приказывать свой дочь поиграть -- занимать уважаемый гость музыка и пение, чтобы уважаемый гость не быть скучно, пока чинить он скафандр. -- и, низко поклониться, матрос выходить, прикрывать дверь.
ванюшка злиться на себя, на таяма, на маленький японка.
японка между то, приветливо улыбаться и приседать, подходить к стул, усаживаться, полагать на колено гитара с месяцеобразный прорез в дека и начинать играть при помощь тонкий треугольный костяной пластинка -- плектрон, как играть на мандолина. взять несколько аккорд, она запевать. звук инструмент быть очень нежный, а маленький голосок девушка еще нежно. она петь какой-то сладкогрустный песенка. ванюшка не понимать слово, но он понимать, что это быть песня о неразделенный любовь.
ванюшка полагать голова на ладонь, опираться о стол и заслушиваться...
какой-то голос, как будто спорить, приводить юноша в себя. в его душа вдруг зарождаться беспокойство. не заманивать ли его хитрый таяма в ловушка? быть мочь, он скафандр и ранец с аккумулятор и аппарат, вырабатывать кислород, быть спрятать, а ванюшка посадить под замок! он вдруг подниматься -- так резко, что японка уронить плектрон и оборвать пение, -- сердито посмотреть на испуганный девушка и, едва не сбивать с нога матрос, стоять за дверь, выбегать на палуба.
шкипер не быть. матрос подымать на палуба шлюпка и лодка. таяма, по-видимому, сдерживать слово и собираться уходить. но ведь он мочь захватить с себя в качество пленник и ванюшка!
-- где мой ранец? где шкипер? -- наброситься ванюшка на матрос, но тот не понимать по-русски и только пожимать плечо.
матрос сделать шаг, чтобы позвать шкипер, но ванюшка останавливать он. быстро сбегать по ступень трап, он направляться без предупреждение в каюта капитан. здесь он заставать такой картина. возле стол стоять шкипер, сам таяма и молодой матрос с длинный нос и короткий волос, в очки, похожий скоро на инженер или врач, чем на простой матрос. весь они внимательно рассматривать скафандр и вскрывать аппарат для добывание кислород. тут же на стол лежать знаменитый аккумулятор гузик, а на лист ватман виднеться наспех сделать набросок карандаш. японец в очки снимать чертеж.
-- вы что тут делать?! -- закричать ванюшка, позабывать о то, что он одинокий и беззащитный. -- вы не только наш капуста красть, но и наш секрет, наш изобретение?
-- прощать, -- сказать японец в очки по-русски. -- естественный любопытство. мы хотеть ознакомляться с аппарат, пока быть чиниться ваш скафандр. он готовый. вы мочь...
-- а этот чертеж зачем? -- не униматься ванюшка. -- тоже любопытство? давать они сюда! -- он схватывать чертеж и засовывать они за пазуха в водолазный костюм. -- давать аккумулятор!
ванюшка быстро собирать аппарат, надевать скафандр, прикреплять дыхательный трубка и выходить из каюта, не говорить ни слово. и, удивительный дело, он никто не задерживать. он подниматься на палуба, надевать на нога грузило и прыгнуть за борт, не осматривать даже, хорошо ли исправлять скафандр. уже в вода он оглянуться на борт шхуна. из окно небольшой иллюминатор выглядывать лицо молодой девушка. японка улыбаться и махнуть маленький ручка, словно вытачивать из слоновый кость.
0x01 graphic
и неожиданно, по какой-то непонятный для он сам ассоциация, ванюшка вдруг вспомнить девушка, который он видеть в пещера. "вот тот -- это да, фут взять!" -- громко сказать он в скафандр. образ японка побледнеть, а силуэт девушка, стоять на фон костер, обрисовываться так четко, как будто он видеть он на самый дело. ванюшка крякнуть и опускаться на дно.
вернуться в подводный жилище, ванюшка рассказывать о свой визит к таяма риокици. это быть во время обед. марфа захаровна приготавливать утка, доставлять с берег она муж, и большой краб. а пуня угощать пастила, сделать из морской водоросль. на этот раз даже ванюшка похвалить кулинарный способность пуня:
-- оказываться, она не кухарка, а кондитер. очень вкусно. и знать что, семен алексеевич? давать изготовлять этот пастила для продажа. ходко пойти!
-- это идея, -- отвечать волк и спрашивать ванюшка, где он так долго быть.
когда ванюшка упоминать имя таяма риокици, конобей вдруг так стукнуть волосатый кулак по стол, что запрыгать тарелка, и сказать:
-- убивать мало это паразит! из-за он я чуть не утоп!
и конобей рассказывать давнишний история. оказываться, что между он и таяма быть старый счеты. конобей и таяма не раз сталкиваться во время рыбный ловля.
еще до мировой война и революция у конобеев быть небольшой рыболовный артель, а таяма, богатый купец и промышленник, вести дело на широкий нога. его шхуна бороздить вода японский и охотский море, а иногда заплывать и в берингов море. рыба, водоросль, морской котик -- весь это хищнически уничтожаться таяма у наш берег. отсутствие охрана и малочисленность прибрежный население развязывать рука таяма, который обнаглеть настолько, что не стесняться ловить рыба или бить котиков на глаз русский рыбак и промышленник. больше то, иногда он вступать с они в настоящий сражение из-за хороший место ловля.
излюбленный прием таяма быть такой. в свежий ветер один из его шхуна начинать носиться по волна как бешеный. она наскакивать на русский рыбачий баркас, зацеплять полуспущенный якорь сеть, рвать они или увлекать за себя. сам таяма или его штурман ругательски ругать в этот время на русский язык экипаж и рулевой шхуна, который не уметь-де обращаться с управление и не знать свой дело. перевертывать с десяток русский баркас и изорвать сотня метр сеть, экипаж шхуна таяма укрощать "взбеситься" судно.
однажды шхуна таяма налетать такой образ на баркас, в который находиться конобей. в этот время он спускать в вода огромный сеть.
увидать перед себя вырастать стена борт шхуна, конобей подымать вверх огромный кулачище и закричать. в голос его слышаться такой громоподобный раскат и такой убедительный чувствоваться угроза, что даже дисциплинированный рулевой таяма смущаться и начинать быстро вертеть колесо штурвал, желать избегать столкновение. но расстояние быть слишком малый. шхуна наскакивать на баркас и перевертывать он вместе со весь находиться в немой рыбак. конобей упасть в вода и запутываться в сеть. и он, вероятно, погибать бы, если бы не счастливый случайность. сеть зацепляться за полуспущенный якорь шхуна, который и потащить она за себя. быстрый движение конобеев подымать на поверхность; он выхватывать нож, который потрошить рыба, разрезать сеть и освобождаться.
таяма тотчас сделать распоряжение спускать шлюпка и вылавливать конобеев. но макар иванович отказываться от помощь. когда шлюпка подплывать к он и один из матрос протягивать рука, конобей закричать:
-- прочь рука! я не принимать помощь от убийца! -- и поплыть далеко.
берег едва виднеться вдали, море быть бурный. конобей выбиваться из сила, но продолжать плыть в свой огромный рыбачий сапог. шлюпка следовать издали, надеяться, что он утомляться и примета помощь. скоро макар иванович действительно выбиваться из сила и начинать тонуть. шлюпка немедленно поспешить на помощь. матрос протягивать конобеев весло, но тот, злобно выругаться, так сильно рвануть он, что маленький японец вместе с весло упасть в вода. японец, забывать о конобеев, начинать вылавливать из бурный волна упавший товарищ, а макар иванович, отдышаться, поплыть далеко.
вылавливать упасть матрос, японец вернуться на шхуна, предоставлять конобеев сам себя и волна.
-- таяма уверять, что я утопать! -- заканчивать макар иванович.
тут же за обед все решать, что ванюшка быть правый, предлагать устраивать подводный сторожка. и, не откладывать дело, с этот же день приступать к устройство целый три сторожка. предполагаться, что постоянно дежурить под вода быть лишь в один сторожка, а два другой послужить запасный база, где подводный охранник смочь отдыхать и пообедать, не подниматься на поверхность, или же снестись с центральный база при помощь небольшой коротковолновый радиостанция.
0x01 graphic
сторожка иметь вид колпак высота в пять и диаметр в шесть метр. железный колпак с внутренний сторона быть покрывать изоляционный оболочка, который сохранять тепло и предохранять стена от потение. в колпак быть заключать: шкаф с продукт, запас пресный вода, электрический плита, шкафчик с необходимый посуда, кровать, застилать серый пушистый одеяло. далее: ковер на пол, под он -- линолеум, деревянный пол и бетон, как основание, дверь, снабжать наружный камера для впуск и выпуск вода, круглый окно с толстый стекло, наконец, электрический лампочка на потолок и сильный рефлектор для освещение подводный мир за окно. на отдельный столик помещаться приемно-передающий радиостанция. и еще один аппарат быть снабжать подводный сторожка: перископ, который можно быть подымать на поверхность, чтобы обозревать окрестности. вначале этот перископ быть устанавливать на постоянный стержень, но стержень этот очень скоро сломать проходить шхуна. приходиться сделать он выдвижной и убирать по надобность.
третий -- крайний -- сторожка находиться в двадцать километр от главный подводный жилище, который волк давать громкий название "гидрополис" -- водяной город.
-- а почему бы и не быть водяной город? -- говорить он. -- с тот пора как существовать чудесный аккумулятор, многое становиться возможный. водолаз мочь теперь находиться под вода неограниченно долгий время, передвигаться с быстрота акула, освещать свой путь хороший, чем освещать сто глубоководный рыба. мы смочь строить подводный жилище, снабжать все необходимый. и кто знать, быть мочь, через много-много век, когда население земля увеличиваться и на суша становиться слишком тесно, часть человек уходить на постоянный жительство под вода. здесь иметься еще огромный неиспользованный площадь. сам океан мочь давать неограниченный запас электроэнергия, если использовать разность потенциал электрод в разный температура вода верхний и нижний слой. электроэнергия путем электролиз давать мы кислород, она же давать свет и тепло. представлять себе подводный город, заливать электрический свет, подводный автомобиль, велосипед, трамвай, поезд, своеобразный подводный дирижабль, телеграф, телефон, подводный сад и парк с лужайка для ребенок, с кучка песок, с приручать вместо собачка рыба. разве это не заманчивый перспектива? гидрополис -- только первый ласточка.
месяц спустя после то, как быть выстраивать сторожка, гузик преподносить ванюшка подарок -- маленький винтовой двигатель, при помощь который можно быть проплывать под вода огромный пространство. теперь ванюшка проделывать под вода конец в сотня километр, побывать в пролив татарский и мечтать об исследование берег охотский море.
0x01 graphic
вернуться из один такой путешествие в гидрополис, ванюшка сказать волков:
-- семен алексеевич! это же безобразие. столько богатство у мы пропадать! так нельзя. видать вы карта первый пятилетка? там чукотский полуостров и камчатка вы даже не находить: они прикрывать карта кузнецкий бассейн. прикрывать! и что прикрывать? миллиард! лес, зверь, рыба, золото, ископаемое всяческий, птица, водоросль -- миллиард тонна водоросль, а значит, целый цистерна йод, целый гора калийный удобрение, корм для человек и скот. надо заселять густой наш побережье. протягивать наш промысел сплошной нитка до берингов пролив, заселять рабочий, а потом и начинать разворачивать производство за производство, промысел за промысл!
в январь приступать к первый "жатва". посадить пучок ветвь задерживать спор водоросль, который разрастаться теперь пышный плантация. хорошо приниматься и фунори на засыпать горный камень место. ванюшка ходить на подводный нива и любоваться урожай. на плантация уже работать несколько сотня человек. механический косилка скашивать и связывать длинный лента водоросль. на глубокий, с изрезанный профиль морской дно место водолаз вырывать водоросль просто рука или же подрезать они нож.
на берег работа кипеть еще оживленный. если бы теперь хунгуз захотеть побегать по берег, то он едва ли находить бы свободный место: все быть заваливать гора водоросль. немного высоко располагаться сортировщик, промывщик, еще далеко -- сушильщик. водоросль, предназначать для химический переработка, отвозиться на завод целый поезд вагонетка с маленький электровозик во глава. сердце электровозик быть все тот же аккумулятор, величина со спичечный коробка.
"страдный" пора продолжаться от январь до весенний равноденствие. работа быть столько, что ванюшка на время позабывать о таяма. но таяма сам напоминать о себя.
глава 18
таяма отдавать визит

поздно вечер, когда все собираться после трудовой день в столовая и засаживаться за чай, зазвонить телефон с берег. заводской инженер-химик, который в этот время еще работать в лаборатория, сообщать, что недалеко от берег бросать якорь какой-то шхуна, с который высаживаться толстый японец внушительный вид. фамилия свой он не называть и говорить, что у он быть важный дело к семен алексеевич волков, который он желать видеть немедленно.
-- это таяма! -- восклицать ванюшка. -- пусть прийти сюда.
-- звать! -- сказать конобей с угрожающий вид. -- однако сюда он входить, а отсюда он вынести.
-- таяма не следовать показывать наш подводный жилище, -- возражать волк, -- если только это действительно таяма. но почему, ванюшка, ты думать, что это таяма?
-- кто же мочь быть иной? важный, пузатый, как следовать купчишка. идти все к он!
-- разумеется, -- отвечать волков. -- я не иметь ни малый желание говорить с он с глаз на глаз.
-- а почему бы рано не узнавать, что у он на ум? -- сказать гузик, как бы рассуждать сам с себя. -- таяма хитрый и опасный соперник. если мы прийти все вместе, то он, конечно, не сказать то, что сказать один семен алексеевич. давать сделать так...
-- семен алексеевич быть говорить один, а мы устраиваться за перегородка в резерв и накрывать таяма! -- доканчивать ванюшка. -- айда!
ванюшка не ошибаться: посетитель быть таяма. в дорогой меховой шуба и такой же шапка, он ожидать волков в контора завод.
когда волк входить, таяма называть свой имя, вежливо, но с достоинство поклониться, снимать шапка, и сказать:
-- разрешать поговорить с вы по один важный дело.
волков предлагать садиться.
таяма говорить долго и внушительный. он начинать издалека, как и в разговор с ванюшка. говорить об ужасный теснота и перенаселенность остров японский архипелаг, говорить о нужда, о безработица, о непрекращающийся эпидемия самоубийство, о самоубийство целый семейство, долго распространяться о неосвоенный простор дальневосточный край, приводить даже русский пословица о собака, который лежать на сено: сам не есть и другой не давать!
-- позволять вносить фактический поправка, -- не утерпеть волков. -- во-первых, "собака" сам начинать усиленно есть дальневосточный сено, -- вы видеть и знать, как быстро мы развивать эксплуатация морской водоросль. но это лишь первый шаг. во-вторых, "собака" и другой давать быть, если только это происходить в рамка законность. разве между советский правительство и япония не заключаться различный договор о торговля, о рыбный ловля и прочее?
-- то, что вы делать, -- капля в море по сравнение с то, что у вы быть, -- возражать таяма. -- что же касаться договор между правительство, то это ужасно сложный, громоздкий вещь. отдельный лицо гораздо просто договариваться. к это, собственно, и сводиться цель мой визит... -- волков настораживаться. таяма замечать это и поспешить добавлять: -- но не думать, пожалуйста, что я хотеть предлагать вы незаконный... что-нибудь вроде... взятка.
-- нельзя ли близко к дело?
-- один слово, я предлагать вы следующий: я быть ловить рыба и добывать водоросль в тот место, который еще не осваивать вы, ваш подводный... -- как это? -- завхоз. соглашаться, что убыток от это вы не быть: и рыба, и водоросль давать ежегодный прирост, превышать убыль от улов. если же я сказать, что из мой улов рыба и добыча водоросль я быть давать вы четверть -- натура или стоимость, -- то ясно, что для вы это являться чистый выгода, так сказать, расширение производство. вы превышать план выработка, получать благодарность...
волков подниматься.
-- вы хотеть подкупать я?
подниматься и таяма.
0x01 graphic
дверь с треск открываться, и в комната влетать ванюшка. а за он появляться огромный фигура старик, закрывать выход свой массивный тело.
желтоватый кожа таяма потемнеть.
-- мы подслушивать? -- сказать он, делать возмущенный лицо.
конобей подходить к таяма вплотную. пушистый борода макар иванович почти касаться лицо таяма. уже тихий, но зловещий, как отдаленный гром, голос конобей спрашивать:
-- узнавать?
таяма внимательно посмотреть в лицо макар иванович. кто один раз в жизнь видеть этот характерный лицо, тот не забывать он никогда. таяма отступать на шаг, не отрывать взгляд. видно быть, что он напрягать весь сила воля, чтобы не показывать волнение.
-- да, я узнавать вы, -- после пауза, несколько охрипнуть голос отвечать таяма. -- помниться, в буря мой шхуна сталкиваться с ваш лодка, вы тонуть, мой матрос хотеть помогать вы, но вы...
-- вррешь! -- крикнуть конобей с такой сила, что даже ванюшка, привыкать к его голос, невольно приседать. -- врать, гадина! ты утапливать я, как утапливать многий наш рыбак. но я подниматься со дно море, чтобы рассчитываться с ты за себя и за тот. -- страшный волосатый рука протягиваться к таяма, огромный палец-клещ смыкаться на грудь японец, и конобей один рука приподымать сто двадцать пять килограмм таямовский мех и жир. таяма взлетать вверх, как перышко. а вытянутый рука макар иванович даже не дрогнуть.
конобей направляться к дверь. открывать ее пинок нога, он вынести полузадыхаться японец на улица, доносить до шлюпка и бросать так, что таяма пролететь три метр, прежде чем попадать на рука свой матрос. вместе с хозяин они повалиться на дно шлюпка, зачерпывать полный борт и едва не перевертываться.
-- эффектно! -- сказать гузик задумчиво и тотчас переводить глаз на горизонт, где мерцать сигнальный огонь далеко проходить пароход.
глава 19
неведомый враг

визит таяма несколько день служить тема для разговор, но потом о он начинать забывать. стоять горячий время, и новый забота и событие отвлекать внимание.
начинаться с то, что марфа захаровна, непревзойденный специалистка варить капуста, подавать на стол нечто несообразный. даже ванюшка, самый ревностный поклонник ее кулинарный искусство, отхлебывать из ложка, вдруг сделать гримаса, как грудной младенец, который давать намазывать горчица сосок.
-- что это за гадость такой? -- восклицать он. марфа захаровна покраснеть, причем оказываться, что от обида ее красный, как спелый помидор, круглый лицо быть способный краснеть еще много. правда, надеяться на свой талант, она не попробовать сам капуста.
но разве она не варить так, как всегда! марфа захаровна подходить к стол, взять ложка свой муж, зачерпывать капуста, попробовать и вдруг вразвалку, как испугать утка, выбегать из кухня и плюнуть в мусорный ведро. капуста иметь отвратительный горько-соленый вкус.
-- понимать не мочь, что бы это значить! -- сказать она, возвращаться из кухня. -- капуста быть свежий, хороший, солило я она как будто в мера, как всегда. прямо ум не прикладывать!..
-- влюбленный, наверно, -- пошутить ванюшка. а волк выходить из столовая и через несколько минута вернуться, держать в рука стакан вода.
-- так я и думать. попробовать немножко на язык! -- сказать он, обращаться к ванюшка.
-- мы отравлять? -- спрашивать тот, брать стакан.
-- я не становиться угощать ты отрава, -- отвечать волков. -- попробовать и сказать.
ванюшка омачивать губа, попробовать на язык, как это делать дегустатор, и с удивление сказать:
-- настоящий морской соленый вода! откуда вы она доставать?
-- из наш водопроводный кран, -- отвечать волков.
-- как же она мочь попадать туда? ведь у мы в кран пресный вода с берег!
-- очевидно, где-нибудь прорваться водопроводный труба и морской вода проникать туда, -- сказать гузик, мечтательный глядеть в потолок. -- надо быть осматривать и исправлять, вот и все.
он выходить из столовая; вслед за он отправляться ванюшка, а волк и конобей оставаться обедать. щи быть испортить, но оставаться второй -- жареный рыба.
через полчаса гузик являться и сделать доклад.
-- так и быть. труба повреждать. по-видимому, трактор задеть она. не надо быть поручать цзи цзы. какой он тракторист?
-- ну, что же делать? научаться, -- отвечать волков. -- я рад, что он хоть за что-нибудь взяться. а где ванюшка?
-- пойти на берег сказать рабочий, чтобы починять труба и телефонный кабель.
-- как, и... телефонный кабель?
-- ну, разуметься, -- ведь он полагать почти рядом с труба.
не успевать починять труба и телефонный кабель, как под вода случаться новый происшествие.
рано утро волк и ванюшка быть разбудить конобеев. он звать они скоро посмотреть на то, что делаться на "двор", как он говорить по привычка. а делаться, вероятно, что-нибудь необыкновенный, так как макар иванович являться в спальня волков прямо в мокрый "зимний" водолазный костюм, снимать только с голова скафандр.
-- я, вишь ты, выходить рано, хотеть идти на шестой километр работать, однако видеть -- несуразный случаться.
-- да что же случаться? -- допытываться нетерпеливый ванюшка, облачаться в водолазный костюм.
-- мамай, один слово, -- отвечать конобей.
волк и ванюшка выходить из дом и, засвечивать фонарь, посмотреть вокруг. в разный место на недавно скашивать "луг" валяться кучка свежевырывать водоросль. пока в этот ничто удивительный не быть: буря на море нередко перебрасывать водоросль с место на место. волк и ванюшка пойти следом за конобеев. но чем далеко они идти, тем много валяться на земля сорвать водоросль. и еще один подробность не ускользать от глаз волков: в этот утро они почти не встречаться рыба, как будто что-то испугать она и рыба уплывать далеко отсюда. путник проходить около километр, пока приходить к плантация, на который еще не быть снимать водоросль, -- сегодня сюда должный быть приходить косец. увы, печальный зрелище представляться их глаз! весь плантация быть изуродовать, водоросль вырывать вместе с пучок ветка, разбрасывать, перемешать с песок и ил. этот водоросль мочь пойти разве только на зола. хороший нива, хороший, отборный сорт фукус, алярия и ламинария быть уничтожать. конобей взять слуховой трубка волков и сказать:
-- однако и далеко не хорошо!
они отправляться далеко, и волк убеждаться, что и далеко действительно быть не хорошо. водоросль быть уничтожать на много гектар к север.
-- это таяма вредительствовать! -- крикнуть ванюшка в трубка волков, но тот отрицательно покачать голова. испортить в один ночь такой огромный площадь быть немыслимый. для это нужный армия человек. откуда они мочь взять таяма?
волков нагибаться, освещать дно фонарь и начинать изучать. под вода след человеческий нога на песок быстро сглаживаться, и только свежий след оставлять некоторый неровность: волк искать они, но не находить. лишь кое-где виднеться длинный продольный бугорок как будто недавний происхождение. такой бугор мочь быть сделать лапа якорь, когда он волочиться по песок.
-- что вы думать, макар иванович? -- спрашивать волк конобеев.
старик пожимать плечо.
волк, конобей и ванюшка вернуться лишь к обед, усталый и опечаливать. огромный пространство подводный поле быть опустошать, погибать сотня, а мочь быть, и тысяча тонна водоросль. и плохой все быть то, что причина оставаться неизвестный.
ванюшка несколько ночь подряд не ложиться спать, он ночевать в море, бродить по подводный поле, переноситься с место на место при помощь винтовой двигатель и внезапно освещать прозелень море то там, то здесь. однако, кроме рыба, он не встречать никто.
море быть пустынно. водоросль тихо покачиваться, рыба поедать друг друг -- все быть как всегда. и то не менее через неделя снова погибать огромный участок подводный плантация.
ванюшка потерять сон и аппетит.
в бесплодный поиск виновник "потрава" подводный луг проходить зима. несмотря на солидный убыток, причинять подводный совхоз неизвестный вредитель, быть собирать огромный количество водоросль. ко время весенний равноденствие сбор прекращаться. на берег начинаться переработка сырье, а под вода намечаться новый место для засев, заваливаться камень бесплодный каменистый равнина. с наступление весна и лето работа становиться мало, и часть рабочий-подводник быть направлять на рыбный ловля.
ванюшка, сбросить "зимний" водолазный костюм, в трусы и полумаска совершать далекий путешествие. однажды недалеко от крайний сторожок он вновь заставать рыбак таяма. на этот раз месть ванюшка быть уже подготовить; уходить на разведка, он всегда захватывать с себя большой бурав. подплывать к рыбачий баркас со сторона корма, ванюшка начинать буравить дно и скоро сделать дыра. японец увидать течь и поспешно заделывать дыра, но ванюшка уже провертеть второй, а за она третий. перепугать японец поспешить к шхуна, который и принимать они на борт. подниматься на поверхность, ванюшка крикнуть, что он быть теперь поступать так с каждый японский судно, который только появляться в советский вода.
в тот же день вечер, не возвращаться в гидрополис, ванюшка вызывать по радио конобеев к себя.
-- макар иванович, -- говорить ванюшка, -- таям-ские бандит опять появляться. приходить ко я, мы они разделывать так, что отбивать охота являться сюда.
конобей прибывать через несколько час, глубокий ночь.
-- однако я что-то встречать, когда плыть сюда, -- сказать он, не без труд влезать в маленький сторожка.
-- что же вы встречать, макар иванович? -- спрашивать ванюшка.
-- да похоже как вроде морской корова. большой, пузатый проплывать мимо. жаль, не очень близко, не мочь я рассматривать, да и водоросль в этот место больно густой. ну только никто как она мы вредить весь время. я пойти вслед за она, смотреть -- весь водоросль так и помять, так и порывать, -- будто медведь в овес валяться.
-- идти, макар иванович, -- сказать ванюшка, схватывать полумаска и ранец с аккумулятор. -- мочь быть, мы удаваться нагонять она. если не убивать, то хоть узнавать, кто этот паразит!
глава 20
во мрак вечный ночь

они пойти с погасить фонарь в полный тьма, протягивать рука вперед, как слепой. неприятно быть так идти: то неожиданно оступаться и попадать в яма, то запутываться в водоросль, то спотыкаться обо что-то: не то утерять якорь, не то обломок разбивать баркас...
идти долго. ванюшка уже начинать уставать. видно, и на этот раз он не посчастливиться поймать жар-птица... и вдруг он и конобей почувствовать на свой тело движение вода -- ощущение, похожий на то, когда на земля обнаженный человек чувствовать давление ветер. откуда-то сильно "дуло". они повертываться в сторона этот подводный водяной ветерок. но не успевать они сделать несколько шаг, как "ветерок" превращаться в сильный "ураган", столь резко отталкивать они назад, что ванюшка упасть, а конобей пошатнуться. наклонять голова, старик рвануться вперед. ванюшка подниматься и последовать за он. неожиданно кто-то схватывать ванюшка за плечо. на ощупь это быть человеческий рука. конобей? но он уходить вперед. значит, тот человек, который производить опустошение на поле! по движение вода ванюшка почувствовать, что человек другой рука хотеть схватывать он за горло. ванюшка пошарить рука у пояс кортик и замахиваться, пытаться вспарывать неведомый враг живот. но враг схватывать ванюшкин рука. ужасный боль! ванюшка вскрикивать; в тот же момент сильный свет ослеплять его глаз и погасать. но этот короткий мгновение быть достаточно, чтобы ванюшка мочь увидеть наклоняться над он огромный бородатый лицо конобеев.
-- сдуреть ты, что ли? -- заорать ванюшка в водяной тьма. конобей отпускать рука. он схватывать слуховой трубка и виновато забормотать:
-- однако история-то какой от тьма случаться! сослепу чуть друг друг не приканчивать! идти, что ли. уходить чудовище, а ты на я наткнуться!
ванюшка усаживаться на дно и зажигать фонарь.
-- гасить! -- крикнуть конобей. -- мочь быть, оно недалеко уходить.
ванюшка погасить, и вдруг где-то далеко-далеко в глубина блеснуть как будто ответный огонек. блеснуть и погасать... потом еще раз блеснуть и погасать уже в другой место.
-- видеть? -- спрашивать ванюшка. -- что это? пойти туда! -- сказать он, показывать в тот сторона, где в последний раз блеснуть огонек.
они взяться за рука и пойти. дно быстро понижаться.
друг входить в глубокий подводный низина. время от время навстречу они "веять ветерок".
-- большой зверь шевелиться, однако, -- сказать конобей, приглушать голос, хотя он говорить в трубка, плотно прижимать губа к край она.
ванюшка становиться немного страшно. впервые он подумать о то, что они подвергаться большой опасность.
когда же в темный пучина вдруг опять сверкнуть огонек, ванюшка побежать вперед, оставлять конобеев. скоро бы встречаться с этот неведомый враг! мочь быть, это самый безобидный рыба, только снабжать световой аппарат, как многие обитатель глубокий вода?!
ранюшка почувствовать, что вода весь сильно давить грудной клетка. трудно становиться втягивать в себя кислород. зато выдыхание происходить с необычайный быстрота. очевидно, они идти уже на значительный глубина. еще несколько метр вниз -- и нога ванюшка забалтываться в вода, не ощущать почва. вода начинать выдавливать он вверх. какой досада, что он не надевать зимний водолазный костюм с бочкообразный грудь! тогда можно быть бы проникать на гораздо больший глубина. все тело сдавливать, но особенно доставаться грудь. ванюшка болтаться в водный пространство, как человек, попадать в мир невесомый. он не мочь идти далеко. более тяжелый макар иванович плавать где-то под он... он поймать ванюшка за нога и потянуть вниз.
-- однако ты пропадать тут, малый, -- крикнуть конобей в трубка.
-- ничего... макар иванович! -- задыхаться, отвечать ванюшка.
он не хотеть сдаваться, но конобей, подхватывать юноша под мышка, вдруг один удар правый рука подниматься вместе с он на десяток метр вверх. ванюшка чувствовать, как с каждый метр скатываться с он тяжесть, сковывать все тело. правда, ванюшка теперь прибавлять в вес, но зато он мочь дышать нормально. какой досада, что они не удаваться выслеживать чудовище! но теперь они уже кое-что знать.
надо только продолжать слежка. ванюшка посмотреть вверх. оттуда виднеться слабый свет. утро! однако как незаметно проходить ночь!
"солнце! благодатный солнце! хорошо, интересно под вода, но скучно без солнце. правда, через небольшой слой вода оно и светить и греть подводный мир, но все же..." -- ванюшка не успевать додумывать свой мысль. его внимание быть привлекать длинный шестой, который медленно погружаться в вода. посмотреть вверх, ванюшка увидеть дно лодка и смутный отражение человек, нагибаться из-за борт над вода. лодка находиться почти над самый сторожка. ванюшка толкнуть конобеев локоть.
-- опять японец взяться за свое! -- сказать он. -- сейчас я просверливать они донышко.
-- погодить, однако! -- крикнуть прямо в вода конобей и, отстранять ванюшка, зашагать к шест. макар иванович быть обозлить неудача прошлый ночь. притом он помнить свой обещание, данный таяма. а это, конечно, быть его агент, и конобей решать, наконец, расправляться с купец по-настоящему. слово старик конобеев твердо!
глава 21
неожиданный встреча

конобей рвануться вперед. свой голова нептун он начинать таранить вода с такой сила, что рыба, проплывать сзади он, крутиться в водоворот. ухватываться за шест, макар иванович дернуть он с такой сила, что лодка перевертываться и человек начинать падать в вода. один, два, три... двое мужчина и женщина. один мужчина, быстро всплывать на поверхность, направляться к берег. ванюшка определять, что это японский рыбак или матрос. другой мужчина, барахтаться, идти ко дно. женщина отчаянно пытаться уцепляться за перевертывать лодка. лодка относить в сторона. женщина, делать беспорядочный движение рука и нога, становиться погружаться голова вниз, прямо на ванюшка. он отходить в сторона и протягивать вверх рука, намереваться подхватывать она. рот у она быть плотно закрывать, глаз широко раскрытый и смотреть с ужас на подводный чудище -- человекоподобный существо с большой черный нос, протягивать к она рука. вот женщина открывать рот. она захлебываться!..
что делать? вынести она на поверхность или стаскивать в сторожка, благо она рядом? ванюшка увидеть, что конобей нести на рука утопать мужчина, открывать дверь в камера сторожка и вносить туда. ванюшка подхватывать женщина на рука и поспешить за старик.
0x01 graphic
закрывать железный дверь и пускать в ход насос. они работать исправно, но ванюшка казаться, что никогда еще вода не вытекать так медленно. он держать женщина в рука, высоко подымать она голова к потолок, чтобы давать она скоро воздух, как только схлынуть вода. у потолок ярко гореть лампа. вот вода опускаться до уровень плечо. теперь ванюшка мочь хорошо рассматривать лицо женщина. и вдруг он вскрикивать от удивление.
да ведь это она, тот самый девушка, который встречать он в пещера и напугать свой эхо! о который он так много думать, тщетно искать! и неужели он встречать она теперь лишь для то, чтобы похоронить она тут?
вода опускаться еще только по щиколотка, а ванюшка уже хотеть открывать дверь сторожка. конобей удерживать он. наконец камера освобождаться от вода. ванюшка и конобей перенести утопать человек в избушка и полагать на пол. начинать приводить они в чувство.
проходить несколько томительный минута. ванюшка волноваться весь более. но вот девушка становиться оживать. исчезать бледность лицо, дрогнуть веко. она почти сознательно взглядывать в лицо ванюшка и едва заметно улыбаться. ванюшка приходить в восторг.
-- фыв? -- спрашивать он. это должно означать "живой".
но девушка не понимать он. мочь быть, подводный человек говорить на особый язык.
-- как вы сюда попадать, фут взять? -- задавать ванюшка второй вопрос.
-- это я нравиться! -- отвечать девушка насмешливо и тут же закашливаться. -- маленький... прогулка... на дно...
взволновать ванюшка картавить много обыкновенный.
-- я в пеффер вы видеть, давно, а теперь вы тут. вот я и удивляться, как вы... опять здесь... сюда попадать...
-- Бррр... Гррр... апчхи!.. аленка, ты живой? -- послышаться голос мужчина, приходить в себя.
"аленка! елена! так вот, значит, как она звать! -- подумать ванюшка. -- лена, леночка. а тот называть ее аленка. кто он она? отец, должно быть. а мочь быть, муж?.." -- и в сердце ванюшка вонзаться игла. неприятный, незнакомый, болезненный чувство. он еще не знать, что это -- ревность.
-- а вы, борис григорьевич? -- спрашивать девушка.
"борис григорьевич, вы... кто же он? отец?.." -- мучительно пытаться разгадывать ванюшка.
-- а я хотеть пускать пузырь, -- отвечать борис григорьевич, -- да вот сей почтенный старец начинать на я играть, как на гармошка, приходиться опять начинать этот музыка. -- борис григорьевич приподниматься, усаживаться на пол, упираться рука, и, подымать голова вверх, спрашивать: -- кто мы обязывать наш неожиданный спасение?
конобей крякнуть. один только ванюшка понимать смысл этот неопределенный междометие: хорошо, мол, спасение, если я сам едва не утапливать вы!
-- я видеть, -- продолжать борис григорьевич, не дождаться ответ, -- перед себя, очевидно, водолаз, хотя вы много похожий на новый, черноносый порода человек, который, наверное, происходить от морской сырость.
аленка рассмеяться, а ванюшка начинать подозрительно быстро снимать свой каучуковый нос.
-- где мы находиться? который теперь час? -- продолжать борис григорьевич. -- что становиться с наш лодочник и мой инструмент?
-- находиться вы под вода, -- отвечать ванюшка за конобеев, к который быть обращать вопрос, -- в подводный сторожка подводный совхоз; час теперь девятый, лодочник ваш удирать, бросать вы утопать, и теперь, наверное, уже сушиться на берег -- он плавать, как рыба, -- а инструмент ваш, наверное, лежать на дно морской рядом с наш сторожка. мы подбирать они, высушивать и предоставлять вы в полный исправность. а нос у мы, между прочее, как и у вы.
-- подводный совхоз? это великолепно! -- вскричать борис григорьевич, вскакивать с пол. он оказываться очень высокий мужчина, под стать конобеев, лысый, с черный, короче подстригать ус и черный бровь. остаток волос на висок быть совершенно седой. -- мы давно уже слышать о подводный совхоз; еще в прошлогодний экспедиция здесь уже поговаривать о он, а в этот год мы непременно хотеть познакомиться с этот чудо природа. и вот, как говориться, не бывать бы счастие, да несчастие помогать. позволять представляться: член академия наука, профессор борис григорьевич масютин. а этот сидеть на пол девица, виновница всего происшествие, -- елена петровна пулково -- родной дочь пулковский обсерватория, попросту аленка, аспирантка, от слово "аспир" -- "дуть, веять, стремиться". самый стремительный и легкомысленный существо в мир.
аленка подниматься с пол, оправлять мокрый платье и подавать рука ванюшка и конобеев.
-- макар иванович конобей, иван иванович топорков. служащий подводный совхоз. очень приятно познакомиться, -- сказать ванюшка, крепко сжимать рука масютин и еще крепко -- аленка. -- вы попросту звать аленка, а я ванюшка. вот и очень хорошо. позволять просушивать ваш платье. -- ванюшка пускать струя горячий воздух.
-- я видеть, у вы тут все электрифицировать. молодец! подходить, аленка, сушиться первый. если я начинать сушиться, то ваш аппарат непременно испортиться.
-- тут двое место хватить, становиться, борис григорьевич, -- приглашать девушка.
-- я, понимать, удивительно не везти, -- продолжать масютин, с удовольствие повертываться то один, то другой бок перед теплый струя воздух. -- терпеть не мочь путешествовать. то ли дело сидеть у себя в кабинет на морской. я любить ночь работать. все спать. тихо. самоварчик ворчать -- у я такой маленький быть, -- папироса покуривать. и никакой ты происшествие. я домосед. и, несмотря на это, только и делать, что путешествовать.
-- потому что вы любить это, -- сказать елена петровна.
-- я! любить? путешествовать? терпеть не мочь. ненавидеть! я не выносить путешествие, как таковой. но я любить, это правда, извлекать из-под земля разный полезный ископаемое, редкий металл и прочее такой. я, видеть ли, химик, геолог, физик. геолог и химик преимущественно. для я нет больший удовольствие, как вытаскивать откуда-нибудь из-под земля за ушко да на солнышко какой-нибудь урановый смолка, апатит, сланец. но если бы весь это можно быть вытаскивать из ящик письменный стол, я с место никуда бы не сдвигаться. ты уже сухой, аленка? женщина одеваться легко. а я еще подсушиваться...
глава 22
друг -- враг

повертываться перед аппарат, борис григорьевич продолжать:
-- химик -- народ особенный. вы думать, химия наука? нет, химия -- это миросозерцание. я видеть все совсем иначе, чем вы. вы видеть, например, охра и говорить, что это желтый краска, тот самый, который натирать паркетный пол. а для я это железо, сгорать в огонь кислородный горение. вы не замечать, что весь мир объять страшный пожар кислородный горение, -- а я видеть этот страшный неугасимый пожар. вы ходить по глина, и для вы она только глина а для я это алюминий, сгорать в огонь кислородный горение, окисляться, что один и тот же. если бы не кислород, вы ходить бы не по глина, а по гора алюминий. и мы приходиться бы и горшок и печка делать из чистый алюминий. да, весь металл, весь почти элемент мир сгорать в огонь кислород. и мы также сгорать. вы говорить -- старость, а я говорить -- горение. вы говорить -- человек умирать, я говорить -- сгорать.
вот я и обсыхать. хорошо! да, о чем я? приезжать сюда -- опять несчастие. но в это уж аленка виноватый. она химичка, но с биологический уклон. ну вот, потащить я покататься на лодка. планктон, видеть ли, она интересовать.
-- борис григорьевич, но ведь вы сам... -- начинать девушка.
-- молчать, аленка, молчать! я пятьдесят два год борис григорьевич, а такой непоседа не встречать. один слово, нанимать какой-то китаец или японец -- я они плохо различать, -- поехать или поплыть, как у вы там говориться. драга, шест, сачок, крючок, все как следовать. плыть. и вдруг какой-то морской дуралей, акула или спрут, принимать наш инструмент, вероятно, за аппетитный приманка, так дернуть за шест, что весь мы полететь в вода.
-- борис григорьевич, -- решаться прерывать многоречивый собеседник конобей. -- вы я прощать, старик. это я -- дуралей морской и быть. я вы чуть не потоплять. случай такой выходить. у мы японец рыба да водоросль воровать...
-- хе-хе-хе-хе-хе! -- вдруг неожиданно высокий тон засмеяться масютин. -- поймать рыбка, да не тот? макар иванович, вы тут ни при что, это весь планида мой надо я шутить. я уже говорить вы, что со я происходить самый невероятный вещь.
-- а черта вы когда-нибудь видеть, если с вы такой невероятный приключаться? -- неожиданно спрашивать ванюшка.
-- черт? -- удивленно протягивать масютин. -- нет, черт не видеть.
-- вы забывать, борис григорьевич, -- отзываться пулково. -- а помнить в пещера?..
-- да, да, в самый дело! что не черт? эдакий черноносый мы испугать.
-- так это ж я! -- сказать ванюшка. аленка всплескивать рука.
* * *

появление гость взволновать житель гидрополис. обитатель торжественно собираться в столовая за обеденный стол и начинать рассуждать о то, куда удобно помещать гость. масютин настаивать, что он быть жить на берег с аленка и приходить к они в гость.
-- если я поселяться у вы, то со я, а значит, и со весь ваш подводной дом, непременно стрясаться какой-нибудь несчастие: либо "рыба-кит" проглатывать вы, либо пожар приключаться.
-- в вода-то? -- испуганно спрашивать марфа захаровна.
-- да, я не удивляться, если вода загораться от мой присутствие.
но аленка очень хотеться пожить под вода, и она уговаривать масютин не уходить на берег.
-- какой ты непонятливый, аленка! ведь мы же стеснять они!
-- нисколько, -- неожиданно вступать в разговор молчаливый гузик, -- мы прекрасно размещаться. -- и он начинать объяснять, куда кто надо переселяться, чтобы освобождать помещение для гость.
-- хорось девуск быть зить со я! -- вдруг заявлять пуня, стоять у дверь. вслед за это она подходить к пулкова и погладить она по голова. все рассмеяться.
пуня настаивать на свой; аленка соглашаться жить в домик, где помещаться пуня, пока не вернуться ее муж. ванюшка с гузик помещаться в лаборатория, а масютин -- с волков.
и надо же быть случаться, что в этот самый день вечер неожиданно являться цзи цзы, пропадать много два неделя. пуня встречать муж в столовая, где он пить чай, и заявлять он, чтобы он к она больше не являться.
цзи цзы так озлиться, что его желтоватый лицо становиться лиловый. жена, рабыня, сметь он указывать! нет, решительно она надо скоро убирать отсюда. иначе она забывать весь корейский обычай и становиться настоящий большевичка...
цзи цзы подниматься из-за стол, не допивать чай, и, подходить к пуня, крепко схватывать она за рука.
-- идти отсюда! -- грозно сказать он, но пуня запротестовать и становиться вырываться.
супруг начинать громко спорить и кричать. цзи цзы уже подымать рука, чтобы "вразумлять" жена по свой обычай, но подоспевать на крик ванюшка останавливать он.
-- не сметь бить женщина! -- крикнуть он.
цзи цзы посмотреть на ванюшка с нескрываемый злоба, но отпускать жена. потом глухо сказать по-русски:
-- не надо так? уходить! -- и он уходить.
скоро ванюшка услыхать шум вода, наполнять камера. очевидно, цзи цзы надевать водолазный костюм и уплывать, решать ночевать на берег. этот семейный сцена не придавать особый значение. один ванюшка быть в восторг от то, что пуня показывать себя настоящий женщина. ванюшка плохо спать в этот ночь. ворочаться и гузик.
в четыре час утро ванюшка тихонько подниматься, чтобы не будить свой товарищ, и выходить. он надевать водолазный костюм, побывать на берег, нарывать большой букет луговой цветок и поставлять он в ваза на обеденный стол.
-- это еще что такой? -- удивленно спрашивать волк, заглядывать в столовая.
ванюшка, смущаться, отвечать:
-- товарищ пулково говорить я, что очень любить полевой цветок, вот я и решать сделать она су... сюрприз. только вот, пока плыть, маленько букет разлохмачиваться. -- и ванюшка начинать неумелый палец поправлять цветок.
в этот момент дверь в столовая тихо приоткрываться, и в образовываться щель волк увидеть лицо гузик. дверь тотчас захлопываться. это заинтересовывать волков, и он, неслышно открывать дверь, выглядывать в коридор. там он увидать гузик с большой букет цветок, спасаться в лаборатория. волков усмехаться: "совсем голова потерять ребята".
это быть правда: у ванюшка все валиться из рука. гузик сделаться рассеянный, как никогда. он забывать являться к обед, отвечать невпопад, ухитряться час сидеть неподвижно, глядеть в один точка.
-- изобретать! -- тихо говорить ванюшка, указывать на гузик.
гость чувствовать себя очень хорошо. борис григорьевич масютин очень сдружаться с марфа захаровна. они вместе попивать чайка. масютин рассказывать она о свой злоключение, приводить старушка в трепет. подводный мир масютин интересоваться мало. в свой комната, рядом с комната волков, он приводить в порядок свой путевой заметка и обдумывать большой научный труд.
-- хорошо, -- говорить он. -- вот где надо строить кабинет для ученый -- под вода! тишина необычайный. нигде я так хорошо не работаться, как здесь.
а пулково целый день проводить в подводный экскурсия. она собирать богатый коллекция водоросль и мечтать о то, чтобы проникать в глубоководный долина океан, где надеяться находить новый вид красный водоросль. ванюшка беспокоить одиночный прогулка девушка, но сопровождать она он не мочь, так как принуждать быть работать с волков.
однажды, возвращаться к себя, он неожиданно встречать пулково, который, сидеть на колено на дно, забавляться маленький краб. ванюшка быть очень взволновать, увидеть она. он давно хотеться поговорить с девушка наедине. о что, он еще сам не решать, но о что-то страшно важный.
увидеть он, аленка приветливо помахать рука. ванюшка подходить, опускаться рядом с она на песок, взять она слуховой трубка и спрашивать:
-- гулять?.. -- он хотеться сказать совсем другой; он готовый быть крикнуть в трубка: "я любить вы!" -- но не решаться.
пулково показывать на маленький краб, который пытаться удирать от она, а она вновь и вновь ловить они рука.
-- жаркий сегодня погода... теплый вода, хотеть я сказать, -- продолжать ванюшка.
он ждать, что пулково что-нибудь отвечать он, но она брать в рука его слуховой трубка и отвечать только кивок голова.
-- вы тоже черноволосый! -- произносить он в третий раз, решительно не знать, как вызывать девушка на разговор.
она улыбаться, кивнуть голова и продолжать забавляться краб, ритмически выпускать изо рот пузырек отработанный воздух. у ванюшка защемлять сердце. "не любить она я! а может, кокетничать -- разве женщина понимать?" -- поспешить он успокаивать сам себя. он тяжело вздыхать через свой черный каучуковый нос и выпускать огромный количество мелкий пузырь.
-- однако пора идти! -- сказать он. -- вы быть к завтрак?
девушка отрицательно покачать голова. ванюшка вздыхать еще раз, подниматься и медленно зашагать к подводный жилище.
аппетит у он пропадать. он идти и бранить себя за свой нерешительность. так нельзя; надо узнавать, любить она или нет.
вернуться, что ли, и спрашивать она?
незаметно для себя, в раздумье, он повертывать назад. но когда приближаться к тот место, где она сидеть, он показываться, что в глаз его двоиться: как будто не один, а два смутный размытый тень маячить перед он. он подходить еще близко и останавливаться, не верить глаз. пулково сидеть на дно все в тот же поза, но уже не заниматься краб. в рука ее быть цветок полевой ромашка; она обрывать его лепесток, как бы гадать: "любить, не любить". а перед она, также на колено, сидеть гузик, медленно покачиваться вверх и вниз вместе с вода.
"так вот что ты изобретать!" -- с горечь прошептать ванюшка; и во второй раз нехороший чувство ревность вспыхивать в его душа.
глава 23
за красный водоросль

пулково решать осуществлять давнишний желание -- проникать в таинственный глубина океан, чтобы обогащать свой коллекция глубоководный водоросль. спускаться в глубина нужно быть в особый жесткий бочкообразный водолазный костюм. волк убеждать девушка не отправляться в такой рискованный путешествие один, но она уверять, что с она ничто не мочь случаться.
-- мы не давать вы водолазный костюм, -- шутя заявлять волков.
-- я сам взять, -- отвечать пулково.
-- сам? да понимать ли вы, какой это тяжесть? без посторонний помощь вы не в состояние быть даже надевать на себя этот костюм.
пулково ничто не отвечать, но втайне решать настаивать на свой. и вот однажды утро, когда в дом оставаться только масютин, углублять в свой работа, марфа захаровна, вязать по привычка чулок, и пуня, пулково вызывать кореянка и попросить ее помогать облачаться в глубоководный водолазный костюм. пуня, душа не чаять в "холосеть девуск", охотно исполнять ее просьба.
выходить на подводный улица, аленка пускать в ход винтовой двигатель. пропеллер завертеться; тело девушка принимать почти горизонтальный положение, и она быстро двинуться в путь. пулково уже давно собираться посещать морской долина, находиться к восток от гидрополис, далеко в сторона от подводный дорога. она как-то быть вместе с масютин у край этот долина и видеть там огромный водоросль -- целый подводный дремучий лес.
подплывать к опушка подводный лес, аленка останавливать двигатель, опускаться и пойти по мягкий илистый дно.
здесь быть совсем тихо, не чувствоваться ни малый волнение вода. лишь от движение сам пулкова тихо раскачиваться соседний водоросль да рыба танцевать свой бесконечный танец страх и любопытство: туда -- сюда, вперед -- назад...
аленка попадать в узкий ущелие, из который, казаться, не быть выход. надо вернуться назад. девушка сделать шаг, но нога зацепляться за что-то. дернуть нога. "что-то" не отпускать -- оно шевельнуться и сжимать нога у колено, а в следующий мгновение чей-то объятие охватывать девушка у пояс. пулково наклонять голова, чтобы свет фонарь упасть вниз, и увидать большой глаз и несколько хоботообразный щупальце спрут. спрут смотреть внимательно, как бы изучать жертва. свет фонарь, видимо, не очень беспокоить он.
он медленно подымать один из свой нога, желать охватывать пулково у плечо. аленка быть испугать, но не очень. при она острый кортик, сейчас она вынимать он, обрезать спрут нога и освобождаться.
спрут подымать нога медленно, широко распластывать она на высота плечо девушка. когда нога быть вытягивать во весь длина, спрут с неожиданный быстрота обвивать тело у плечо и начинать присасываться. к счастие, рука девушка ниже локоть еще быть свободный. она протягивать левый рука к кортик. но в этот время спрут неожиданно употреблять военный хитрость -- выпускать целый облако сепия. свет фонарь пулкова потускнеть, как свет солнце во время лесной пожар.
через минута облако становиться еще густой.
пулково не мочь различать даже собственный протягивать рука. бороться при такой условие быть трудно. спрут действовать на ощупь, пулково же не мочь так хорошо, как он, ориентироваться в темно-коричневый полумрак. опускать рука вниз, чтобы вынимать из ножны кортик, она нащупывать нога спрут, обвиваться по пояс. рукоять кортик быть покрывать нога спрут. этот нога быть идеально приспособлять для сдавливание жертва. довольно мягкий в свободный состояние, напрягаться, они становиться упругий, как самый твердый резина. это быть совершенный "аккумулятор" мышца, всегда готовый к страшный напряжение и сокращение. с каждый мгновение спрут сжимать весь сильно. пулково попытаться отрывать нога спрут, но это оказываться невозможный. тогда она начинать надавливать палец на то место, где пояс соприкасаться с нога спрут, чтобы как-нибудь продвигать палец, а потом и рука между пояс и нога и вытаскивать кортик. напрасно! спрут уже плотно присасываться к резина костюм, и между нога отвратительный головоногий и водолазный костюм не быть ни малый щель.
0x01 graphic
скоро кольцо, обхватить аленка ниже плечо, спускаться и закреплять правый рука. вслед за это наставать очередь и для левый рука. пулково судорожно сжимать в палец кастаньета, при помощь который мочь давать знать о себя.
если она сам не удаваться освобождаться от спрут, то единственный надежда на помощь друг. только бы спрут не прижимать кисть ее рука!..
"не хотеть! не хотеть!" -- что-то кричать в аленка. и сердце холодеть от ужас...
она шевелить палец, но палец отказываться повиноваться. рука онемевать... как глупо поступать! надо быть сразу, в первый же минута, выхватывать кортик! но что это? огонек вдали! едва заметный мутный точка. она искать! спасение! спасение!! спасение!!!
пулково разминать застывший палец, делать невероятный усилие, чтобы шевельнуть они... едва слышный стук раздаваться в тишина море... пулково с напряженный внимание следить за далекий огонек... вот он повертывать вправо. "не туда! не туда!" -- хотеться крикнуть пупкова. вот опять огонек приближаться. неужели услышать?.. нет, опять повертывать в сторона... становиться маленький... исчезать...
глава 24
"холосый девуск"

за вечерний чай сидеть в столовая масютин, конобей и марфа захаровна; пуня мыть посуда в кухня.
-- что-то наш долго нет, -- заботливо промолвить марфа захаровна, наливать стакан чай масютин. -- совсем жидкий; надо подваривать -- один вода.
-- да, вода, -- проговаривать масютин, пододвигать к себя стакан. -- я как-то сказать, что океан -- это только вода, и много ничто. оно не совсем так. -- и ученый, оседлывать любимый конек, заводить нескончаемый разговор о химия, удивлять конобеев непривычный большой величина: -- в океан быть соль: поваренный, тот самый, который марфа захаровна подсаливать кушанье, хлористый магнезия, сернокислый магнезий, гипс. знать ли вы, какой объем иметь весь океан? миллиард двести восемьдесят шесть миллион кубический километр!
-- это много? -- наивно спрашивать конобей, поглаживать свой роскошный борода.
-- солнце этот вода не потушить, но если бы устраивать пожарный кишка, из который вода вырываться бы струя в километр толщина, то можно быть бы такой струя не только солнце доставать, но еще выше скакнуть, чуть не в десять раз. с земля вы мочь бы поливать огород на луна, меркурий, марс, венера. а если струя пускать тонкий, то и на сатурн, на нептун и на уран. если весь соль собирать, который в океан растворять, то можно весь северный америка покрывать слой в два с половина километр толщина. почти двадцать миллион кубический километр соль растворять в океан.
-- а золото быть? -- спрашивать конобей.
-- ого! золото в океан шесть триллион килограмм. если из океан добывать золото каждый год столько, сколько из земля добываться, то на десять миллион год хватить. шутка?
-- отчего же он не добывать?
-- добывать, да мало. невыгодно пока. но я сейчас работать как раз над то, как бы дешево да много можно быть золото из океанский вода добывать; тогда мы загреметь!
принимать от марфа захаровна стакан чай, неизвестно какой по счет, он продолжать:
-- океан, море -- неисчерпаемый источник богатство. взять хотя бы каспий. нет никакой сомнение, что на дно этот море иметься нефтяной источник. недаром на поверхность его появляться жирный пятно, а вода иногда "пылать". если бы спускать вода каспийский море...
-- и что это аленка нет? беспокоить она я, -- не утерпеть марфа захаровна.
в этот момент пуня уронить на пол тарелка, громко заплакать и, выходить из кухня в столовая, сказать:
-- я виноватый. аленка не слусаться. больсой водолазный костюм надевать и посол глубоко, глубоко...
-- однако жесткий водолазный костюм она не мочь надевать: тяжелый больно он! -- замечать конобей.
пуня заплакать еще много и отвечать:
-- я помогать она. холосый девуск плосит...
-- святитель-угодник! чувствовать мой сердце! -- прошептать марфа захаровна. все быть взволновать.
-- однако что же ты молчать? -- грозно спрашивать конобей.
пуня закрывать лицо рука и, всхлипывать, отвечать:
-- думать, плидет, сецас плидет.
масютин подниматься и, подходить к радиотелефон, начинать вызывать ванюшка, который должный быть находиться в сторожка. но ни он, ни волк не отзываться. впрочем, волк через несколько минута являться. узнавать об исчезновение пул-кова и отсутствие в сторожка ванюшка, он сначала улыбаться -- приходить в голова мысль, что молодой человек гулять вдвоем по подводный лес, -- но потом забеспокоиться.
-- мы надо немедленно идти на розыск, -- сказать он. -- гузик дома?
изобретатель работать в лаборатория. он побледнеть, когда узнавать, что пулково уходить утро и не возвращаться. после экстренный совещание мужчина решать оставлять дом пуня и марфа захаровна, приказывать они посылать на поиск ванюшка, когда он вернуться, а сам быстро надевать легкое водолазный костюм, запасаться утроенный количество аккумулятор, вооружаться кортик -- и отправляться в путь, уславливаться сигнализировать друг друг кастаньета и вспышка свет.
ночь быть совершенно темный. четыре человек разбредаться в разный сторона, пускать в ход маленький гребной винт и с огромный скорость начинать буравить свой тело водный стихия. на все ход они врезаться в густой водоросль, вспугивать большой рыба, мирно спать в неподвижный слой вода, проноситься над глубокий пропасть, обходить подводный горный вершина. время от время гасить свет фонарь, чтобы посмотреть, не светить ли вдали фонарик пулкова.
вода посветлеть над голова. наступать утро. гузик совершенно выбиваться из сила, у масютин испортиться двигатель и закапризничать аппарат, вырабатывать кислород. в конец конец гузик приходиться взять неудачливый профессор на буксир и уже при свет солнце тащить в гидрополис. только волк и конобей продолжать свой безуспешный поиск.
в подводный жилище масютин и гузик заставать один заплаканный марфа захаровна. она сообщать они, что ванюшка до сей пора нет, а пуня уходить.
-- куда уходить? -- удивленно спрашивать масютин.
-- надевать водолазный костюм и отправляться искать аленка. "не вернуться, -- говорить, -- пока не разыскивать".
друг немного отдыхать. гузик исправлять повреждение в водолазный костюм масютин, и они снова отправляться на поиск.
а в этот самый время аленка лежать уже на песчаный коса, в два шаг от линия прибой. с голова девушка быть снимать скафандр. она приходить в себя. прямо в глаз она светить солнце. у нога ее сидеть сиять пуня. это она спасать елена.
пуня знать направление, куда отправляться пулково. но и пуня не находить бы елена в глубоководный подводный каньон, если бы не счастливый случайность: спрут, обвивать щупальце голова елена, касаться выключатель и зажигать фонарь. вспыхивать свет, который быть замечать пуня.
она начинать работать рука изо весь сила, чтобы опускаться в глубина, но это быть нелегко сделать.
легкий водолазный костюм решительно отказываться "утапливать" пуня. тогда кореянка, перевертываться голова, пускать в ход гребной винт. дело пойти на лад. она становиться погружаться в бездна между два отвесный скала.
кореянка ужасаться, увидеть "холосый девуск" в объятие отвратительный спрут. пуня хотеть бросаться на помощь свой любимица, но не мочь это сделать: гребной винт приходиться останавливать, и давление вода быть так значительно, что кореянка ежеминутный мочь быть выбрасывать вверх, как пробка. с великий труд она удаваться удерживаться, цепляться палец за неровность скала. так, сантиметр за сантиметр, подвигаться она к спрут, не отпускать рука от скала.
замечать приближаться враг, спрут медленно повертываться и направлять на пуня немигающий глаз. кореянка, держаться левый рука за скала, правый выхватывать кортик и начинать наступать на спрут, который уже освобождать пара нога, чтобы схватывать непрошеный посетитель. пуня уже замахиваться кортик, намереваться обрубать нога, но спрут в этот момент выпускать огромный облако сепия и скрываться за дымовой завеса. тогда пуня решаться на отчаянный средство. высоко подымать правый рука, вооруженный кортик, она выжидать, пока холодный и скользкий конец нога спрут, шероховатый только на тот место, где иметься присос, не касаться она тело и не обвиваться вокруг бедро. тогда пуня отнимать левый рука от скала, -- теперь спрут держать она, и она не рисковать взлетать наверх, -- сделать небольшой надрез на обвивать тело нога. давление ужасный кольцо несколько ослабнуть. спрут подтягивать тело пуня все близко к себя. это она и ожидать. нащупывать левый рука тело спрут, пуня начинать быстро и уверенно наносить удар, стараться поражать он в самый сердце. мускул щупальце, обвивать она тело, ослабевать; щупальце разжиматься и беспомощно повисать. пуня понимать, что спрут издыхать, и приниматься осторожно обрубать остальной щупальце, присасываться к водолазный костюм пулкова. когда последний быть отрубать, пуня, обхватить пулково, быстро подниматься с она на поверхность.
на поверхность океан быть ранний утро. пуня заглядывать через стекло скафандр в лицо пулкова -- и ужасаться. лицо аленка быть бледный и неподвижный, как у мертвец.
изнемогать от усталость, пуня, наконец, добираться до берег, набегать волна выбрасывать она на песчаный отмель вместе с пулкова. не терять время, кореянка быстро снимать с голова елена скафандр и начинать трясти она за плечо, не знать, как приводить в чувство. ветер, яркий солнечный свет и морской воздух скоро вернуть пулкова сознание. она открывать глаз, посмотреть на пуня и понимать весь.
-- холосый девуск, -- ласково сказать пуня, целовать елена.
глава 25
рыбка на крючок

в тот самый день, когда пулково отправляться в свой рискованный путешествие, ванюшка находиться у северный граница подводный совхоз. он хотеться во что бы то ни становиться выслеживать неизвестный враг, который портить водоросль. целый день ванюшка плавать вдоль и поперек подводный плантация, но не встречать ничто необычный.
вечер в вода наступать гораздо рано, чем на земля.
даже на небольшой глубина уже сгущаться серо-зеленый сумерки, в тот время как на земля еще тихо таять закат. скоро в вода становиться совершенно темно. плыть без свет быть рискованно, зажигать же фонарь ванюшка не решаться, чтобы не привлекать внимание враг.
вода похолодеть. ванюшка уставать, а близость сторожка соблазнять возможность поесть и хорошенько высыпаться.
глаз слипаться. и тут, совершенно неожиданно, далеко на восток он увидеть в вода странный размытый световой пятно. постепенно пятно начинать растягиваться, превращаться в длинный конус. очевидно, источник свет перемещаться и, все усиливаться, с поразительный быстрота приближаться к ванюшка. тогда ванюшка решать, что безопасно быть опускаться ниже и пропускать неизвестный пловец над себя. скоро водный пространство вокруг освещаться ярко, чем в солнечный полдень. многочисленный рыба сверкать в сиять конус свет серебро чешуя. ванюшка поспешно опускаться в темный глубина и, зацепляться за густой водоросль, взволнованно смотреть на загадочный подводный бродяга. это быть подводный лодка. ванюшка хорошо рассматривать она длинный продолговатый корпус, когда лодка проплывать над самый его голова.
это быть особенный лодка, странный форма корпус напоминать акула. когда субмарина с необычайный быстрота пронестись над он, ванюшка выплывать из свой убежище и поплыть вслед, пытаться нагонять. но это быть нелегкий, лодка обладать исключительно быстрый ход.
и ванюшка никогда не догнать бы она, если бы субмарина, круто повертываться, не останавливаться.
и вдруг на гладкий тело "акула" как будто вырастать крыло. этот крыло состоять из сложный система коса и стержень, снабжать крючок. медленно опускаться почти на дно, лодка двинуться в путь, захватывать крюк водоросль и подрезать их коса почти под корень. иногда лодка начинать хлопать крыло, чтобы сбросить нависать водоросль, и снова приниматься за свой разрушительный работа.
ванюшка ругаться весь ругательный слово, какой только знать, и специально для этот случай придумывать, видеть тот разрушение, который производить субмарина. не мочь быть никакой сомнение в то, что это быть тот самый неуловимый враг, тот вредитель, который наделать столько хлопоты подводный совхозник.
0x01 graphic
кто находиться внутри субмарина? таяма? но мочь ли частный человек иметь подводный лодка? ванюшка решать прослеживать возможно далеко, куда она направляться. пользоваться то, что субмарина идти сравнительно медленно, ванюшка подплывать к она сзади и ухватываться за один из торчать стержень.
несколько час подводный лодка заниматься свой вредительский дело, уничтожать водоросль на огромный расстояние. ванюшка беспомощно болтаться в вода, вцепляться в беспрерывно двигаться стержень. потом лодка останавливаться и неожиданно слагать крыло. коса и стержень плотно прижиматься к бок, входить в паз. крюк, за который держаться ванюшка, также входить в особый паз так быстро, что ванюшка едва успевать выпускать рука, а низко лежать крюк неожиданно прижимать он нога. крюк не переламывать нога и даже не сдавливать она слишком больно, но, несмотря на весь усилие, ванюшка не мочь освобождать она.
-- вот так фут взять! попадаться на крючок, как рыбефка! -- прошептать ванюшка, пускать пузырь. рука его быть свободный. он попытаться приподымать крюк, но не смочь даже сдвигать он с место.
а субмарина понестись вперед с необычайный скорость. давление вода, как ветер в буря, ванюшка отклонять назад, и он с большой труд удаваться выпрямляться, пригибаться и ложиться на корпус лодка голова вперед.
это быть безумный путешествие. ванюшка лететь среди морской простор неведомый куда, но уж, наверно, навстречу свой гибель. долго ли продлиться этот путешествие?.. у ванюшка мочь иссякать кислород, он мочь умирать с голод; наконец, если он благополучно достигать вместе с лодка ее пристань, то там он находить и, конечно, не пощадить. невесело!
сколько время проходить в этот молчаливый бег, ванюшка не мочь определять. он так уставать, что, несмотря на весь необычайность положение, задремать.
просыпаться он от особый ощущение тепло: вода вокруг словно утрачивать свой плотность и становиться прозрачный. очевидно, субмарина идти не глубоко под уровень океан, и на земля наступать утро. у ванюшка невольно сжиматься сердце. что приносить этот утро?
через минута яркий солнечный свет освещать ванюшка. лодка покачаться и, наконец, неподвижно останавливаться.
ванюшка оглянуться вокруг. над он быть застеклять свод гигантский павильон. лодка качаться в бетонированный бассейн. люк открываться, и оттуда выходить три молодой японец: один из они -- в костюм морской офицер и два -- в матросский. ванюшка лежать на поверхность лодка, погружать в вода по плечо. японец еще не видать он. офицер -- очевидно, капитан -- подымать свисток-сирена, висеть у он на шнурок, и издавать короткий пронзительный свист. весь три моряк стоять спина к ванюшка, глядеть на широкий стеклянный дверь в стена, который замыкаться свод. от дверь до бассейн идти лестница из белый мрамор. скоро стеклянный дверь открываться, и к бассейн спускаться в японский халат, с веер из слоновый кость в рука таяма. улыбаться, он сказать несколько слово по-японски и вдруг, переставать махать веер, высоко подымать свой светлый пушистый бровь и вскрикивать, как птица. моряк, как по команда, повертывать назад голова и увидеть ванюшка. он привставать и, кивнуть мокрый голова, сказать, несколько гнусавить, так как нос его быть зажимать аппарат:
-- добрый утро!
таяма даже рот открывать от изумление, услышать этот приветствие. потом лицо его нахмуриваться. с треск слагать веер, он начинать нервно бить он себя по ладонь и, подходить к самый край площадка, сказать, обращаться к ванюшка:
-- вы опять изволить пожаловать ко я в гость! просить вы, выходить же сюда.
-- и рад бы, да не мочь, -- отвечать ванюшка. -- я тут за крючок зацепляться маненько.
-- за крю... зац... -- неожиданно высокий голос вскрикивать таяма и вдруг заливаться такой неудержимый смех, что его толстый живот запрыгать, шелковый халат затрепетать, как флажок на ветер, щека задрожать, а маленький, заплывать, узкий, косой глазок прослезиться.
смех прекращаться так же неожиданно, как начинаться. таяма вдруг ударять себя по ладонь левый рука веер, точно приказывать сам себя замолчать. лицо купец становиться бесстрастно, как маска; он спокойно отдавать какой-то распоряжение. матрос подходить к ванюшка и сковывать его рука ручной кандалы; другой матрос опускаться в люк подводный лодка. крюк, прижимать нога ванюшка, приподниматься. первый матрос вытаскивать ванюшка из вода и перенести, держать на рука, на мраморный лестница.
-- это что же такой? -- угрожающе спрашивать ванюшка, приподымать скованный рука и обращаться к таяма.
но купец не спешить повертываться и раскачиваться походка выходить из стеклянный павильон.
матрос, подталкивать ванюшка сзади, жест приказывать он идти.
"вот так влопываться, фут взять!" -- подумать топорков.
они выходить из павильон. ванюшка увидеть небольшой, но чрезвычайно живописный карликовый японский садик. маленький корявый столетний сосна, миниатюрный беседочка, игрушечный мостик, перебрасывать через ручей, прудик, цветочный клумба придавать сад необычайный вид. налево виднеться небольшой японский домик с открытый веранда, на который вести лестница в несколько ступень без перила. на веранда сидеть на пол, поджинать нога и полагать рука на колено, молодой человек в национальный японский костюм; против он в такой же поза -- "косоглазенький", дочь таяма. она посмотреть на ванюшка, и взгляд ее -- только взгляд -- выражать мгновенный смена радость, удивление и огорчение.
ванюшка проходить мимо японский домик и огибать он. один из матрос крикнуть пожилой японец, который стоять за дом в тень вишневый дерево. пожилой японец быстро посмотреть на ванюшка и еще быстро повертываться к он спина и скрываться за угол дом.
ванюшка готовый быть держать пари, что он видеть перед себя цзи цзы! но это не мочь быть: муж пуня, кореец цзи цзы, не мочь оказываться в япония!
карликовый садик кончаться. через ворота в живой изгородь ванюшка со свой конвоир выходить на большой, хорошо мостить двор с различный служба, автомобильный гараж и каменный двухэтажный дом с веранда. это быть настоящий европейский уголок. возле водопроводный колонка стоять большой автомобиль с темно-синий кузов. молодой японец-шофер в кожаный костюм поливать колесо и крыло автомобиль из шланг и затем тщательно вытирать их тряпка. увидать необычайный арестант с черный нос, ранец за спина и резиновый трубка, идти от нос к ранец, японец в кожаный костюм прекращать работа и провожать ванюшка внимательный взгляд. в этот взгляд топорков подмечать нечто такой, что заставлять он так же внимательно посмотреть на шофер.
конвоир останавливаться посредине двор. на балкон второй этаж появляться таяма. он застегивать воротник крахмальный рубашка, пыхтеть от натуга. отдышаться, он указывать рука на гараж, отдавать короткий распоряжение и скрываться.
матрос снимать с ванюшка водолазный костюм и отводить он в пустой гараж. дверь закрываться, щелкнуть замок. ванюшка с ручной браслет на рука оставаться один.
глава 26
серп и молот

ванюшка осматривать свой тюрьма. широкий дверь закрываться плотно. слабый свет проникать через небольшой окно у сам потолок. второй окно, тоже у самый потолок, вести, очевидно, в тот часть гараж, где помещаться легковой машина таяма. здесь, в ванюшкина тюрьма, находиться старый грузовик и разный автомобильный хлам: старый колесо, шина, бидон из-под бензин. ванюшка осматривать весь угол, подходить к дверь и начинать стучать подошва, с который еще не быть снимать свинцовый пластина-грузило. дверь приоткрываться, яркий луч свет ослеплять он. ванюшка посмотреть на двор и увидеть, что в автомобиль, уже блестеть, как новенький, сидеть таяма, его дочь и молодой человек, который быть с "косоглазенький" на веранда дом. весь они быть в белый европейский костюм. японка увидать ванюшка, но в этот момент автомобиль выезжать за ворота.
ванюшка жест начинать объяснять матрос, стоять у дверь, что он хотеть пить и быть и что он мешать кандалы. жест он подкреплять энергичный русский ругательство.
-- фтоб сейчас снимать этот футка, фут взять! -- кричать он, потрясать кулак.
японец неопределенно кивнуть голова и запирать дверь.
через несколько минута являться девочка-японка в длинный балахон, с черный взлохмачивать волос, и приносить миска рис. ванюшка вдруг озлиться. вареный рис совсем не улыбаться он, привыкать к основательный мясной блюдо марфа захаровна.
-- не хотеть я кафа! кафа не наефся, фут взять! -- он едва не выбрасывать миска с рис, но, подумать, взять она оба рука и сказать, обращаться к девочка: -- мясо хотеть, хлеб... бурфуи проклятый!..
с отвращение съедать пресный, безвкусный, как жеваный бумага, рис. нападать тоска. "браслет" уже успевать натирать рука. таяма, наверное, он пускать в расход. эх, пропадать жизнь! ванюшка вдруг становиться жалко себя. вспоминаться он подводный совхоз, вспомниться аленка. все жалко, и совхоз жалко. сколько сделать, а еще много сделать надо... ну что ж, если и приходиться погибать, то он умирать, как солдат на пост. этот мысль вдруг наполнять ванюшка бодрость. нечего нюни распускать! он суметь, если понадобиться, встречать смерть, как настоящий мужчина.
свет солнце на потолок давно погасать, и через окно ванюшка увидать звезда. шум голос, слышаться со двор, постепенно затихать. где-то далеко заиграть на рояль. от этот звук у ванюшка вновь неудержимо защемлять сердце. где-то под пол скрести крыса. вот теперь они шуршать за стена. да крыса ли это? ванюшка показываться, словно кто-то осторожно ходить в соседний помещение гараж, -- и в этот самый момент ванюшка едва не вскрикивать от удивление.
рама в окно на внутренний стенка вдруг тихо откидываться и опускаться; в образовываться отверстие появляться чей-то голова, и неизвестный человек, осторожно спускать к ванюшкин нога легкий металлический лесенка, слеза, подходить к ванюшка и, дружески улыбаться, протягивать он рука. лицо незнакомец показываться ванюшка знакомый. он видеть этот лицо совсем недавно! "шофер!" -- вспомнить вдруг ванюшка.
-- комрэйд! -- тихо прошептать шофер. ванюшка не понимать он. японец постоять, задумываться, потом, пошарить, находить на пол кусочек мел, нарисовать на стена серп и молот и, указывать ванюшка на этот эмблема, ткнуть палец себя в грудь.
-- товарищ! -- тихо прошептать ванюшка, и японец так же тихо отвечать:
-- товарищ!
теперь для ванюшка все быть ясно. здесь, в чужой страна, у он быть друг, как и во все мир. этот друг спасать он. ванюшка предполагать, что шофер предлагать он немедленно бежать из тюрьма через окно. но шофер жест давать понимать ванюшка, чтобы он ждать, а сам убираться то же путем, какой являться, и уносить лестница.
проходить некоторый время, и в окно вновь появляться голова шофер. вслед за он появляться второй голова. второй спаситель -- белый как лунь старик -- также дружески пожимать рука ванюшка и, приближать толстый губа к самый его ухо, начинать говорить.
в молодость старик заниматься рыболовство, ходить на промысел в русский вода и научаться с грех пополам говорить по-русски. шофер приглашать он как переводчик и просить передавать следующий:
-- сегодня утро он, шофер, ездить с господин в город. таяма отвозить свой дочь и ее жених к сестра свой...
"так вот кто быть тот молодой человек! жених косоглазенький!" -- мелькнуть мысль у ванюшка.
-- ...а сам заезжать к начальник полиция и, захватить он с себя, вернуться домой. по путь рассказывать о свой пленник, спрашивать, как поступать с он. начальник полиция отвечать, что, конечно, надо он... чкр! -- и садовник жест показывать, как отрубать голова.
у ванюшка вдруг похолодеть на сердце и подтягивать живот.
-- "но как хорошо спрятать конец в вода?" -- спрашивать таяма. "именно в вода, -- отвечать начальник полиция. -- отвозить труп коммунист в ваш подводный лодка и бросать на съедение рыба!" но вот он -- коммунист, -- продолжать старик, показывать палец на шофер, -- и вы коммунист. и он сказать, что спасать вы, но это трудно. с остров некуда бежать, а на остров вы скоро разыскивать полиция. надо обдумывать, как спасать вы.
все замалчивать потом ванюшка тихо зашептать:
-- я мочь спасаться, если удаваться доставать мой водолазный костюм. надо выкрадывать он у таяма.
садовник переводить слово ванюшка шофер. тот отрицательно покачать голова:
-- невозможно. дом таяма -- крепость.
ванюшка улыбаться.
-- но в этот крепость, -- отвечать он, -- быть предатель, который помогать мы.
-- кто это?
-- дочь таяма, -- отвечать ванюшка. жених? это ничто не значить. он, ванюшка, видать, какой взгляд она посмотреть на он!
шофер радостно улыбаться. "золотой лилия", так звать по-японски дочь таяма, каждый утро совершать прогулка на автомобиль. и шофер может поговорить с она. но так как это сделать можно только завтра, то побег приходиться откладывать до следующий ночь.
-- а если я завтра чкр!.. -- повторять ванюшка звук и жест садовник. шофер отвечать:
-- они не решаться убивать вы и закопать ваш тело на земля таяма. они должный вывозить вы на подводный лодка. но я сделать так, что механизм лодка испортиться и механик заявлять, что на исправление потребоваться не менее сутки.
и неожиданный друг, пожимать ванюшкин рука, неслышно удаляться.
глава 27
"фивы!"

впоследствии, когда ванюшка вспоминать о то, что с он происходить далеко, он казаться, что он видеть сумбурный сон.
томительный день. надоедать разварной рис. "браслет" на рука. запах пыль, каучук, керосин. луч солнце сквозь узкий окно. жара. томительный течение минута. полусон, полузабытье. он кто-то будить, осторожно трогать за рука. это шофер. он снимать ручной кандалы. вместо желтый теплый солнечный свет -- серебристый свет луна. шофер увлекать ванюшка к лестница.
ураганный теплый ветер дуть в лицо. дерево шуметь. луна прыгать в облако; скоро облако окончательно закрывать луна. шофер тянуть ванюшка за рука. они проникать в карликовый садик. тьма, ни зга не видать. неожиданно шофер, идти впереди, останавливаться. слышаться шепот. эго старик-садовник.
старик нырнуть куда-то во мрак и через некоторый время вернуться с водолазный аппарат. ранец, фонарик, нанос-ник с трубка, гребной винт -- как будто все в порядок. ванюшка быстро надевать на себя аппарат, подвязывать башмак с грузило и тяжелый походка двинуться далеко. буря выть, заглушать звук его шаг. недалеко от стеклянный павильон, где находиться подводный лодка, ванюшка замечать темный фигура. на мгновение луна выглядывать из-за туча, и ванюшка узнавать дочь таяма. "косоглазенький", -- подумать он благодарно. но на двор вдруг послышаться крик, и вслед за то раздаваться два выстрел. неожиданно в сад вспыхивать электрический фонарь, освещать он, как день.
-- тревога! -- сказать старик. -- спасаться скоро, прыгать в бассейн!
садовник скрываться в куст. шофер пожимать рука ванюшка и тоже поспешить скрываться.
а со сторона двор в сад уже вбегать несколько вооруженный человек. они начинать стрелять. ванюшка видеть, как "косоглазенький" вдруг слабо вскрикивать и упасть. стискивать зуб, ванюшка бросаться в павильон и, не оглядываться, ринуться в темный вода бассейн.
кислородный аппарат действовать исправно. ванюшка зажигать фонарь и увидать, что находиться в широкий подводный тоннель. погасить фонарь и пускать в ход маленький гребной винт, быстро поплыть. скоро по усиливаться движение вода понимать, что находиться в открытый океан. на поверхность, вероятно, быть сильный буря, если даже здесь, на порядочный глубина, ванюшка изрядно качать. и вдруг он показываться, что море вокруг он как будто становиться светло. ванюшка оглянуться и, к свой ужас, увидать ослепительный свет прожектор. сомнение не быть, за он гнаться на подводный лодка.
что делать? опускаться вниз? но он не мочь в свой легкий водолазный костюм погружаться на большой глубина. и, немного подумать, ванюшка решать подниматься на поверхность. рассвирепеть океан как будто только и ждать это. он начинать играть с ванюшка. подбрасывать он вверх и вновь опускать в бездна, обрушивать каскад пена, вертеть, трепать, носить из сторона в сторона. у ванюшка закружиться голова; и, улучать момент, он опять опускаться вниз, но сразу попадать в полоса яркий свет и принуждать быть вновь подниматься на бушевать поверхность океан. так повторяться несколько раз. наконец он замечать, что подводный лодка уходить вперед.
под утро он почувствовать недостаток кислород. очевидно, аккумулятор истощаться. ванюшка всплывать на поверхность и надувать водород резиновый мешок. буря утихать; светать.
почти весь день ванюшка носиться на волна, изнывать от жажда и еле живой от усталость.
0x01 graphic
наконец, когда солнце уже быть на закат, он увидать невдалеке шхуна с красный флаг -- советский флаг! он начинать кричать, рисковать надрывать горло. наконец он замечать и, почти потерять сознание, принимать на борт.
только на пятый сутки после заход солнце ванюшка высаживаться на берег у пристань химический завод подводный совхоз. тотчас потребовать себя заряжать аккумулятор и, забегать на минута в контора, поспешить сообщать в гидрополис о свой прибытие. к телефон подходить гузик, и по то, как он вскрикивать, услышать голос ванюшка, можно быть судить, насколько друг обрадоваться его возвращение.
в подводный жилище ванюшка встречать с самый бурный и искренний радость. старуха конобеев даже прослезиться.
-- ты-то мы и в живой не чаять видеть, -- сказать она, утирать слеза уголок платок, который быть повязывать ее голова.
-- фыв! -- сказать ванюшка, и только один волк, который хорошо другой привыкать к его произношение, понимать, что это должно означать "живой". -- фыв, и еще сто год про-фыв. -- он потирать кулак слипаться глаз и сказать сонный голос: -- сила нет, спать хотеться. завтра вечер мы устраивать торфественный уфин, и я вы весь расскаф.
он едва доходить до кровать и, не раздеваться, уснуть.
а наутро, когда волк приходить будить он, чтобы идти вместе на работа, он находить только пустой кровать. пуня сказать, что ванюшка уходить с "холосеть девуска". волков улыбаться.
"они много надо рассказывать друг друг", -- подумать он и отправляться на работа один.
глава 28
прерывать ужин

вечер все вновь собираться в столовая. марфа захаровна и пуня сбиваться с нога, готовить кушанье. тут быть и знаменитый сибирский пельмень, и пирог с рыба, и жареный утка, и рыба, и сладкий пастила из водоросль, и варение, и фруктовый вода. все принаряжаться и выглядеть праздничный. волк быть избирать председатель и объявлять повестка день "торжественный заседание", который должно быть состояться перед ужин:
1. елена пулково. информация. -- это означать, что пулково должный быть подробно рассказывать ванюшка о свой приключение в подводный каньон. в сущность говорить, большой надобность в такой доклад не быть, так как аленка уже, наверное, рассказывать ванюшка обо все во время прогулка, но то быть неофициальный доклад.
2. иван топорков. информация. -- ванюшка должный быть рассказывать обо все, что с он происходить за время его отсутствие.
3. семен алексеевич волков. доклад. -- волк предполагать в краткий черта описывать весь работа по устройство подводный совхоз и достижение.
когда повестка день быть оглашать и утверждать собрание, ванюшка подниматься, необычайно покраснеть, стараться прикрывать смущение развязность тон и поглядывать на пулково, который тоже почему-то смущаться и опускать глаз.
-- товарищ, -- сказать он сдавленный голос, -- позволять, так сказать, перед официальный часть в общий и целый сделать маленький доклад, так сказать, по личный вопрос... целиком и полностью... -- ванюшка вздыхать, еще раз взглядывать на пулково и продолжать: -- дело в то, что я... что мы с еле...
но тут происходить нечто неожиданный. подводный город содрогаться. громовой удар послышаться за стена. что-то заскрежетать, зашуметь. второй глухой удар последовать за первый. в угол расходиться бревно, и в расщелина показываться нечто черный, длинный, остроносый и тотчас уходить назад. а в образовываться отверстие и через щель раздаваться бревно хлынуть вода.
все окаменевать от неожиданность, с недоумение глядеть друг на друг. в тот же момент погасать свет. нога ощущать холод вода, быстро подниматься.
в жуткий тьма послышаться завывание два существо. то быть хунгуз и пуня, а марфа захаровна точно лаять короче и отрывисто: "ах! ах! ах!" -- и заливаться истерический плач.
-- однако, старуха, где ты? -- вскричать конобей.
-- аленка! -- изменяться голос звать ванюшка.
-- я говорить, что приносить несчастие гидрополис! -- промолвить масютин, но он никто уже не слушать.
-- тихо! -- покрывать весь голос голос волков. -- без паника! скоро через библиотека и лаборатория к выход в коридор! мы переходить в мой домик, который, быть мочь, не заливать вода.
все подниматься и уже по пояс в вода бросаться к выход.
железный дверь отодвигаться, и человек начинать вбегать в коридор, который соединять центральный дом с домик волков. здесь также не быть свет. кто-то задвигать железный дверь. вода переставать вливаться, хотя и сюда она набираться по колено. друг входить в избушка волков и здесь останавливаться.
-- приходиться скоро проходить в склад и надевать водолазный костюм, -- послышаться голос волков. -- быть мочь, вода настигать мы и здесь.
голос масютин отвечать:
-- но здесь только три водолазный костюм, а мы весь семеро.
-- можно проходить в склад по боковой коридор, недаром же мы они сделать, -- промолвить ванюшка. -- товарищ масютин, семен алексеевич, аленка! надевать скоро водолазный костюм. гузик, где ты? открывать боковой дверь в коридор. гузик! да где же ты, фут взять?
гузик не отзываться.
-- фто за фтука! товарищ, гузик нет! -- уже с тревога в голос крикнуть ванюшка.
-- это еще не хватать! -- проворчать волков.
ванюшка постоять минута, что-то соображать, и вдруг бросаться к железный дверь, крикнуть на ход:
-- ты, макар иванович, женщина провожать, а я поплыть гузик разыскивать.
-- однако куда ты поплыть, оглашенный, без водолазный снаряд?
но ванюшка не слушать конобеев. он открывать железный дверь и, с труд справляться с идти навстречу поток, ринуться по коридор, через который он только что бежать. плыть у сам потолок, ванюшка мочь дышать.
из столовая он проплывать в библиотека-читальня, а из она -- в машинный отделение, причем для то, чтобы проникать в дверь, он каждый раз приходиться нырять. из машинный отделение дверь вести в пространство между деревянный дом и металлический колпак. ванюшка поплыть туда и попытаться пускать в ход предусмотрительный поставлять на случай внезапный авария помпа. они действовать. вода начинать спадать. откачивать она, ванюшка открывать второй железный дверь, входить под колпак южный дома и, наконец, открывать дверь комната. свет ослеплять он. в лаборатория, у электрический плита, стоять гузик, освещать водолазный фонарь. он заниматься странный дело: поджаривать на горячий плита какой-то бумажка.
-- гузик, с ум ты софела! фто ты тут делаефа? -- вскрикивать обрадовать ванюшка. -- где ты пропадать?!
гузик посмотреть на ванюшка с обычный растерянность и отвечать:
-- понимать, я вспомнить, что в машинный отделение оставаться мой чертеж и формула очень важный изобретение, и вернуться, чтобы спасать они. они лежать в ящик стол и маленько подмокать...
друг надевать костюм и направляться по длинный коридор, соединять южный дом с западный, стоять лицо к берег. здесь, в комната волков, гузик и ванюшка находить весь остальной обитатель подводный жилище.
* * *

все быть подавлять случаться. и у все быть такой чувство, словно они сдавать крепость враг. идти в темнота по знакомый дорога. даже фонарь зажигать не решаться. и только над поверхность вода начинать вспыхивать один за другой фонарь, пока не зажигаться весь семь, растягиваться световой гирлянда.
женщина устраивать в контора, а мужчина тотчас отправляться в океан, чтобы исправлять повреждение. оказываться, что лодка пробивать насквозь железный коридор, соединять восточный и северный домик. стальной нос протаранивать толстый железный броня центральный колпак! но какой же крепость должный быть лодка и какой сила мотор, приводить она в движение!
глава 29
электромагнит действовать

после первый нападение надо быть ожидать второй. в контора завод волк собирать "военный совет", чтобы обсуждать план защита. первый взять слово гузик.
-- субмарина таяма, -- заявлять он, -- свой род чудо военный техника. если мы удаваться захватить она как военный приз, то это быть отличный приобретение.
-- захватить! легко сказать, -- отзываться ванюшка. -- в сеть ты она не поймать.
-- существовать сеть, -- отвечать гузик, -- который она не пробивать. видать ли ты когда-нибудь детский игрушка -- уточка, рыбка, сделать из легкий металл, пустой внутри и с железный наконечник? этот уточка и рыбка пускать в блюдце с вода и при помощь маленький магнит заставлять они двигаться. так вот: я думать поймать лодка таяма, как игрушечный рыбка, при помощь магнит. но так как "рыбка" большой, то и магнит должный быть особенный. я опоясывать металлический кольцо наш подводный дом и при помощь ток большой мощность превращать этот кольцо в электромагнит гигантский сила.
этот план заинтересовывать весь, хотя и высказываться сомнение в его осуществимость. с особый горячность возражать ванюшка. гузик быть непреклонный. он, как изобретатель, пленять новый способ ведение война. и в конец конец смелый план быть принимать.
целый день подводник потратить на то, чтобы склепывать и укреплять будущий электромагнит. весь источник электроэнергия, иметься в распоряжение гузик, быть пускать он в ход. наконец, когда электромагнит получать достаточный мощность, производить опыт. ванюшка надевать на голова гребной винт, а на нога толстый железный подошва. гузик заранее объяснять ванюшка его роль. ванюшка должный быть изображать себя подводный лодка. он отходить на несколько десяток метр от подводный жилище, подниматься при помощь гребной винт на два-три метр вверх и протягивать нога с железный подошва по направление к подводный жилище. гузик включать ток.
в тот же момент ванюшка почувствовать, что он падать, но как-то странный: в горизонтальный направление. электромагнит действовать! тогда ванюшка поспешить пускать в ход гребной винт. "падение" замедляться, как будто над голова юноша вдруг раскрываться парашют. но все же ванюшка продолжать двигаться нога вперед к подводный жилище, и чем далеко, тем быстро. наконец нога довольно ощутительный ударяться о железный пояс. у ванюшка быть такой ощущение, будто он спрыгивать на земля с крыша дом.
он хотеть отрывать ступня от электромагнит. не тут-то быть. нога точно врастать в железный полоса к ванюшка подбегать волк, схватывать он за рука и, пускать в ход свой гребной винт, начинать тянуть юноша как на буксир. ванюшка не отрываться. вслед за волков подходить масютин, конобей и присоединять сила свой гребной винт, цепляться друг за друг, как дедка за репка. но даже четыре гребной винт не мочь отрывать ванюшка, а сам он, рисковать быть разрывать на часть, начинать кричать, дергать рука и мотать голова, разбрасывать во весь сторона луч свой фонарь. но друг не понимать он, приписывать этот движение выражение восторг. и ванюшка плохо приходиться бы, если бы в этот момент гузик не выключать ток. весь четверка отлетать от магнитный пояс и помчаться вперед, влечь быстро вращаться гребной винт.
гузик быть удовлетворять результат опыт. но все же решение задача зависеть от один неизвестный: каков сила двигатель подводный лодка.
еще до наступление ночь все быть на место. гузик стоять наготове в машинный отделение гидрополис, а ванюшка, волк, конобей и масютин располагаться на четыре угол подводный жилище, лежать с погасить фонарь в густой водоросль. ванюшка смотреть в чернильный водный мрак, но ничто не видеть. минута течь медленно. он уже захотеться спать, когда вдали мелькнуть едва заметный световой пятнышко. а через минута ванюшка уже не сомневаться в то, что видеть прожектор подводный лодка. он побежать к подводный жилище и начинать стучать по стенка железный колпак, желать предупреждать гузик о приближение враг. в ответ на этот стук вспыхивать прожектор гидрополис, и весь окно подводный жилище ярко засиять огонь. ванюшка начинать еще сильно стучать в стенка.
-- ну, что ты колотиться, как припадочный! -- услышать вдруг ванюшка голос гузик, незаметно подходить к он. -- я нарочно освещать гидрополис, чтобы таяма удобно быть находить он.
-- а вдруг таяма при яркий свет увидеть пояс? -- с опаска спрашивать ванюшка.
-- увидеть, когда быть поздно, да и, увидать, ничто не понимать. не беспокоиться. когда лодка приближаться на расстояние триста-четыреста метр, стукнуть я, и я пускать ток.
не доходить несколько сотня метр до гидрополис, подводной лодка повертывать, замедлять ход, и поплыть вокруг подводный жилище, словно отыскивать удобный место для атака или высматривать, не угрожать ли она какой-либо опасность. ванюшка постучать гузик. лодка сделать полный круг и начало второй, уже на расстояние не много сотня метр. но тут ванюшка замечать, что лодка начинать двигаться как-то странно. она вилять из сторона в сторона, как автомобиль в рука неопытный шофер, причем ванюшка замечать, что расстояние между лодка и гидрополис быстро уменьшаться.
"действовать!" -- подумать ванюшка, холодеть от волнение.
свет прожектор все усиливаться. как огромный серебристый акула, быстро разрезать субмарина зеленоватый вода. только нос она не напоминать морда акула, он быть слишком острый и походить на голова щука.
глава 30
сложение сила

но тут картина вновь изменяться. подводной лодка вдруг останавливаться под тупой угол по направление к гидрополис и давать задний ход. гребной винт работать с такой сила, что вокруг ванюшка подниматься настоящий волнение, и со дно, как дым, закручиваться вихорь ил. ванюшка принуждать быть переползать на несколько метр. с новый место субмарина быть хорошо видный. казаться, она быть привязывать невидимый трос, который тщетно стараться разрывать. но все же, видимо, и "трос" испытывать огромный напряжение и как будто вытягиваться.
и вот случаться, казаться, непоправимый. медленно-медленно, как улитка, субмарина начинать отходить назад. борьба быть решать в польза таяма!
-- так нет же! -- закричать ванюшка, подниматься на нога.
он вдруг подбегать к подводный лодка с быстрота, какой только быть возможный под вода. он приходить в голова мысль: схватываться за выступ сложенный "крыло" и, пускать в ход свой гребной винт, тянуть подводный лодка к дом, как упираться козел. он подплывать к лодка, ухватываться за она и начинать тянуть. "ведь там, где противник почти равный, ничтожный прибавка сила мочь давать один сторона перевес!" -- думать ванюшка.
его расчет оправдываться: лодка останавливаться. тут на помощь ванюшка подоспевать волк и конобей, который понимать и оценивать его план. волков схватываться за лодка с другой сторона, а конобей, уцепляться снизу, потянуть субмарина, упираться огромный ножище в илистый почва.
"сложение сила" подействовать. лодка сначала медленно, а потом со весь увеличиваться скорость двинуться прямо на гидрополис.
-- ура-а! -- крикнуть ванюшка и в тот же момент быть сбросить вместе с волков развертываться "крыло" лодка.
едва ли это быть сделать умышленно, крыло, состоять из металлический коса, полоса и крюк, быть развернутый, вероятно, для то, чтобы увеличивать сопротивление. скоро и конобей принуждать быть оставлять лодка, который рвануться вдруг с такой сила, что старик упасть. друг с ужас смотреть на этот бешеный прыжок, который мочь наносить подводный жилище страшный повреждение.
0x01 graphic
однако случаться нечто неожиданный: на расстояние какой-нибудь десять метр субмарина круто повертывать бок. винт останавливаться, лодка правый сторона пришвартовываться к железный полоса электромагнит и замирать.
-- стоп! приезжать! -- крикнуть ванюшка в слуховой трубка волков. -- теперь, кафется, крепко влипать таяма!
все поспешить к подводный лодка. как бы не верить свой глаз, ванюшка схватываться за крюк, выступать сбоку лодка, и потянуть. конобей также ухватываться за лодка и начинать она тянуть. но даже этот геркулес оказываться бессильный сдвигать она с место. лодка держаться так крепко, словно быть припаивать к железный полоса.
-- надо отправлять радиограмма человек в подводный лодка, -- сказать ванюшка и, проходить в машинный отделение подводной дом, протелеграфировать:
"сдаваться. вы в плен, и вы не удаваться бежать".
ответ не последовать. ванюшка еще раз посылать телеграмма, изменять длина волна:
"гражданин таяма. говорить иван топорков, служащий подводный совхоз. сдаваться. телеграфировать ответ через пять минута, иначе мы взрывать вы вместе с лодка".
-- с ум ты сходить! -- вскрикивать гузик. -- разве можно взрывать подводный лодка? для то ли я стараться?
-- это я фтоб напугать они, -- отвечать ванюшка.
но японец упорно молчать. они либо испугаться угроза, либо вовсе не получать радиограмма.
-- значит, не фелать с мы разговаривать, -- решать ванюшка. -- ну что ф, подофдем. когда у они кислород не хватить и начинать задыхаться, небось заговаривать. ты, гузик, слушать, а я пойти посмотреть, что там делаться.
и ванюшка выходить из подводный жилище и подплывать к субмарина.
если нельзя быть видеть, то ванюшка попытаться услышать, что делаться в подводной лодка. зацепляться за крюк, он прикладывать к стальной стенка конец свой слуховой трубка, как врач, выслушивать больной. он везти. металлический стенка субмарина очень хорошо пропускать звук. там, по-видимому, происходить довольно бурный сцена. ванюшка отчетливо слышать возбужденный голос, о что-то горячо спорить. он даже показываться, что он узнавать голос таяма. внезапно голос замолкать. послышаться глухой возня, как будто там, внутри лодка, что-то перетаскивать или бороться. любопытство ванюшка быть возбуждать до крайность. шум голос усиливаться. неожиданно послышаться страшный треск. револьверный выстрел?.. потом долго говорить один голос, как будто убеждать. и снова возня, а вслед за она -- мертвый тишина.
неожиданно кто-то тронуть ванюшка за нога. внизу под он стоять гузик с зажигать фонарь на голова и жест приглашать ванюшка сходить вниз. "наверное, телеграмма получать".
ванюшка не ошибаться. гузик сказать, что от таяма получать ответ. таяма сдаваться.
глава 31
харакири

яркий луч утренний солнце заливать спокойный гладь океан, когда подводный лодка таяма подниматься на поверхность. волк, конобей и масютин с четыре водолазный костюм для пленный экипаж взбираться на мостик субмарина. люк открываться, и друг увидать белый чалма огромный размер. короткий толстый фигура с видимый труд подниматься на мостик -- человек средний год с характерный японский лицо, одевать в белый морской костюм. то, что все принимать за чалма, оказываться неумело сделать повязка, сквозь ткань просачиваться кровь.
-- однако таяма! -- вскрикивать конобей. -- паразит проклятый!
волков приходиться тронуть конобеев за рука, чтобы приводить в себя.
-- макар иванович, не терять голова! -- внушительный сказать волков.
но конобей ничто не слышать. старик полагать на площадка пара приносить водолазный костюм и, не спускать с таяма глаз, начинать протягивать к он страшный огромный ручища с узловатый, порастать волос палец. а таяма, бледный, с опухать, болезненный лицо, стоять неподвижно и смотреть куда-то в пространство. и только когда рука конобеев придвигаться совсем близко, таяма, не изменять неподвижность тело, сделать правый рука молниеносный, короткий движение: средний и большой палец он сжинать рука конобеев у кисть. макар иванович -- лесной великан, таежный зверь, который уметь молча и спокойно переносить удар медвежий лапа, срывать кожа вместе с мясо, -- вдруг завопить так, что он услышать на берег.
таяма, как будто ужалить, принимать рука и вновь стоять неподвижно. рука конобеев упасть вниз, как плеть. старик уже не кричать, но смотреть на враг с безграничный удивление. масютин и волк невольно улыбаться. они понимать, что происходить. таяма применять один из прием джиу-джитсу, доказывать лишний раз, что ловкость, тренировка и умение побеждать грубый сила.
-- я требовать, -- сказать таяма по-русски, воспользоваться пауза, -- чтобы я, как пленный, ограждать от оскорбление.
волк внушительный посмотреть на конобеев, а тот, растирать левый рука правый, глухо проворчать:
-- однако ладно уж! семь беда -- один ответ!
-- следующий! -- крикнуть волк в отверстие люк. на площадка подниматься новый пленник. на этот раз не только конобей, но и волк вскрикивать от удивление. перед они с застывший улыбка каменный изваяние стоять цзи цзы. он быть в свой обычный корейский костюм. правый рука держать на перевязь.
-- однако ты как сюда попадать? -- спрашивать его конобей. -- изменять мы? на сторона таяма передаваться? не твой ли это с водопровод проделка быть? ну, подождать, ужотко повесить ты на один сук с таяма!
-- эй, эй! -- крикнуть кто-то снизу в люк и произносить несколько слово на японский язык.
волков нагибаться, посмотреть вниз и увидать, что человек в рабочий костюм подымать на рука безжизненный тело матрос. волк и масютин извлекать это тело на площадка подводный лодка. молодой японец-матрос быть еще живой. но на его грудь сквозь разрывать рубашка виднеться рана, наносить холодный оружие. нечего быть и думать о то, чтобы такой тяжело ранить отправлять в гидрополис. волк вызывать с берег шлюпка, на который раненый осторожно доставлять на берег и помещать в больница.
последний подниматься на мостик молодой японец в рабочий замасливать костюм, с черный как смоль, короткий волос и энергичный лицо. он протягивать рука волков и, приветливо улыбаться, сказать на ломаный русский язык:
-- здравствовать, товарищ!
волк пожимать он рука и начинать расспрашивать, но японец уже истощить свой запас русский слово и только беспомощно разводить рука. затем он закрывать крышка люк, надевать водолазный костюм и отправляться вместе с волков и масютин в гидрополис.
таяма и цзи цзы конвоировать ванюшка и конобей.
* * *

за большой круглый стол в библиотека-читальня гидрополис собираться подводный совхозник, чтобы допрашивать пленный.
первый -- через переводчик -- давать показание механик. по его слово, никто из экипаж подводный лодка не мочь понимать, почему она вдруг начинать отклоняться от свой путь.
-- я, признаваться, и теперь не понимать, что случаться и какой невидимый сила притягивать подводный лодка, как магнит, к ваш подводный жилище, -- откровенно сознаваться механик.
гузик самодовольный улыбаться. его авторский самолюбие быть удовлетворять.
-- в ваш слово вы сам давать ответ на вопрос, -- сказать он японец-механик и охотно рассказывать он об электромагнит.
-- что же быть далеко? -- спрашивать ванюшка, с нетерпение ожидать конец объяснение гузик.
-- мы не знать причина, но мы видеть, -- продолжать механик, -- что лодка идти не туда, куда мы направлять она, и мы поступать так, как если бы она попадать в стремительный поток. ничто не помогать. мы не мочь выбираться из этот заколдованный место и в конец конец...
-- влипать! -- не утерпеть ванюшка.
-- влипать, -- переводить переводчик.
-- влипать, -- улыбаться, кивнуть голова механик. -- и вот тут-то, -- продолжать он рассказ, -- в подводный лодка разыгрываться страсть. когда быть получать телеграмма топорков, таям, взывать к наш патриотизм, заявлять, что он предпочитать взрывать лодка и погибать вместе с она и мы, чем сдаваться. "надеяться, -- сказать он, обращаться к мы, -- что вы вполне согласный со я!" но тут он ждать разочарование. я знать, что не из один патриотизм и национальный гордость таяма решаться на такой героический средство. уничтожать подводный лодка он быть необходимо, чтобы не скомпрометировать многий лицо. частенько гость наш подводный лодка быть человек в штатское, но... с весьма военный выправка. капиталистический круг япония с большой тревога и неудовольствие смотреть на быстрый рост колонизация советский дальний восток и на начинаться усилять эксплуатация естественный богатство. немудрено, что таяма, много год промышлять у ваш берег, стараться весь сила уничтожать подводный совхоз. чтобы получать нужный сведение и причинять мелкий вред, он подкупать один из ваш служащий...
-- цзи цзы? -- спрашивать волков.
механик утвердительно кивнуть голова и продолжать:
-- с какой осторожность и тщательность таяма подбирать штат свой служащий! и все же он проглядеть опасность; в самый подводной лодка оказываться: один коммунист -- это я -- и один сочувствовать -- раненый матрос, который в решительный минута переходить на мой сторона, на наш сторона, на наш сторона!
ванюшка тряхнуть голова и промолвить:
-- здорово, фут взять!
-- когда таяма приказывать взрывать подводный лодка, -- продолжать механик, -- я заявлять, что отказываться исполнять его приказание и не допускать, не позволять взрывать она. услышать мой слово, таяма взбеситься: "вы не позволять? -- тихо переспрашивать он я. -- что это, бунт?" -- "да, это бунт", -- отвечать я. таяма заскрипеть зуб, посмотреть на остальной и, очевидно, решать сразу выяснивать положение. "ты со я, цзи цзы?" -- спрашивать он кореец. цзи цзы утвердительно кивнуть голова. "а ты?" -- обращаться он к матрос. матрос посмотреть на я, на таяма и не колебаться отвечать: "я не оставлять товарищ!" -- и указывать на я. тогда, выхватывать неожиданно нож, таям, как тигр, бросаться на матрос и наносить он рана в грудь. матрос упасть. в тот же минута сильный удар я удаваться выбивать из рука таяма нож и отбрасывать он далеко; затем я бросаться к машина, схватывать спрятать за она револьвер и выстреливать в таяма, ранить он в голова; следующий выстрел я ранить в рука цзи цзы.
-- сказать, -- перебивать механика ванюшка, -- а почему вы не взрывать подводный жилище мина, а протаранивать он?
японец пожимать плечо.
-- я думать, -- отвечать он, -- что таяма не хотеть употреблять слишком... военный способ война. если только он захотеть отвечать, от он вы мочь получать ответ на ваш вопрос.
волк спрашивать механика, как он звать, и затем сказать:
-- товарищ хокусай! наш допрос -- неофициальный. виновный мы предавать законный суд. но уже теперь можно сказать, что даже среди обвиняемый вы не оказываться. -- волков подниматься и крепко пожимать рука механика. -- а теперь, -- продолжать волк, -- проходить в столовая, хорошенько отдыхать и позавтракать.
раненый матрос, который допрашивать в больница, подтверждать весь показание механика. цзи цзы также довольно верно описывать весь ход событие в подводный лодка. но, когда он спрашивать, как он попадать к таяма и что там делать, кореец заявлять с напускной спокойствие:
-- я -- человек свободный. у кто хотеть, у тот и служить. а кто служить, тот и ответ давать.
-- ну вот подождать, ты не то запевать, когда ты приходиться давать ответ перед суд, -- сказать ванюшка.
оставаться недопрошенный только таяма. его показание должный быть открывать много интересный. с тот пора как приводить он в подводный жилище, он усаживаться в угол прямо на пол и, низко опускать голова, сидеть неподвижно, как японский статуя.
волк сказать ванюшка, чтобы он сходить к таяма и приводить он на допрос. ванюшка, взять конвойный, отправляться исполнять этот поручение. широко открывать дверь комната, он громко крикнуть:
-- гражданин таям! на допрос!
таяма продолжать сидеть неподвижно. ванюшка еще громко повторять свой приказ. таяма немного приподымать голова, посмотреть на ванюшка, неожиданно громко произносить несколько японский слово нараспев. вдруг ванюшка замечать в правый рука таяма довольно большой блестящий нож с широкий лезвие. как таяма умудряться спрятать он? ванюшка бросаться к таяма, желать обезоруживать он, но быть уже поздно. таяма быстро и хладнокровно занести нож с левый сторона внизу живот, вонзать по рукоять и быстрый движение разрезать живот слева направо с такой ловкость, как будто харакири быть для он самый обычный дело. поток кровь заливать пол. таяма с некоторый недоумение смотреть на кровь несколько мгновение, потом медленно упасть лицо вперед...
впоследствии, когда ванюшка, поинтересоваться, спрашивать у китаец-конвоир, который знать японский язык и присутствовать при харакири, что сказать таяма перед смерть, китаец отвечать:
-- таяма сказать: "когда из четыре японец двое оказываться коммунист и когда измена проникать в собственный дом, не надо больше жить".
глава 32
заседание продолжаться

подводный жилище освещать внутри так, что глаз больно. все усаживаться за длинный стол. волк избираться председатель. он вставать и говорить:
-- товарищ, несколько день назад наш торжественный заседание быть прерывать по не зависеть от мы причина. -- волк повышать голос: -- заседание продолжаться, товарищ! и теперь, надеяться, никто не прерывать он, и никто больше не помешать наш работа. -- послышаться аплодисменты; и горячее другой аплодировать два японец -- механик с подводный лодка и матрос, который настолько уже поправляться, что врач разрешать он присутствовать на праздник. -- повестка оставаться прежний! слово принадлежать товарищ елена пулкова.
гость -- многочисленный представитель различный цех совхоз -- с интерес прослушивать рассказ пулкова.
вслед за ванюшка выступать волк с доклад об основание и развитие подводный совхоз.
-- товарищ! -- начинать он, обращаться к гость -- рабочий и служащий. -- многие из вы уже заставать существовать и гидрополис, и химический завод, и склад, и многочисленный постройка на берег. но вот посмотреть, что здесь быть еще совсем недавно. -- волк показывать на фотография, висеть на стена. -- вы видеть этот дикий, нетронутый, первобытный уголок природа? на этот самый место товарищ топорков, конобеев и я приходить впервые мысль заниматься сбор и эксплуатация подводный водоросль. там, где только дикий птица нарушать свой крик тишина, зазвучать фабричный гудок.
на тот место, где искать мы звериный след, возвышаться теперь здание завод, склад и дом-коммуна. то, что вы видеть здесь, повторяться и на северный сахалин и на камчатка. всюду мы начинать побеждать дикий стихия и овладевать несметный богатство океан и недра земля. мы бороться с климат, с буря, с природа. мы бороться с вредитель -- с мелкий зверье, вроде цзи цзы, и с такой крупный хищник, как таяма. и мы побеждать, и мы побеждать! смотреть, что сделать мы на наш фронт!
и волк, указывать на диаграмма, графика и план, начинать говорить о то, как постепенно расширяться площадь подводный совхоз по береговой линия на юг и север и как завоевываться весь новый подводный плантация, как увеличиваться добыча водоросль, как вырастать завод, как расти экспорт, как расширяться применение водоросль в различный область химический промышленность...
0x01 graphic
его доклад продолжаться около два час и быть прослушивать все с большой внимание.
-- позволять я сделать маленький информация, -- сказать масютин, подниматься со стул. и ученый сделать интересный сообщение о то, что он удаваться находить в водоросль ванадий, который употребляться в техника для придание становиться особый крепость. -- но это еще не все. самый интересный я приберегать под конец. помнить, я говорить о то, что дно океан мочь содержать полезный ископаемое, как и прочий недра земля? представлять себя, я находить -- и совсем недалеко от гидрополис -- пласт чудесный каменный уголь, который выходить прямо на поверхность океанский дно.
все захлопать в ладоши и начинать поздравлять масютин.
-- а теперь, товарищ, под музыка можно и поужинать! мы сегодня хотеть угощать весь собираться двенадцать блюдо, приготавливать из морской капуста. это бенефис марфа захаровна и пуня.
-- нет, позволять! просить еще не закрывать официальный заседание, -- перебивать ванюшка масютин. -- когда мы собираться в прошлый раз, то, помниться, наглый вторжение таяма прерывать на самый интересный место какой-то внеочередной сообщение товарищ топорков. я думать, мы весь заинтересовывать в то, чтобы наш милый ванюшка оканчивать этот прерывать сообщение.
-- просить! просить! -- послышаться голос, и все выжидательно смотреть на ванюшка. он чуть-чуть покраснеть, отмахиваться рука, как от муха, но, вынуждать общий просьба, принуждать быть подниматься.
-- в такой торфественный день о такой мелочь не стоить бы и говорить. дело маленький, личный, так сказать. ну уф, если вы хотеть, скаф...
ванюшка ткнуть себя указательный палец в грудь, потом показывать тот же палец на сидеть против он пулково и сказать кратко:
-- фениться.
