земля гореть

I

в деловой двор, в приемная председатель ВСНХ ссср, среди посетитель появляться пожилой человек с потертый год и жизнь лицо и в потертый пальто. усаживаться в угол, он сидеть неподвижно, ожидать, когда начинаться прием.
дверь кабинет открываться, и оттуда выглядывать секретарша. она глаз пересчитывать очередь человек с портфель и бумага в рука. несколько человек срываться с место и подходить к она. но человек в потертый пальто опережать весь.
-- скоро быть нарком?
-- у он сегодня заседание в совнарком. час к четыре должный быть. по срочный дело принимать его заместитель.
-- я нужный сам нарком, -- внушительный сказать человек и усаживаться на стул с вид: умирать, но дождаться.
наконец он входить в кабинет.
-- я вы слушать, -- короче сказать нарком.
и человек в потертый пальто заговаривать. его фамилия михеев. он изобретатель. его специальность -- борьба с пустыня, со страшный пустыня, надвигаться на советский союз.
он говорить страстно, путаться в слово, сбиваться с основной мысль. огромный количество солнечный энергия, за лето производиться и скопляться на песчаный и каменистый или только слабо подернуть растительность грунт, не иметь никакой другой выход, кроме как на испепеление соседний, еще живой и жилой земля. земля гореть.
всякий местность, где дуть сухой ветер и мало атмосферный осадки, превращаться в пустыня.
что видеть мы в огромный пространство арать-каспий? мга, хмара, мох - этот "сухой слеза" и перегар -- слюна сухой пустыня, с их губительный влияние на жизнь, на весь растительность, особенно культурный и луговой. цветок, не расцветать, отцветать, не давать плод или даже погибать в почка... хлебный колос и всякий злак оказываться пустой и давать слабый умолот... лист на трава и на дерево желтеть, опадать прежде время.
в поволжье, на северный кавказ, на украина... в саратов, сталинград... и до киев, казань, рязань... город и сам земля застилаться пыльный буря в сухой лето.
-- у вы быть проект, как бороться с пустыня? -- спрашивать нарком, терпеливо слушать он речь. и от вопрос михеев как-то сразу успокаиваться.
-- я -- инженер. и если бы у я не быть разрабатывать план, я не становиться бы у вы отнимать время. двенадцать год я работать над этот идея. собирать огромный материал. у я все вычислять, взвешивать, выверять от самый общий до самый малый деталь.
-- в что же заключаться ваш проект?
-- каптаж волга. барраж у камышин.
в каптаж устанавливаться такой уровень новый образование река, когда, с один сторона, самотек ее вода покрывать огромный пространство заволжский степь и пустыня, оживлять они, с потушение в они "пожар земля". с другой сторона, в самый река подыматься уровень на высота, не нарушать основной интерес прибрежный город и население.
-- ваш материал быть изучать. о результат докладывать я, -- сказать нарком, как бы заканчивать беседа. -- вы нужно повидаться с один из член коллегия нкрк ссср, ознакомлять он с материал, сообщать о трудность, который вы встречать на свой... але... да, я...
если бы сейчас появляться изобретатель телефон белл, михеев убивать бы он, такой ненавидеть в этот минута "невежливый изобретение", мешать деловой разговор.
а из приемная уже выглядывать нетерпеливый инженер в очки и с портфель, а секретарша уже приносить груда бумага для подпись, а нарком уже протягивать михеев рука...
II

пустыня... она прожигать ужас сердце еще в детство, когда михеев быть не много двенадцать год. он жить с отец, земский врач, в забросить степной село за волга. мга и хмара и сухой туман для мальчик быть не пустой слово. он вырастать под багровый солнце, словно задыхаться во мгла пылева буря. от пыль не быть спасение. она покрывать серый налет лист дерево тощий садик, проникать в дом сквозь закрывать окно, пудрить стол, кровать, игрушка, залезать в нос, глаз, ухо и легкое... и сон быть тревожный, как во время сирокко. там, за поле, притаиться пустыня, как зверь, готовый к прыжок. ее зловещий песчаный шепот быть слышный далеко.
и вдруг она громко постучаться у дверь и схватывать за горло костлявый рука голод. это быть в девяносто первый год прошлый столетие. незабываемый год! ребенок нельзя быть уберегать от страшный картина голод, как от хмара и мга. и михеев на весь жизнь запоминать этот кошмар.
начинаться с то, что у знакомый мужик лицо становиться серый, глаз вваливаться, нос и скула обостряться, щека и живот втягиваться. их тело становиться дряблый, щуплый, миша михеев не мочь понимать, отчего это. а потом многий иссыхать человек вдруг начинать полнеть странный белый-желтый полнота.
миша заглядывать в окно изба. почти в каждый светиться желтый огонек свеча в голова покойник. но скоро огонек погасать, -- свеча не хватать, -- а покойник становиться все много. живой человек превращаться в труп...
раздуваться труп животное на поле... смрад... рой муха... плач голодный беспризорный ребенок, потерять родитель... и над весь это -- горячий, испепеляющий солнце и сухой туман, покрывать саван обрекать на смерть мир...
а за село стоять выжигать солнце поле. сухой, бурый колос бессильно клонить к земля пустой колос. жгучий ветер сжигать они, песок заносить. над когда-то тучный нива вырастать могильный песчаный холм. из этот могила кое-где торчать сухой колос как последний напоминание о гибнуть поле.
пустыня убивать весь живой... это нельзя забывать!
этот ужас не покидать он весь жизнь.
михеев видеть во сон земной шар с большой высота. вот огромный плешь сахара, вот пустыня туркестан, китай... и весь этот плешь медленно расползаться во весь сторона, как проказа... и вот весь земной шар превращаться в пустыня. и последний человек задыхаться в песчаный буря без вода и воздух...
"я быть инженер, чтобы знание побеждать пустыня", -- решать молодой михеев. он сделаться инженер-гидротехник, но пустыня не побеждать. много год разрабатывать он сложный система оросительный канал и бросать они.
-- это все равный, что пытаться потушить пожар пульверизатор! -- говорить он в отчаяние... -- только обильный вода волга мочь бы потушить пожар пустыня... а что, если бы?..
III

михеев являться в рки, нагружать огромный папка с рукопись, таблица, график, карта, чертеж.
но у он оказываться кое-что интересно мертвый чертеж. михеев полагать на стол коробища величина в метр и в кирпич толщина. там лежать его дорогой детище-"материализовать идея". это быть сделать из мастика рельеф волжский бассейн и каспийский море. пашня выкрасить в желтый цвет спелый пшеница, луг -- в светло-зеленый, а лес -- в темно-зеленый. с восток в заволжский поле вклиниваться зловещий бурый язык наступать пустыня. русло волга и дно каспий быть обнажать.
через полчаса комната быть превращать в своеобразный лаборатория, наполнять зритель.
михеев полагать свой модель край на два стол, под модель поставлять пустой ведро, а полный-на стол и через резиновый трубка пускать вода в самарский лук. вода весело побежать по русло, разбиваться в дельта сложный узор на рукав и начинать наполнять дно каспий. когда море наполняться до положенный предел, михеев открывать внизу сток, чтобы вода держаться на один уровень.
-- годовой дебет волга, -- начинать михеев, -- в круглый общий счет триста пятьдесят -- триста семьдесят кубический километр. весь этот масса вода испаряться, и потому каспийский море не повышаться, скоро понижаться в годовой уровень. мы не мочь испарять вода в наш опыт и потому лишний выпускать вниз. теперь вот что я предлагать сделать с волга. -- михеев вынимать из карман изогнутый пластинка и вкладывать она в паз на рельеф ниже камышин.
и на глаз зритель запруживать вода волга начинать подыматься высоко "плотина", а внизу, к каспий, потечь только узенький струйка.
-- высота этот барраж -- тридцать семь метр. и, смотреть, с этот горизонт волга самотеком сливаться в невообразимый пространство заволжский степь и пустыня в три мощный поток.
подниматься над плотина вода минута постоять в нерешительность, как бы в недоумение перед неожиданный препятствие, и вдруг поливаться на восток по скат, по русло, впадина, котловина, образовывать сложный сеть марсианский канал и озеро.
-- этот поток достигаться не какой-нибудь искусственный и грандиозный, стоить бы колоссальный средство сооружение, и уж, конечно, не рытье канал. они течь по естественный углубление, впадина и лог, конечно, с соответствующий захват и направление поток вода.
-- а зачем оставлять этот ручеек, впадать в каспийский море? -- спрашивать один из зритель.
-- один седьмой часть дебет волга оставляться в прямой, непосредственный течение в каспийский море на непрерывный с он, а значит и с баку, водный сообщение. половина это еще и на обзаведение прямой непосредственный сообщение. значит, около семьдесят кубический километр дебет волга последовать непосредственно в каспий. а триста кубический километр, вместо теперешний они пропажа в морской пучина, пойти на оживление земля от волга на восток по эмба, и на потушение там "земной пожар", и, с ликвидация там пустыня, на обзаведение новый хозяйство, на мелиорация освобождать земля.
-- значит, море...
-- каспийский море быть снижаться в свой уровень на два треть метр в год, и за тридцать семь год состояние его уровень понижаться на двадцать четыре метр. каспий быть иметь вот какой вид.
михеев открывать кран под доска рельеф много, вода из каспий потечь в ведро сильно, и уровень море начинать быстро понижаться. в секунда проходить год, и скоро знакомый очертание море быть не узнавать. каспий "усыхать" почти на треть. дно северный часть до мангышлак и махачкала обнажаться. на он оставаться только несколько перекрещиваться канал да "озеро" в северо-восточный часть.
-- в общий донный пространство освобождаться на сто пятьдесят тысяча квадратный километр, то же до семьдесят тысяча в устье курица и у персидский берег и в кара-бугаз, а самый главное -- по апшерон и челекен освобождаться неизмеримый ценный пространство нефтяной земля, тоже в тысяча же квадратный километр. наконец, весь побережье каспий освобождаться от губительный там малярия.
первый камень в этот мир новый строительство закладываться проект каптаж волга.
спец, не последний спица в колесо советский аппарат, волноваться.
изволить давать отзыв о проект каптаж волга! ВСНХ требовать. наркомзем и госплан интересоваться, рки нажимать...
странный проект и еще более странный автор, как будто и свой инженер, не молодой человек. а проект, -- не знать, как и подходить к он... размах большевистский, идея грандиозный, а что выходить -- аллах ведать.
старый инженер шушукаться:
-- ведь если этот проект пройти -- многие капут. как же быть-то?
-- за свой место беспокоиться?
-- что место? если пройти проект михеев, то потребоваться много инженер... место находиться. но там быть...
-- на михеевский мельница вода лить? ты черный работа, он почет? хе-хе. не волноваться, однако, заранее, мочь быть, еще проваливать этот шалый проект. все быть зависеть от то, какой отзыв давать эксперт -- профессор чичагов. да вот и он, как кстати!.. давать спрашивать. здравствовать, иван аркадьевич! ну, как ваш мнение о каптаж?
чичагов мять мягкий губа и смотреть вверх через золотой очки. свой седой голова он носить гордо и бережно, как хрупкий драгоценность. в она он капитал.
-- гм... да... каптаж... я еще подробно не ознакомляться с материал. притом я мочь давать отзыв только по свой специальность. технически, конечно, проект вполне выполнять. запружать река -- не бог весть какой премудрость. в этот даже нет ничто оригинальный. михеев предлагать только в большой масштаб сделать то, что делать рядовой мельник. но в смета, я казаться, автор жестоко ошибаться. тут дело пахнуть не триста миллион, а миллиард, иметь в вид проект в целое.
-- миллиард? значит, не под сила, а? не пройти номер? -- взгляд инженер наливаться надежда и жадный любопытство.
но чичагов не обрадовать прямой ответ, а только неопределенно пожимать плечо.
да и что мочь отвечать старый профессор? по его мнение, большевик только и делать, что браться за непосильный задача. с они хватить. взяться за каптаж и... сделать, пожалуй!
-- а вот еще я слыхать, -- передавать инженер мнение один крупный специалист. -- тот говорить, что проект михеев -- совершенный чепуха. ведь рыба каспий привыкать к водяной режим с данный процент соленость. притом рыба негде быть метать икра.
-- а представитель наркомздрав, -- вмешиваться другой инженер, -- утверждать, что михеев не только не уничтожать, как обещать, а увеличивать малярия в ужасающий размер. подумать только: пускать вода волга самотек! они образовывать множество заболоченный озеро, заливчик, водяной "оаз", как говорить сам изобретатель. черт знать что получаться, и не только с малярия, -- изменяться к плохой, а не к хороший, и климат весь край. ведь каспий быть испарять значительно мало влага, из который в конец конец образовываться облако.
-- ну, это не так страшный, -- возражать чичагов. -- общий количество влага в край не уменьшаться. ведь новый водоем тоже быть испарять вода. впрочем, это мой личный мнение, мнение профан в область метеорология, -- скромно добавлять он.
инженер хотеть задавать еще один вопрос, но чичагов решать, что сказать и так слишком много. отговариваться то, что он спешить на заседание, маститый профессор понести свой драгоценный голова далеко.
этот заседание, посвящать обсуждение проект михеев, быть довольно бурный.
вначале спец держать себя сдержанно. никто не решаться "крыть проект вовсю", но многие осторожно высказывать свой "опасение", который, как капля яд, должный быть отравлять идея смелый проект. в конец заседание страсть разгораться, и уже слышаться выкрик: "глупость! чепуха! безумие!"
тяжелый артиллерия -- чичагов -- приберегаться противник проект к конец.
речь профессор по форма быть очень "объективный", а по существо он выливать ушат холодный вода на энтузиаст, "высказывать свой скромный мнение" о многомиллиардный затрата.
проект висеть на волосок.
но тут неожиданно на помощь михеев двинуться работник место -- волжанин, жить в непосредственный близость с "жар земля".
и натиск быть сильный и дружный.
-- давать волга!
один из они повторять слово михеев: "ни капля живой вода, ни грамм гумус, ни метр высота волга не должный пропадать в низина соляной пучина каспийский море!"
-- давать волга!
IV

большой звезда не мигать смотреть на земля, словно глаз неведомый ночной птица. густой темень, пугливый и упрямый, подступать к самый уголь догорать костер. набегать ветер, вспыхивать язычок пламень, освещать лицо рыбак, край сохнуть сеть, черный лосниться брюхо опрокидывать на берег лодка и снова придвигаться к уголь. с берег тянуть сырость, деготь, рыба.
усталый рыбак доедать ухо, черпать деревянный ложка из котелок.
-- лопать напоследях. а потом каюк: заговеть на рыба-то! -- прерывать молчание седой кряжистый старик глеб калганов, короче -- калган.
по сторона он сидеть три сын -- справа старший, слева младший, такой же крупный, бородатый детина, как и он сам, только черноволосый.
глеб -- староста рыбацкий артель. каспий и низовье волга -- для он открывать книга, каждый строчка который он знать наизусть. знать вода, рыбий повадка, каприз погода, море и его обитатель. по известный он один примета уметь даже предсказывать, когда пойти пузанок, бешенка, вобла, куда направлять они путь, большой ли улов быть. во все, что касаться рыба, его слово -- закон. а так как рыбацкий село только и жить рыба, то слово глеб и во все прочее -- закон. что сказать, так то и быть. до война он быть на промысел не последний хозяин, иметь капитал, снасть, посуда. революция разрушать его благосостояние, но не авторитет. артель он правило по старинка вертеть как хотеть.
его слово вызывать удивление рыбак. чудить калган!
-- на наш век рыба хватить! -- отзываться рябой сыч.
-- ложка облизывать да язык проглатывать. то-то, что не хватить! -- важно отвечать глеб. помолчать немного, чтобы убеждаться, что никто больше не прерывать, он продолжать: -- последний время приходить. отнимать бог разум у человек, и дело они безумный становиться. божий мир по-своему переделывать хотеть: море высушивать. волга-матушка в степь заволжский повертывать. и оставаться мы как рак на мель. истинно на мель! и отец, и дед наш жить у море, рыбачить. море да волга быть мы пашня, а рыба -- хлеб. а тут -- на ты! высыхать море, уходить волга, подыхать рыба, подыхать и мы. куда пузанок, да вобла, да прочий морской тварь икра метать пойти? некуда. нету волга. крышка! и быть хата наш стоять в голый степа. а дно морской пахать начинать. где рыбка божий резвиласить, там трактор затарахтеть, совхоз устраивать. сельсовет на дно морской. красота!.. пропадать наш рыбацкий голова! без волга, море нету мы жисть!
глеб замолчать, склонять голова, как бык под удар обух.
рябой сыч сплевывать громко, выругаться:
-- да ты, может, выпивать лишний, калган, не проспаться? очнуться, перекрещиваться! что бредни разводить на ночь? мыслимый ли это дело?... -- и осекаться.
глеб подымать голова и строго посмотреть на сыч:
-- я никогда ум не пропивать и брехня не заниматься... вчера я сам председатель сельсовет говорить. приезжать, говорить, какой-то из астрахань, начальство, человек на работа нанимать. они все и рассказывать, что волга закрывать, море осушать. от астрахань, говорить, море верста на триста отходить. значит, и от мы немного мало. ниже камышин, у сестренка, говорить приезжий, уже земля рыть, камень, песок подвозить, барак строить. плотина волга перехватывать. один слово, упокой, господи, душа усопший раб твой!
рыбак вдруг зашуметь, словно грозовой ветер по лес проходить.
-- как же быть теперича? -- перекрикивать все молодой испуганный тенор.
глеб усмехаться в седой ус -- пронимать!
-- то-то, как быть, -- важно заговаривать он. -- время-а! что год, то плохой. и все оттого, что бог забывать. сказать бог: "все добро зело". а они нате! выходить, бог неправильно сотворить. поправлять взяться! а быть-то разве плохо? в старина как житься? -- и глеб уже оседлывать свой конек. он говорить о "золотой век", когда в каспий и низовье волга вылавливать рыба много восемьдесят миллион килограмм в год, на двенадцать миллион рубль, о белуга вес в полтора тысяча килограмм, о севрюга в пятьдесят килограмм, о стерлядь в шестнадцать килограмм.
-- а теперь что? белужка -- пятьдесят пять килограмм, осетр десять-двадцать, севрюжка и вовсе шесть килограмм. мельчать рыба, падать промысел. а теперь и вовсе изводить они хотеть.
после такой подготовка глеб хотеть повести речь далеко. но тут неожиданно в разговор вступать худой рыбак кузьма сысоев, весь колючий, как каспийский бычок, колючий, давно не бритый борода, колючий глаз и слово колючий.
-- большевик виноватый, говорить? они рыба изводить? а ты нет? а кто в запретный время да в запретный место рыба ловить? сказать, не ты? кто река невод загораживать, рыба в место нерест вверх не пущать? кто на "яма" становище облавщик устраивать да зимовать там лещ, да сазан, да сом вылавливать? не ты? ты и быть первый рыбный вредитель! рыба изводить, а сам раздуваться. это теперь-то ты живот подтягивать, вот и заскулить: ха-арашо житься! кто хорошо, а кто плохо. весь рыбак окрест у ты в кабала быть! отъедаться на наш пот-кровь, на ты, сволочить, работать.
глеб хоть бы что, как будто и не о немой речь. трубочка закуривать, в потухший костер плюнуть и спокойно отвечать:
-- ну что же, братец, нехороший я вы становиться, выживать из ум старик, искать себя старшой молодой. а я видеть, что делать я тут больше нечего. завтра чуть свет взять котомка за плечо да с сын свой и побрести по дорожка куда глаз глядеть.
рыбак встревожиться.
-- буде, калган!
-- без ты, как без глаз!
-- не бросать мы!
-- собака молоть -- ветер носить!.. -- послышаться из темнота голос рыбак. но просолить, густой бас глеб покрывать весь этот голос:
-- мой слово твердо! как сказать, так и быть. а теперь спать!
вздыхать и охать, рыбак улечься. становиться совсем тихо. слышный быть только плеск набегать волна.
-- никита! -- тихо сказать глеб, толкнуть в бок свой сын. -- ш-шш... проползать, посмотреть, спать ли этот черт ершистый -- кузьма!
-- похрапывать, -- докладывать через минута никита.
-- разбудить осторожно остальной... сыч, пожалуй, тоже не трогать.
и когда рыбак просыпаться, глеб начинать говорить они:
-- вот что, ребята. дело наш -- табак. но только я так думать, что еще можно спасать море и волга. не давать они в обида! ш-шш! слушать! говорить в совет, что этот чертов плотина стоять миллион, а деньги в обрез отпускать. вот я и думать... -- глеб заговаривать еще тихо: -- ежели этот плотина прорвать, то и весь план их прорвать к чертовый бабушка. много деньги у они не хватить. смекать? пойти мы весь артель в камышин, наниматься в землекоп, а там... видно быть. кто согласный, тот завтра и записываться!
опять тишина. крупный звезда начинать мигать часто-часто, словно у ночной птица глаз слипаться.
маленький приволжский городок камышин затапливать пришлый люд: сезонник, рабочий, служащий, техник, кооператор...
село сестренка с правый сторона волга, солодушино с лева и остров шишкин, лежать на линия барраж, неузнаваемый. как гриб после дождь вырастать барак, кооператив. столовый, фабрика-кухня, клуб, больница.
камышинский огородник, проклинать барраж, каптаж и михеев, перенести свой баштан далеко за город. как-то быть расти на новый место дыня, огурец и знаменитый камышинский арбуз?..
-- разорять! под корень подрезать! погубить! пропадать рыба, пропадать и наш арбуз! -- ворчать старик-баштанник.
станция камышин до отказ забивать прибывать груз: лес, машина, рельс. змея расползаться по стройка узкоколейка. задорно кричать кукушка, таскать за себя хвост вагонетка с песок, земля, камень. залязгать железный челюсть экскаватор. зачвакать, засопеть драга, скрипеть кран.
круглый сутки идти работа. ярко огонь фонарь и прожектор разгонять мрак.
не спаться старик-камышанин. выходить из дом и долго смотреть на огонь, отраженный в вода широкий река, и казаться они, что попадать они в иной, страшный и непонятный мир, где ползать гигантский железный чудовище, ворочать шея длинный телеграфный столб, чавкать пасть, в который бык и с рог пройти. а человек -- маленький, суетливый -- ухаживать за этот неведомый чудовище.
михеев почти не спать и есть на ход. он счастливый. мечта его жизнь осуществляться. пустыня объявлять война, он -- главнокомандующий на фронт, брандмейстер на "пожар земля". он бегать день и ночь с непокрытый голова. его лысина красный от солнце, ветер и волнение. острый нос еще много заостряться, глаз пылать. он весь раскалять огонь вдохновение.
бежать по берег, размахивать рука. следом за он, едва поспевать, шагать долговязый молодой инженер.
-- жидкий воздух -- вот мой секрет! -- кричать михеев, не оборачиваться к инженер. -- аппарат линда, несколько видоизмененный я. давление -- двести двадцать атмосфера... мы провожать жидкий воздух по труба и выпускать прямо в вода. он замораживать вода.
и перед кессон мы жаркий лето получать прочный ледовый стена. под ее защита мы легко быть работать. это хороший, чем временный перемычка, применяться на днепрострой... что же вы отставать? скоро, скоро!..
работа кипеть в три смена. один смена посылать другой вызов на соревнование. день и ночь перекликаться кукушка. грохотать машина, метаться человек.
-- как на пожар! -- говорить камышанин.
-- пожар и быть; земля гореть, тушить надо! лихо работать глеб калган со свой артель. сын молодые за пояс заткнуть старик. а кончать артель работа, в ночь-полночь брать захватить с себя сеть -- и в лодка. река тянуть, рыба тянуть.
и тут среди свой изливать старик горечь, облегчать сердце, до край переполненный злоба.
-- погодить! подпирать плотина вода осенний, тут мы и ахнуть свой артель они на помогать. один плохой -- ночь работать, огонь гореть. ну, да изловчаться как-нибудь. главное высматривать, где тонкий.
-- не туда! не туда, черт, дьявол! не туда, ребятушки! -- доноситься с остров шишкин голос михеев.
-- ишь, востроносый черт! -- ворчать глеб. -- угомон на он нету! ну, погулять, покричать маленько. угомонять и ты.
-- дядя глеб, -- говорить вдруг молодой рыбак. -- а я вчера кузьма встречать. около цементный завод шляться. там, наверно, пристраиваться.
глеб нахмуриваться.
-- за этот ерш колючий смотреть в оба надо. доносить. все дело проваливать, если чуть что замечать. да, может, для то и на стройка приходить, может, подслушивать тогда... ночь-то?..
-- дядя глеб, а зачем труба прокладывать?
-- среди лето вода газ замораживать хотеть. судак мороженое захотеться. ну, только несбыточный этот дело: до то человек еще не доходить, чтоб лето на зима перевертывать.
весть о то, что "волга быть замораживать", быстро облетелый стройка. камышинский старожил быть потрясать.
-- видно, не все брехня, что старуха болтать. лето река лед сковывать разве это не такой же чудо, как море высушивать и огонь запаливать?
-- поморозить арбуз! хоть бросать баштан да уходить куда глаз глядеть...
все-таки надеяться: не сотворить чудо человек!
но не сбываться этот надежда: замораживать таки востроносый волга. правда, не весь, но весь он и не надо быть. а перед кессон замерзать вода, становиться ледяной стена. не то что камышанин, а и сезонник глаз свой не верить, рука лед щупать. настоящий, без подделка. холодный и крепкий!
день за день отвоевывать человек у река метр за метр. опускать на дно деревянный ящик-кессон, возводить бетонный куб-бычок. вода устремляться в пролет, кипеть и волноваться. уровень полузапружать волга повышаться, а сверху подходить осенний половодье. бетонный бык, звено цепь, который должный сковывать волга, готовый почти все. оставаться заканчивать последний, перекрывать железный щит, и волга, встречать препятствие, повертывать свой обильный вода, двинуться в заволжский степь тушить "пожар земля".
но надо пережидать осенний половодье, а оно в этот год небывалый: все лето и осень идти проливной дождь.
вода прибывать с каждый день, мутный, темный, угрюмый. бушевать, биться о бетонный бык. сухой лист, трава, кустарник, ветка, целый дерево -- все, что захватить река на свой путь, -- облеплять выступ бык, засорять берег.
но тысяча строитель день и ночь ковать цепь для река.
кузьма сысоев работать на стройка вместе с жена. он становиться как будто еще колючий. похудеть, обрастать борода. день работать, а ночь не спать, ворочаться, словно он сам колоть сухой кость.
-- что не спать? -- ворчать жена.
вздыхать кузьма в темнота.
-- глеб проклятый покой не давать со свой артель... вчерася ночь выходить я на барраж, а он ходить около труба с воздух, вынюхивать. а смена не он. что он там надо? увидать я -- смываться.
-- а ты какой дело? -- ворчать жена. -- за себя наблюдать. вот зима на нос, а ты еще шуба да валенок не получать. другой давно получать.
-- завтра обязательно надо востроносый сказать, -- продолжать кузьма, думать о свой.
-- и давно пора, -- успокаивать жена. вдруг гудок, прерывистый, набатный, рвать на часть ночной тишь. тревога...
кузьма выбегать на улица.
что за погода проклятый! ветер с нога валить, дождь хлестать, река гудеть. рабочий бежать.
крик, шум, не понимать, в что дело.
-- почему тревога? -- спрашивать кузьма.
-- авария. труба с жидкий воздух не действовать, лед растапливать, кессон заливать, -- отвечать кто-то на бег.
кузьма прибавлять шаг. река съедать ледяной стена и напирать на кессон. вот мелькнуть как будто седой голова глеб и скрываться.
"он... не иначе как его рука дело", -- думать кузьма.
человек в старый драповый пальто без шапка бегать по самый край кессон. востроносый. кричать, размахивать рука. к труба полезть, возиться.
-- уходить, -- кричать он. -- вода заливать.
куда там! михеев ничто не видеть, не слышать. "только бы пойти жидкий воздух".
а вода все высоко, вот-вот заливать кессон. вода валить михеев с нога, но он опять ползти, цепляться за труба...
и вдруг треск, шум; белый облако, шипеть и свистеть, наполнять кессон. прорваться труба, и жидкий воздух пойти прямо на михеев.
михеев подымать рука и... так и окоченевать, превращаться в ледяной статуя.
буря, грохот, шум и вой...
V

деревня сухой дол словно разворачивать муравейник. посмотреть -- и не понимать, что случаться. у крестьянин старший на лицо недоумение, молодежь веселый, а женщина выть, как по покойник. никто дома не сидеть, все бегать из хата в хата.
а у сельсовет уже толпиться народ, собирать сход.
два человек приезжать на автомобиль, они и разворашивать деревенский муравейник. объявлять: волга в степь повертывать, и по сухой долу потечь вода. надо на гора перебираться. на перевоз и стройка быть выдавать деньги. у кто хата старый, новый лес получать.
шуметь народ. получать деньги, обзаводиться новый хата хорошо. бросать насиживать место плохо.
ипат, называть себя "крепкий середняк", поглаживать длинный борода, который почему-то поседеть с один бок.
-- так-то оно так. а соглашаться дуролом тоже не приходиться. может, на горка вода нет. мочь, там рыть колодец-довод не докапываться.
-- да ведь у вода, пегий борода, жить быть. хоть из окно вода хлебать.
-- он новый хата на каменный фундамент жаль бросать. весь фундамент покрошиться. неохота трогаться.
-- кто охота, -- отвечать ипат. -- сегодня на гора, завтра под гора... прямо ставить хата на колесо.
-- верно. не пойти на гора.
разбиваться на партия. и снова приезжать из город, приходиться убеждать сход. биться, откладывать до вечер.
-- ребята, а панас чепуренко нипочем не пойти на гора. упористый старик.
-- кто это чепуренко?- спрашивать приезжий и узнавать, что панас -- кряжистый дуб девяносто два год, но еще крепкий, выходец с украина. упрямый как чурка, в бог веровать. табак нюхать, сам растирать.
маришкин и курилко, который на автомобиль приезжать, решать после сход навещать панас.
он с грабли в рука копаться в огород. на приветствие отвечать низкий поклон и звать в хата.
-- да мы с ты тут на вольный воздух поговорить.
но старик непреклонный.
-- як що на розмов, то просить до хата. -- и первый уходить.
делать нечего, пойти за он.
-- вот что, дедушка, -- говорить маришкин, -- на гора надо перебираться. если сам не смочь, человек помогать.
-- а навище менi на гора дерчиваться. Менi и тут гораздо.
-- нельзя, старина. тут скоро вода весь заливать.
панас слушать внимательно, гладить длинный ус, не спешить вынимать тавлинка, нюхать табак и наконец отрицательно качать голова.
-- не мож цього бутить, -- уверенно отвечать он. -- бог обiцяв, що зливи [потоп] бильша не буде.
приезжий переглядываться. они не ожидать такой возражение. маришкин, чтобы сразу не озлоблять старик, решать действовать дипломатически.
-- да ведь то про всемирный потоп сказать, а тут волга только, несколько деревня заливать, вот и ваш тоже. для орошение поле, понимать? от засуха. ведь заливать же село и деревня весенний разлив. так это же не потоп.
-- повидеть [разлив] -- инш справа. розуллеться рiчка й знов в беречь зайд. а ви казать, шо все залл на вiкi вiчнi. а ви дурницю казать, шо залл. не мож цього бутить. бог казать, шо зливи не буде, таять не буде. Нiкуди не пiду.
ну что с он поделать? маришкин вынимать из карман платок и вытирать вспотеть лоб.
-- ты подумать: подъемный давать на новый стройка. в новый хата жить быть.
-- не треба мена ваш переiздных. не пiду, таять кiнец.
-- я видеть, ты не верить мы. ну так вот что, дед. поехать с мы на автомобиль. сам стройка посмотреть, убеждаться свой глаз. увидеть, что там с волга делаться, и поверять.
-- а на бiс менi ваш автомобиль? не пiду. ось туточки живой, тут i в домовина ляж.
так и уходить городской ни с что.
но после их отъезд крепко задумываться панас. и на другой день неожиданно для весь запрягать свой конек, взять коврига хлеб и уезжать со двор неизвестно куда.
приезжать он к волга, приходить на стройка. народ видимо-невидимо. через волга мост, машина, грохот, суета. между бык рабочий прилаживать железный щит. опускать щит -- и готовый запруда. запружать волга, потечь в степь -- много вода деваться некуда.
панас пойти на фабрика-кухня, откуда видный весь стройка. просиживать у окно молча весь день и выпивать несметный количество чай. а когда вечерний огонь заливать стройка и шум работа не убавляться, старик проговаривать глухо в седой ус:
-- так вонь, сучi дiти, паки потоплить мы.- и трудно быть понимать, что больше в его слово -- порицание или хвала.
приезжать панас домой и три день из хата не выходить. уж думать, не занемогать ли с дорога.
а потом выходить и начинать говорить на сход такой, что суходолец даже рот пооткрывать. не бывать еще у "каптаж волга" такой агитатор.
и дружно потянуться на горка суходолец, а за они и соседний деревня.
VI

-- бить в мой голова! -- кондрат семеныч стукнуть огромный кулак по стол так, что подпрыгивать чернильница. председатель правление "каптаж волга", товарищ марков, вздрагивать и поправлять очки...
-- ну, однако ж, вы то... не слишком,- сказать он, щурить подслеповатый глаз.
-- что то? это вы то, -- не униматься кондрат семеныч, и он вдруг подниматься во весь рост, словно готовиться к бой. его рыжий волос растрепываться, глаз метать искра. огромный лицо быть багровый, словно он сходить с банный полк. -- не давать тронуть совхоз. а вы бы побывать в "красный заря" да сам посмотреть, что у я там наворотить. один силосный башня что стоить! кондрат семеныч загибать толстый палец. -- из цемент. красота! она не перенести. так, значить, и бросать? быть стоять среди озеро, как маяк. а эмтеэс, -- загибать второй палец. -- такой машинно-тракторный станция во весь округа не сыскивать. каменный, капитальный сооружение. элеватор, ремонтный мастерская, электростанция, конюшня, хлев, сыроварня, маслобойня... весь перечислять палец не хватить. все это под вода.
пред "каптаж" снова поправлять очки и мягко сказать:
-- но ведь вы знать, что волга потечь самотеком. нивелировка же показывать, что "красный заря" лежать на путь разлив и быть заливать без малое на метр.
-- значит, не надо пускать волга самотек. возводить плотина, строить обводный канал.
-- если рыть канал да возводить плотина, то весь план работа изменяться, возражать марков. -- это быть стоить огромный деньги.
секретарь ячейка туляк, небольшой рост, коренастый, в старенький кожаный тужурка, усмехаться, подниматься и, глядеть прямо в глаз кондрат семеныч, заговаривать ровный металлический голос:
-- никто не сомневаться, товарищ, в то, что вы крепко любить "красный заря". вы -- прекрасный хозяйственник. но и у прекрасный хозяйственник бывать свой недостаток. даже порок: делячество. нельзя смотреть только со свой колокольня. мы не мочь ломать план работа. вопрос обсуждаться специалист и здесь и в центр и изменять быть не мочь.
хотеть вы это или не хотеть, а "красный заря" быть перенести.
-- не хотеть.
-- тогда вы приходиться убирать с дорога.
кондрат семеныч сразу даже не понимать. потом его толстый палец дрогнуть, а лицо побледнеть.
-- я... убирать... я, который создавать этот образцовый совхоз. я...
-- да, вы. потому что вы не уметь подчиняться директива. на фронт стройка должный быть такой же железный дисциплина, как и на война, а вы сам бывать на фронт и должный знать, что такой дисциплина. повторять: мы очень ценить ваш хозяйственный и организаторский способность. поэтому я и давать вы добрый совет: одумываться и не упрямиться. мы уметь ценить человек. но тот, кто становиться мы на путь, быть снимать, какой бы заслуга за он ни быть.
кондрат семеныч грузно опускаться на стул.
садиться и туляк.
наступать напряженный молчание. все внимательно наблюдать за кондрат семеныч. глубокий складка на его лоб и переносье говорить о тяжелый внутренний борьба.
-- ладно, -- наконец буркнуть он угрюмо, срываться с место, крикнуть: -- пока, и убегать.
все вздыхать с облегчение.
-- с он быть трудно справляться, чем со старый панас, -- улыбаться, сказать марков маришкин. -- а все-таки понимать он туляк.
-- еще бы. легко, как говориться, душа с тело расставаться, чем кондрат семеныч с "заря".
VII

еще юноша, не бояться пуля, ломать валькирный хребет колчаковец. побывать и под стена варшава. везде удивлять железный воля и характер. покончить с гражданский, оседать в заволжский степь и заниматься хозяйственный деятельность. "красный заря"- один из первый большой совхоз, возникать в заволжье. немало приходиться подраться валькирный и за "красный заря", за племенной скот, за машина, за каждый трактор. подбираться ребята подходить и сделать большой дело. и теперь то приказывать разрыть весь до основание свой рука.
-- пош-идти! -- гневно кричать валькирный и бить по бок сытый совхозный лошадка.
холодно... жгучий восточный ветер обжигать лицо, подымать с земля мелкий, сухой снег с пыль. бесснежный зима. как бы не повреждать озимые... место ветер сдуть снег с дорога, и под железный полоз сани трещать и шипеть песок. кондрат семеныч нахлобучивать крепко финка и стегать лошадь...
-- пош-идти!..
приезжать на заря, разбудить конюх, сам распрягать лошадь, поставлять в стойло...
-- что-то как будто невеселый, кондрат семеныч? -- спрашивать конюх, зевать и почесываться.
-- черт боров на осина, повесить, оттого и невеселый, -- сердито отвечать валькирный и быстро выходить из конюшня.
при свет заниматься заря валькирный побрести по поселок. здесь каждый кирпич, каждый бревнышко рассказывать он свой история.
постоять перед силос. хороший башня. высоко пожарный каланча. сто год простаивать... глянуть на электростанция, на скотный двор... защемлять сердце.
VIII

через четыре день валькирный неожиданно являться в ремонтный мастерская.
-- сколько у вы трактор не отремонтировать?
мастер шароков посмотреть на валькирный и отвечать весело:
-- шестерка, кондрат семеныч. к тот время, как земля оттаивать, все быть в исправность.
-- значит, шестьдесят шесть. ладно.
с этот день валькирный приходить в себя.
становиться разговорчивый, деятельный по-прежнему. как будто гора с плечо у он сваливаться или разрешать он трудный задача. а когда сходить снег и веселый ручей зажурчать по склон, собирать кондрат семеныч правление и обращаться к он с такой речь:
-- вот что, ребята. получать я бумага из камышин. первый май запружать волга, и потечь она в наш степь. один из поток пойти прямо на "красный заря", но только краешек задеть. чтобы не переносить "заря" на новый место, довольно мы сделать небольшой плотина в двести пятьдесят метр длина и более метр вышина, и вода обходить мы и потечь на юг.
-- а вдруг затапливать?
-- не затапливать. я весь сам вымерять. вода у мы быть стоять только на шестьдесят сантиметр над уровень "зоря"- а мы сделать плотина в метр, ну, даже в полтора метр.
-- а сделать-то как? -- спрашивать грачев.
-- и очень просто. трактор быть, сделать в наш мастерская лемех много, пускать наш "танк"- и они миг отворачивать нужный пласт земля. мерекать?
кое-кто еще не мерекать, и валькирный, как всегда, терпеливо и обстоятельно разъяснять.
закипать работа. грачев быть "маленько изобретатель" и с жар взяться за проектирование "траншейный машина". сделать не очень аккуратный, но толковый чертеж. валькирный одобрять, кузнец приниматься за изготовление лемех, тракторист приводить в порядок машина.
-- так, так, ребята. жарить так, чтобы небо жарко становиться, чтоб искра лететь, -- подбадривать кондрат. он опять чувствовать себя как на фронт. быть одушевлять, подвижный, веселый, есть за трое и работать за десятеро.
скоро трактор, превращать в траншейный машина, выезжать на поле и, по указание валькирный, начинать отворачивать пласт за пласт.
солнце пригревать весь сильно. весна быть дружный.
плотина протягиваться уже много чем на половина, когда случаться один происшествие.
валькирный командовать свой "танк" на поле, как вдруг к он подбегать растеривать грачев. в рука он держать бумага.
-ты что? -- спрашивать валькирный, настораживаться.
-- кондрат семеныч, что ж это такой?.. как же это так?.. -- начинать грачев. вот бумага приходить из "каптаж"... тут писать...
валькирный недослушивать. выхватывать бумага из рука грачев и, хлопнуть он по плечо так, что тот оседать на один бок, сказать строго:
-- идти за я... -- и они отходить от тракторный колонна, чтобы не слышно быть они разговор.
-- ну, в что дело? говорить.
-- да вот, "каптаж" спрашивать, как у мы идти работа по перенос "красный зоря" на новый место. и заканчивать ли мы работа к первый май. как же это так, кондрат семеныч?
валькирный досадливо крякнуть.
-- а вот так. бить в мой голова. не допускать. плотина устраивать скоро и дешевый, чем целый поселок переносить. понимать? когда они увидеть, как все это просто устраиваться, сам благодарить быть. -- а выгонять я -- черт с они. только бы "заря" отстаивать.
-- ну... а если кто-нибудь из они, от "каптаж", сюда приезжать да весь это открывать?
-- не приезжать. теперь у они там свой дело много. все уж объездить. а приезжать, увидеть, что мы еще не начинать переносить "заря", отрагиваться да и оставлять по-моему. я так полагать... разве что вышвыривать я из "зоря". ну что ж. ты пред быть... что нос на квинта повесить?
-- я ничто...
грачев поплестись за валькирный и теперь новый глаз посмотреть на возводить плотина. недоумение и страх отражаться на его лицо.
а валькирный и вид не подавать. командовать как ни в что не бывать. крепкий человек.
IX

дождь проходить. под луч весенний солнце заблестеть мокрый рельс, крыша станционный здание, новенький паровоз. пыхтеть он, сила набираться, -- сейчас пойти развозить по свет разный человек с разный они судьба.
с крыша арестантский вагон капать капля, блестящий, как ртуть. зарешечивать окно открывать, а в окно, как из рама, -- голова старик. хмуро смотреть темный глаз из-под клочковатый бровь. жадно втягивать широко раскрывать ноздря влажный весенний воздух. душно, в вагон, а глеб калганов привыкать к вольный воздух море и волга. смотреть калган на станционный суета и словно не видеть. уходить мысль в себя.
и вдруг его взгляд оживать, наливаться злоба. калган увидеть кузьма сысоев, хотеть спрятаться, отходить от окно, -- поздно. колючий глаз кузьма уже впиваться в его темный глаз, держать, не отпускать...
случайный или не случайный этот встреча?.. пожалуй, что и не случайный. кузьма быть главный свидетель обвинение на суд.
приходить! свой глаз хотеть видеть, что не вырываться из сеть щука зубастый... продираться сквозь толпа, не спускать глаз с калган. к окно прилипать, глаз, словно пиявка, впиваться в лицо калган, держать... молчать калган.
-- сидеть? -- спрашивать кузьма. -- у, змей!..
загудеть паровоз, тронуться, вагон.
глеб тяжело опускаться на скамья и посмотреть на дюжий сын свой, сидеть напротив. а рядом с он угрюмо насупливаться рыбак из его артель.
-- поехать! -- глухо сказать калган.
-- к чертовый бабушка в гость, -- проворчать рыбак, сосед калган. -- все по твой милость!
-- сам в омут голова и мы туда же! -- подхватывать другой. -- "не давать волга-матушка!" вот и не давать. поверять старый пес.
молчать калган. "вот, -- думать, -- михеев весь причина. востроносый со свет сживать, плотина прорвать -- и спасать волга. думать так, а выходить иначе. плотина прорваться, а волга все-таки завтра запирать быть. в чем причина?.. вот и кузьма -- малорослый, щуплый, коготь придавливать. а снимать голова с плечо глеб. почему? потому что он с тот, что строить". тяжело вздыхать глеб.
X

отгреметь оркестр, отзвучать речь оратор. торжество заканчивать. взять в плен широкий волжский вода.
а несметный толпа народ еще не расходиться. смотреть, что далеко быть с волга. ждать необычайный. но волга словно испытывать человеческий терпение. ее уровень повышаться почти незаметно для глаз.
идти посмотреть на река низко плотина. там интересно. вода быстро спадать.
-- мелеть! на глаз усыхать!.. -- слышаться взволнованный, веселый голос. толпа любопытный спешить туда.
да, мелеть волга. из-под вода показываться песчаный островок -- вершина "банка", перекат. вот и дно. песок, пласт ил, затонуть якорь, обрастать плесень темный остаток когда-то потопать рыбачий суд и барка... торчать нос полузанесенный песок рыбачий лодка со сломать парус. речной кладбище. волга открывать свой подводной тайна.
несколько неудачливый рыба, не успевать вовремя уходить с вода вниз, биться на песчаный дно, сверкать серебро чешуя на весенний солнце.
-- смотреть! сом! -- кричать тот же веселый голос. -- усище-то! усище!
-- а ведь верно. попадаться, голубчик! ну и сом! пуд на шесть. тащить на фабрика-кухня!
огромный усатый сом оставаться в яма, наполнять вода. биться. тыкать в песок тупой рыло, взметать хвост грязный брызги.
и уж толпа обсуждать план, как доставать сом.
-- а ну-ка, ребята, за я, по море, яко по суха! -- с отчаянный веселость-кричать молодой парень и пытаться добираться до сом. но нога вязнуть во влажный ил. махнуть безнадежно рука, парень вылезать на берег.
-- тут и сам пропадать вместе с сом!
-- доска полагать! -- предлагать кто-то.
до самый ночь толпиться любопытный по берег река.
барраж делать свое дело. к ночь волга начинать медленно заливать левый берег. ее обильный вода пойти в наступление на пустыня, гасить пожар земля.
XI

ехать матвей по степь на буланый лошадка, песня петь. буланый словно заслушиваться, плестись шажком и ухо прясть.
-- а ну, весело подбирать нога, коська-а! -- покрикивать матвей и продолжать песня.
к волга матвей ехать за товар для колхозный кооператив. время весенний дорого, вот и выезжать ночь, чтоб к утро вернуться.
коська опять ухо прясть и хвост крутить. или песня не нравиться? можно другой. но не успокаиваться конь. голова вперед вытягивать, воздух нюхать, фыркать. даже дрожать как будто. что за причина? зверь почуять? но какой тут зверь в степь? один суслик.
стоп! становиться коська как вкопать, назад переть, фыркать. оказия! привставать матвей на телега и вдруг видеть... и глаз свой не верить.
далеко-далеко в степь при свет месяц вода серебриться широкий полоса. волга? да ведь еще и полпути не проехать! может, померещиться?
-- но, пойти! -- не идти конь. зад пятиться.
а серебристый полоса на горизонт переливаться синий свет, расти, шириться. река не река, озеро не озеро. и вдруг осенять мысль: волга двинуться.
говорить об это матвей, предупреждать, но не очень-то он беспокоиться: "пока волга до мы доходить, двадцать раз успевать вернуться!". а вот не успевать, захватить.
дернуть вожжа матвей, повертывать телега назад. коська будто только и ждать это. откуда и прыть взяться! скакать -- подгонять не надо.
а вода за они идти, тихо так, словно играючи, заливать да заливать степной простор.
и вдруг зашуметь вода-сначала по задний колесо, потом по передний, заливать нога лошадь и покатиться вперед, застилать степь. глянуть матвей на земля, -- в вода отражаться месяц.
-- вывозить, коська! -- кричать матвей.
а коська сразу ход сбавлять: в грязь вязнуть.
коська еле нога перебирать. пошлепать еще маленько по вода и ртал. увязать телега в жирный степной грязь. не вылезать... сходить, что ли, в студеный вода да помогать конь?
ну и холодный вода! а делать нечего. бултыхнуться матвей, начинать телега тянуть, конь понукать...
XII

а вода идти все далеко.
вот они находить русло высохший речка и, сдавленный берег, потечь быстро. они вычерчивать новый карта край с новый озеро, залив, река.
колхозник сухой дол с полночь дежурить возле новый хата на высокий холм. по радио уже разнестись весть: идти вода! там, где быть безводный степь, потечь река.
ребята, взгромождаться на крыша, увидать первый.
-- вода! ида-от!..
при луч восходящий солнце расплавлять золото течь вода, заливать старый речной ложе, оставлять, быть мочь, тысяча год назад.
-- трофим! тащить сеть! рыба в гость идти!
-- сухой-то наш дол теперича мокрый выходить!
-- дед панас! надо бы ты в старый хата оставаться! быть бы ты теперь дед водяной и рыба командовать бы!
панас щурить от свет старый глаз, улыбаться. и вдруг новый выкрик с крыша:
-- пароход идти!
это уж ни с что не сообразный! весь голова повертываться на запад. там среди водяной гладь шевелиться какой-то черный точка, медленно приближаться.
-- какой пароход! это лодка!
-- черт на дьявол, ей-богу!
наконец черный точка приближаться; человек верхом на конь ехать.
усталый, весь мокрый, подъезжать матвей, бросать телега в степь.
XIII

новый река, еще безыменный, течь на восток, увлажнять воздух и земля. она приходить сюда, в выжигать солнце степь, чтобы тушить пожар земля. идти ощупь, осторожно, как слепая, нащупывать весь неровность почва, заливать яма, иногда ответвляться в сторона, и вдруг-стоп! наткнуться слепой на стена. постоять маленько и повертывать на юг, изменять намечать она старый русло путь.
-- станция "красный заря"! -- крикнуть грачев.
на плотина высыпать весь поселок. валькирный улыбаться. все выходить так, как он хотеть. "красный заря" спасать. быть опасность, не заливать ли река поселок, обходить плотина сверху, но и этот опасность миновать: к юг скат, и река направлять туда свой вода.
пусть теперь из камышин приезжать да посмотреть! я они сберегать не один десяток тысяча рубль. и весь "барраж" сам сооружать, ни копейка у они не попросить!
-- молодец, кондрат семеныч! голова!
-- а теперь за работа, ребята! нечего зевать! -- и он зашагать к спасать "красный заря".
однако день этот кончаться совсем не так радостно, как начинаться.
валькирный отдавать распоряжение на скотный двор, когда к он прибегать запыхавщийся грачев. на немой лицо не быть.
-- кондрат семеныч, беда!
-- что, плотина прорвать? -- быстро спрашивать валькирный и сам немного побледнеть.
-- нет, не то! наделать мы дело, кондрат...
-- да говорить же, черт, толком!
-- сейчас звонить по телефон из суханова. говорить, заливать деревня игошка и черняево, который не надо быть заливать. черняево маленько заливать, а игошка в лощина, так тот совсем по крыша. мы, значит, речка свой плотина повертывать не туда, куда надо. просить помощь...
валькирный уже не слушать. он рвануться и побежать к контора, крикнуть на ход:
-- звонить тревога!
но грачев отставать от он, и валькирный, первый добежать до площадь перед контора, где висеть колокол, созывать на работа и обед, начинать бить в набат. отовсюду сбегаться народ. валькирный отдавать приказание:
-- запрягать лошадь, живо. брать багор, топор, веревка, не жалеть лошадь, гнать вовсю. лететь в игошка. там наводнение!..
а сам побежать к конюшня, выбирать хороший конь, наскоро надевать уздечка и помчаться на неоседланный гнедко по степь, берег новый река.
деревня игошка быть в двадцать километр от "красный зоря".
добрый конь лететь вихорь, а валькирный казаться, что он еле плестись. кондрат семеныч бить по шея лошадь конец уздечка и каблук в бок.
"ведь вот оказия! я думать, что река пойти левее... а ну как там еще человек потопать..." -- думать валькирный и в тот же время невольно осматривать местность. совсем незнакомый! река, заводь, озеро...
вот и крыша игошка виднеться над вода.
на крыша человек, петух, кошка... крик, стон, плач...
крестьянин, успевать выбираться, пока вода быть не высокий, сидеть на берег с унылый вид. вокруг на земля одеяло, подушка, самовар, тулуп, -- что успевать вынести. собака, подымать морда, выть, глядеть на затапливать деревня.
валькирный подъезжать и круто осаживать лошадь.
-- отчего не спасать, сидеть сложе рука? -- набрасываться на крестьянин.
-- а как спасать? -- огрызаться рыжий крестьянин. -- лодка нет, с голый рука в вода не полезть.
-- амбар разбирать надо быть да плот сделать, -- говорить валькирный,
-- язык-то легко! -- слышаться враждебный голос. -- сам сделать! топор потопить, веревка нет, чем плот связывать?
-- рука можно быть амбар разбирать. на бревно не утопать. так понемногу и перетаскивать бы народ на берег.
валькирный, как быть в тяжелый сапог и неизменный кожаный куртка, плыть к близкий изба. он снимать с крыша мальчик, садить себя на шея и плыть обратно к берег, не обращать внимание на толпа.
несколько человек успевать уже перетаскивать на берег валькирный, когда приезжать краснозорьцы.
работа закипать. разбирать по бревно старый амбар, смастерить плот и на он перевозить весь с крыша на берег.
-- в хата никто не оставаться? утопать нет? -- спрашивать валькирный.
-- как будто все целый... -- начинать считать, перекликаться.
валькирный уже собираться вернуться в "заря", чтобы распоряжаться, как размещать человек, оставаться без кров, когда с дорога неожиданно послышаться гудок автомобиль.
приезжать из камышин секретарь ячейка. туляк, который уже сообщать по телефон обо все.
он подходить к валькирный, полагать он рука на локоть, -- до плечо не доставать, -- и, глядеть прямо в глаз, сказать:
-- ну, что, кондрат семеныч, теперь вы понимать, почему частный надо подчинять общий? посвоевольничать и наделать дело! приходиться теперь ответ держать!
валькирный молчать, опускать голова.
XIV

письмо первый

"дорогой ленц!
не знать, с что начинать. у я такой состояние, словно я просматривать без перерыв сорок кинофильм. попробовать, разбираться во все это. из ворох разнообразный впечатление выбирать общий: колхоз "новый путь", по-моему, самый интересный место на земной шар. я словно переселяться на другой планета, где время двигаться с неимоверный быстрота.
начинать с то, что от камышин, где я осматривать великий волжский плотина, в колхоз я лететь прямой сообщение на больший почтово-пассажирский аэроплан. постоянная линия. в "деревня" на аэроплан. недурно?
быть ветреный день, и я словно катиться по американский гора над широкий степь. когда-то она быть безводный, засушливый, капризный на урожай. теперь весь она заливать вода: река, озеро, лагуна... место я еще видеть деревянный "хата" деревня, но часто встречаться на путь (или, вернее, под путь, так как я смотреть сверху) каменный четырехэтажный дом, целый городок такой дом.
-- а вон виднеться и "новый путь", -- сказать я сосед, указывать на горизонт.
я увидать дымиться труба завод. много фабрично-заводской труба. не ошибаться ли мой попутчик? я вопросительно посмотреть на он. он улыбаться и, видеть мой недоумение, поспешить объяснять:
-- это колхозный фабрика и завод по первичный переработка сельскохозяйственный сырье: лен, пенек, выработка консервированный фрукт и овощ, мясохладобойня, сыроварня, мельница, элеватор, рыбоконсервный, сахарный, маслобойный завод.
через несколько минута я увидеть весь сельскохозяйственный-фабричный-заводской колхозный город. он стоять у река -- новый река, создавать каптаж, который снабжать он вода. высоко по течение, отделять широкий полоса лес от дым фабричный труба, располагаться "жилой" город, весь из белый двухэтажный дом, утопать в сад и парк. несколько дом выделяться свой величина,-вероятно, дом правительственный и общественный учреждение. на река виднеться купальня, сновать лодка.
когда мы пролетать над лес, отделять город от фабрика и завод, я увидать ровный, как по линейка, дорога, прорезывать лес. она быть асфальтировать. по она взад и вперед сновать трамвай и автомобиль.
мы пролететь над город, и вновь перед мы потянуться поле. идти весенний полевой работа. с высота аэроплан трактор казаться маленький жук, кто-то выдрессировать. ровненько двигаться они по поле стройный ряд, оставлять позади себя черный, взрыхлять почва. за они ползти другой машина, вероятно борона, следом за тот -- сеялка.
место среди поле виднеться стройка. строиться новый два-трехэтажный дом.
-- новый деревня, -- улыбаться, сказать мой сосед. -- старый деревня строиться без план. теперь весь площадь колхоз, -- а он у мы не маленький, -- разбивать на участок; и весь население, занимать сельский хозяйство, быть равномерно размещать по весь площадь колхоз так, чтобы каждый населенный пункт обрабатывать прилегать к он территория. сокращаться расстояние до конечный пункт, а значить, и время на переезд. экономия в топливо машина, быстрота...
-- вы в колхоз работать? -- поинтересоваться я.
-- в колхоз. помощник бухгалтер. а вы не корреспондент? -- спрашивать он я в свой очередь.
-- нет, -- отвечать я. -- я тоже ехать работать в колхоз. я -- электротехник.
-- иностранец?
-- да, немец.
-- вот мы скоро и дома, -- сказать помбух. я увидать на горизонт высокий ажурный башня радиостанция.
-- приемно-передающий. наш, колхозный. вскоре показываться и дома. много хороший каменный дом, площадь, окружать высокий здание, сад, памятник: человек с подымать правый рука -- ленин. зеркало блеснуть излучина река. сколько здесь река!..
аэроплан начинать снижаться, и скоро мы спускаться на хороший аэродром. я выходить. я удивлять обилие аэроплан, стоять на аэродром.
-- уж не иметь ли колхоз и собственный аэроплан? -- спрашивать я мой спутник.
-- общественный. осоавиахимовский. для посев и борьба с вредитель.
с легкий чемодан, -- багаж мой идти отдельно, -- я пешком отправляться в деревня, колхоз, город, агрогород, -- уж не знать, как называть.
город новенький, с иголочка. кое-где еще оканчивать штукатурка и побелка здание.
я без труд находить дом и комната, предназначать я для жилье. ты хотеть знать, каков этот "колхозный" комната для одинокий? двенадцать-пятнадцать метр площадь. продолговатый. большой венский окно без штора. под окно труба водяной отопление. голубоватый стена. у окно справа -- небольшой письменный стол со стул и настольный электрический лампа. другой лампа под потолок. рядом со стол на стена маленький полочка для книга. у левый стена диван, служащий и кровать. постельный принадлежность -- в выдвижной ящик в самый диван. близко к дверь, в тот же левый стенка, -- стенной шкаф для платье, немного выступающий. у правый стена -- умывальник, отделенный с бок, на высота пояс, толстый стеклянный стенка, чтобы не разбрызгивать вода. далеко, у стол, -- телефон. над входной дверь рупор громкоговоритель.
дом довольно большой. в он иметься хороший общественный столовый, клуб, при он небольшой библиотека. если в она нет нужный ты книга, мочь заказывать она по телефон в центральный городской библиотека. в конец коридор ванный комната, где в определенный час день мочь и побриться.
я позавтракать и отправляться к свой "начальство". но об это посещение разрешать написать в другой раз.
быть здоровый. твой карл э.".
письмо второй

"-- вы знать агрономия? -- спрашивать я бригадир, когда я являться к он. вопрос несколько удивлять я.
-- я электротехник.
-- я тоже электротехник, -- отвечать он. -- но у мы и в электротехника агрономический уклон. так сказать, агроэлектрик, как бывать агрохимия. не думать ли вы, что вы приглашать возиться с электрический лампочка?
с это у мы и школьный ребята справляться. весь электропроводка в новый дом лежать на они. у мы требование к электротехника свой. от электричество мы требовать кое-что больший, чем освещение дом и поле. вы приезжать в интересный момент, когда мы, пользоваться дешевый электрический энергия, который давать мы каптаж, переходить к электрификация сельский хозяйство. мы получать ток от большой электростанция остров шишка. видать?
я кивнуть голова.
-- да, грандиозный сооружение. но вы еще не устанавливать провод высоковольтный напряжение?
бригадир усмехаться и отвечать:
-- не спешить отрицать существование тот, что вы не видеть.
этот ответ удивлять я, но я скоро понимать. ведь советский ученый еще несколько год то назад изобретать изолятор, позволять прокладывать под земля кабель для высоковольтный передача на большой расстояние.
-- подземный кабель? -- спрашивать я.
бригадир утвердительно кивнуть голова.
-- это дешевый, -- отвечать он, -- и экономичный в сельский хозяйство. хотя у мы земля и много, но мы дорожить каждый пядь. надземный проводок отнимать бы немалый площадь поле для установка башня и затруднять бы работа трактор.
-- какой же применение быть иметь электричество в ваш сельский хозяйство?
-- самый разнообразный. идти, я показывать вы наш работа. много сделать, еще много приходиться сделать. -- бригадир критически посмотреть на я. -- вы уже человек немолодой, а учиться приходиться вы многое.
мы приходить на окраина колхозный городок. там, где начинаться полевой дорога, стоять большой, длинный одноэтажный здание со многий широкий дверь. сквозь открывать дверь я увидеть трактор новый для я тип.
-- электротрактор, -- объяснять бригадир.- последний модель. работать на аккумулятор. волжский вода, который тысяча год понапрасну растрачивать свой энергия, теперь отдавать ее мы. наш трактор, как рабочий лошадь, насыщаться этот энергия и идти на поле.
-- а что вы быть делать со старый трактор, работать на горючее?
-- и они находиться еще немало работа. передавать они в тот колхоз, который находиться слишком далеко от источник электроэнергия. электричество сберегать мы немало драгоценный топливо. ведь жечь нефть, из который можно получать ценный химический продукт, в сущность говорить,- варварство.
мы проходить в соседний здание. там стоять другой, машина: электрический борона, косилка...
-- у мы все быть делать электричество, -- с гордость сказать он. -- этот же весна мы взять наш поле в электрический оборот. мы и так опережать. как-нибудь в выходной день поехать в соседний колхоз реаловский, -- это близко к волга. полюбоваться, что там делать электричество. идти теперь на скотный двор, они у мы уже с осень электрифицировать.
дорогой он продолжать говорить:
-- мы не только обрабатывать земля электричество, но и греть она. под земля прокладываться электрический грелка. слишком поздний весна и ранний осень не быть мы много страшный. но и это еще не все. у мы быть поле, где мы ионизировать расти злак, и результат получаться превосходный. а вот и стойло.
чистый, теплый, проветривать помещение, освещать электричество. возле каждый корова -- электрический дойка.
-- рука человек не прикасаться ни к корова, ни к молоко. электричество доить, перерабатывать молоко, чистить корова и стойло.
затем мы осматривать инкубатор. длинный комната, напоминать заводской цех.
да так оно, в сущность говорить, и быть. это настоящий фабрика. здесь "полуфабрикат" -- яйцо -- превращаться в "конечный продукт производство" -- живой цыпленок. тянуться длинный черный ящик. тишина. безлюдие. за человек работать электричество.
-- присматривать за температура больше не приходиться. она регулироваться автоматически. электрический грелка работать идеально. все рассчитать. когда приходить срок, сюда являться наш птицевод только для то, чтобы взять "готовый" цыпленок и закладывать в инкубатор новый порция яйцо.
следующий комната встречать я разноголосый писк. это "детский", брудергауз. здесь воспитывать вылупливаться птенец. они разделять по возраст и помещаться в ящик с невысокий стенка. над ящик электрический лампа и провод, какой-то металлический шар с игла.
-- ионизация и воздействие ультрафиолетовый луч. расти как на дрожжи. заболеваемость сводить почти к ноль.
-- электрический цыпленок, -- улыбаться, говорить я.
-- то ли еще увидеть, -- отвечать бригадир. -- производство наш не останавливаться круглый год, так как курица нестись и зима не мало, чем лето.
-- удивительно! -- сказать я, с восхищение глядеть на тысяча пушистый желтенький цыпленок, весело и хлопотливо копошиться в ящик.
-- пожалуй, электричество призывать сыграть самый важный роль в сельский хозяйство? -- сказать я.
бригадир посмотреть на я с некоторый сожаление, -- так я показываться,-этакий, мол, малый сознательность у человек!
-- так мочь рассуждать только узкий специалист старый время, -- отвечать он. -- мы -- диалектика, и от мы не ускользать общий связь явление. электротехника, химия, физика, агрономия, ботаника, биология, бактериология, метеорология -- все иметь свой цена так же, как для растение важный и воздух, и солнечный свет, и вода, и минеральный удобрение. все одинаково важно. отнимать один -- и растение погибать, несмотря на то что все остальной оно быть обеспечивать достаточно. вот вы познакомиться с товарищ бойко, химик наш опытный сельскохозяйственный станция. поговорить с он. он столько рассказывать вы об агрохимия, что, я уверенный, химия показываться вы самый важный в сельский хозяйство. но ни он, ни я так не думать.
мы возвращаться к гараж, где я скоро должный быть приступать к работа и учеба.
-- вы сегодня вечер свободный? -- спрашивать я бригадир.
-- совершенно.
-- так вот что. в реаловка вы еще успевать съездить. а сегодня приходить к восемь час в клуб. я показывать вы кинолента, на который заснимать весь момент электрифицировать обработка земля в один из хороший наш колхоз. посмотреть.
в тот же вечер я видеть, как огромный электрический плуг врезаться в земля и отворачивать пласт за пласт. я видеть, как за они, словно пехота после артиллерийский подготовка, идти "добивать враг" другой машина, который разбивать ком земля. третий машина рассыпать удобрение, четвертый сеять, ровно, бережно, аккуратно, пятый косить, жать, связывать и привозить с поле сноп пшеница и связка сено. нет, не сено, а свежий трава, который отправляться в гигантский силос, где электрический ток убиваться бактерия.
над поль реять аэроплан и часть сев производиться с аэроплан. другой аэроплан распылять отрава для вредитель.
я видеть электрический молотилка, давать чистый, полный зерно. наконец, я видеть, как электричество наполнять зерно огромный элеватор.
"где, -- думать я, -- надрываться лошадь, истомлять бык, обливать потом косец, женщина, шататься от усталость, истощенный, кормить тут же на нива дряблый грудь ребенок?... вместо они -- везде машина, а возле машина и на машина видный ловкий, здоровый, уверенно работать колхозник в синий рабочий комбинезон, забрызгать машинный масло".
признаваться, я не видать картина более увлекательный. это апофеоз энергетика, техника, электрификация, организованный труд, торжествовать над стихийный сила природа...
быть здоровый. писать. твой карл эрнст".
письмо третий

"дорогой ленц!
бригадир быть правый: когда я побывать у агрохимик бойко, то я готовый быть прозакладывать голова, что самый важный в сельский хозяйство -- это химия.
встречать я бойко в химический лаборатория опытный станция.
-- приезжать к мы поработать? -- спрашивать он, протягивать я рука. он быть в серый халат, прожженный кислота.
у лабораторный стол стоять в халат юноша и девушка, они возиться с горелка, колба, стакан, перегонять, кипятить, охлаждать...
в отдельный комната -- святилище, куда не заходить химический газ, -- под стеклянный ящик стоять химический весы.
-- обращать внимание: чтобы сотрясение почва не отражаться на они, весы стоять не на стол, а на полка, прикреплять к стена. вот наш последний советский достижение, -- с гордость сказать бойко, подымать стеклянный ящик с новенький весы. -- отрывать клочок бумажка и бросать на весы.
я сделать это. бойко взвешивать клочок, снимать с весы, протягивать я и сказать:
-- теперь черкнуть на клочок карандаш ваш фамилия.
я исполнять и это. бойко вновь полагать клочок на весы. и что же: весы отмечать прибавка в вес от коротенький карандашный надпись.
-- вот мы и узнавать вес ваш фамилия,- улыбаться, сказать бойко.
-- здесь у мы "болтун", -- продолжать он шутить, вводить я в новый комната. маленький деревянный лопаточка молодой человек взбалтывать в стакан жидкость темный и светлый цветок. -- анализ почва.
-- и долго приходиться так взбалтывать?
-- час, день, неделя, а иногда и месяц. у мы быть несколько механический болтушка, но они недостаточно.
-- но для что это?
-- для то чтобы узнавать, каков почва. мы растворять горсть почва в стакан, взбалтывать, пропускать через мелкий сито и отсеивать самый крупный частица, взвешивать, подсчитывать. затем болтать и осаждать до тот пора, пока через двадцать четыре час после отстоять жидкость не оказываться совершенно прозрачный. чем много мелкий частица в почва, тем хорошо почва. если в проба, в маленький сосуд величина с наперсток, оказываться мало биллион семьсот миллион частица -- почва никуда не годный. почему? потому что слишком крупный частица почва не обеспечивать питание корень. ведь в один кубический метр почва поверхность частица, с который приходить в соприкосновение корень растение, представлять площадь примерно в гектар... идти далеко. здесь у мы дистиллировать вода, здесь мыть химический посуда. а вот этот комната... неприятный комната. в она мы производить работа, при который выделяться самый ядовитый газ.
несмотря на то что лаборатория пустовать несколько день при открывать окно, тяжелый кислотный запах еще не улетучиваться. они раздражать нос и щипать глаз.
-- да, тяжелый ваш работа, -- сказать я.
бойко сверкнуть глаз, словно я наносить оскорбление близкий он человек.
-- увлекательный работа. изумительный работа, -- с жар сказать он и потащить я в маленький кабинетик при лаборатория. на большой письменный стол лежать несколько книга на русский и немецкий язык по химия, главный образ аналитический.
-- садиться, пожалуйста, и выслушивать, что такой агрохимия.
дорогой ленц! ты просить я подробно писать ты обо все. не сетовать на я, если ты приходиться прослушивать лекция.
-- химизировать сельский хозяйство -- это неисчерпаемый золотой россыпь, начинать бойко. -- не верить? приводить вы пример из прошлое. в тот время, когда соединять штат америка еще "процветать" и капитализм не подорвать вконец фермерский хозяйство, это хозяйство за два год давать страна богатство, превышать всесветный добыча золото на земля за весь период со время открытие америка колумб. за два год ценность продукт сельский хозяйство превышать в шесть раз общий капитал весь американский банк. но такой успех сельский хозяйство в америка становиться возможный только тогда, когда там на помощь фермер приходить химия. капитализм скоро сводить на нет весь этот успех. но это уже вино не химия, а капитализм.
теперь посудить сам, что же мочь давать, давать и давать в будущее химия для наш социалистический сельский хозяйство. питание для весь население, огромный экспортный излишек, миллиард рубль на строительство фабрика и завод. в настоящий время весь наш агрономия тесный образ связанный с химия. вспомнить дореволюционный россия. она быть классический страна перемежающийся с урожайный год недород, а пора страшный голодовка население. два-три год средний урожай, а на следующий год -- ужасный недород. на этот кривой урожай в начало восьмидесятый год прошлый столетие обращать внимание еще карл маркс и давать такой объяснение: главный причина неурожай -- отсутствие искусственный удобрение.
а теперь что мы видеть? поле, удобрение, жизнь и питание растение и сам человек -- весь это один гигантский химический лаборатория. химия решать вопрос об искусственный удобрение, о хороший корма для скот. химия изучать почва. ведь почва -- это не мертвый земля, а свой род живой организм, в который непрестанный происходить всевозможный процесс. почва "дышать", "питаться", наливаться плодородный сок или истощаться и умирать, чтобы возрождаться, воскресать вновь, если к она на помощь прийти химия. химия объяснять и предупреждать порча сельскохозяйственный продукт. скисание молоко, гниение овощ -- весь это химический или химико-бактериологический процесс. химия выяснять роль бактерия в обогащение или истощение почва азот. химия объяснять, почему портиться сельскохозяйственный машина, орудие, -- ржаветь в "кислородный горение металл". наконец, химия оказывать огромный помощь хозяйство в борьба с вредитель. но об это вы хорошо рассказывать товарищ брызгалов, наш "главком" по борьба с вредитель. непременно познакомиться с он!
химия открывать земледелец новый мир. разве старый хозяин обращать внимание на воздух? знать ли он, что именно углекислота воздух, при помощь солнце и хлорофилл растение, превращаться они в питательный крахмал и сахар? и не из воздух ли химия извлекать теперь азот, необходимый для питание растение? не химия ли давать ответ, что не хватать почва, и определять "дозировка" почвенный питание фосфор, калий, кальций, азот? ведь почва можно не только недокармливать, но и перекармливать, и тогда быть потерять и удобрение и урожай,
а вода! растение состоять из семьдесят--девяносто процент вода. старый крестьянин знать, что вода нужный растение, что растение пить вода. но знать ли он, сколько именно нужно вода растение? знать ли он, что картофель, например, или клевер нужный тысяча двести тонна вода на гектар, кукуруза -- всего девятьсот, а подсолнечник любить вода, как старый московский купчиха любить чай: он давать не мало восемнадцать тысяча тонна! знать ли старый крестьянин, что растение не только пить, но и испарять вода в воздух, и испарять втрое больше, чем пить. некоторый растение являться настоящий насос: средний тополь выбрасывать в воздух в сутки не мало бочка вода. и чем сухо воздух, тем большой испарение. плодородный, но засушливый степь заволжье не хватать вода. мы страдать не только от недостаток вода в почва, но и от сухость воздух, который заставлять растение усиленно извлекать из почва последний влага, чтобы напрасно выбрасывать она на воздух. но тут на помощь почва и растение приходить техника. каптаж. теперь наш почва напоить вода, а воздух настолько увлажнять река, озеро, водоем, создавать человек, что испаряемость вода растение понижаться до нормальный уровень. наш край оживать. без техника -- гидротехника -- здесь быть бы бессильный и химия. но в целое химия являться могущественный двигатель сельский хозяйство.
мы производить в год около два миллиард центнер зерно. и из они, по крайний мера, полмиллиард -- дар химия. но она еще не сказать свой последний слово. мы рассчитывать в самый близкий будущее увеличивать урожай, по крайний мера, на треть. вы понимать, что это значить? мы смочь прокармливать население еще один ссср и иметь сверх это значительный излишек для экспорт.
можно ли после это сказать, что труд химик тяжелый? нет, это самый радостный, самый живой, самый творческий, увлекательный труд! я вы показывать настоящий чудо химия: как она буквально из камень и воздух делать хлеб, как оживлять вконец истощенный почва, как заказывать почва урожай с точность до несколько десяток килограмм на гектар, словом, как у мы делать урожай, а не ждать он от случай или от бог...
когда мы уходить. бойко сказать на прощание:
-- так заглядывать непременно. вы надо быть в курс всего".
письмо четвертый

""главком" по борьба с вредитель я заставать в ангар. он быть в рабочий костюм, как и другой рабочий, и я сразу не мочь определять, кто из они "рядовой" и кто "главком".
-- мочь я видеть товарищ брызгалов? -- спрашивать я.
плотный, коренастый человек, с густой шапка черный волос, сдвигать на сторона кепка и сказать:
-- я брызгалов.
мы познакомиться. брызгалов, не прекращать работа, -- он загружать аэроплан яд,- сказать я:
-- интересоваться вредитель? так. мочь показывать. -- брызгалов говорить отрывисто, короткий фраза. выпаливать один фраза и крепко сжимать губа. летать со я хотеть?
-- с удовольствие, -- отвечать я.
брызгалов молча кивнуть голова и приниматься вместе с механик выверять часть мотор.
-- завтра. ровно в четыре утро. быть здесь. никишка, заправлять самолет горючее.
на другой день в половина четвертый я быть уже на аэродром.
еще совсем темно. только восток как будто вылинять. у старт яркий дуговой фонарь. крылатый машина уже выкатить из ангар. брызгалов и механик контролировать работа мотор.
брызгалов видеть я, молча кивать голова. мотор сердито чихать, словно злиться, что он разбудить так рано, и оборвать. тишина. брызгалов что-то говорить я, но я не разбирать: немного оглушать. вымпел на мачта аэродром трепетать от ветер. брызгалов неодобрительно дергать голова.
-- может, откладывать? -- спрашивать механик.
но брызгалов, вместо ответ, кивать голова в мой сторона и, показывать на фюзеляж, говорить:
-- лезть! не туда! это для летчик. задний место.
я взбираться, усаживаться. быстрый, привычный движение, словно кавалерист на конь, вскакивать на свой место брызгалов, рядом со я усаживаться веселый паренек никишка. три человек и груз. но аэроплан большой, мочь бы подымать, пожалуй, и четыре.
ангара подо я крениться набок, круто повертывать, как карусель, и исчезать.
внизу-огонь город, впереди-темный поле.
мы лететь на восток. он все больше бледнеть. я видеть неясный очертание локоть, спина и голова брызгалов.
ветер крепчать. полет аэроплан становиться неровный.
розовый щель раскалывать восток. румяный огонь заря наливаться озеро, река, пруд.
-- куда мы лететь? -- кричать я никишка в самый ухо.
-- к лес-ама! -- так же отвечать я никишка.
"к лес!" как это странно звучать в голый, степной заволжье, где человек век топить печь солома и навоз.
впрочем, и теперь они не отапливаться дрова. каптаж давать возможность насаждать лес, и они насаждаться для улучшение климат и защита от песок. молодой лес. за они ухаживать, как за ребенок. они стоять, словно пограничный отряд, отражать натиск пустыня. я видеть их стройный полка, вытягиваться в длинный линия фронт с север на юг. зеленый молодой лес. а в они -- союзник пустыня: жучок, бабочка, муха... но подождать. брызгалов не дремать у свой руль!..
восходить солнце. оно светить прямо в глаз и, вероятно, очень мешать брызгалов. я видеть, как он вертеть голова.
вот и лес. локоть брызгалов приподниматься, весь он наклоняться вперед. аэроплан делать вираж, входить в полоса лес и сразу снижаться. но брызгалов предвидеть это и набирать высота.
никишка дергать рычажок, открывать отверстие опылитель и смотреть вниз. от аэроплан протягиваться пылева хвост. солнечный луч играть на пылинка.
-- что?.. -- кричать я, указывать на хвост. никишка догадываться.
-- мышьяковисток-ислый ка-алия!-орать он я в ухо и гордо прибавлять химический формула, что-то вроде "два-ка-три-ас-о-три...".
мы долетать до поперечный просека и вдруг круто повертывать на запад. аэроплан убирать свой пылевой хвост. мы израсходовать двести килограмм яд и лететь за новый порция.
снижаться на аэродром. тут лицо брызгалов проясняться: видимо, довольный работа.
-- вот у мы и быть свободный время побеседовать о вредитель, -- говорить. присаживаться ко я близко!.. недавно попадаться я в один библиотечный архив старинный детский хрестоматия, -- начинать брызгалов, -- прочитывать я там один стихотворение. про мотылек. мальчик хотеть поймать на поле мотылек. а мотылек просить: "не губить, человек, ведь короткий мой век" или что-то в этот род. идиот! какой вредный ерунда засорять детский голова! жалость возбуждать к поэтический мотылек. а один луговой мотылек в год мочь проедать стоимость большой сахарный завод! а стоить завод большой десяток миллион. еще недавно сельскохозяйственный вредитель пожирать хлеб много, чем надо для прокормление весь население ссср. хомяк, суслик, саранча, жук, бабочка, гусеница, муха, сорняк, крыса, мышь, бактерия.
тысяча тысяча! то, что не успевать уничтожать полевой вредитель, доканчивать амбарный. теперь мы бороться с они химия. и сберегать государство миллиард. но наш работа должный быть напряженный, неослабный, планомерный, коллективный. истреблять миллиард вредитель, оставлять в живой пара, прекращать борьба, -- и через год-два их снова быть миллиард. сейчас они приниматься за наш молодой лес. хотеть прорвать и открывать фронт для наш главный враг -- пустыня. я летать над лес, над поле, над болото...
-- и над болото?
-- комар. малярия... знать рионский долина на кавказ? плодородный в мир. чудесный климат. пропадать. пустовать. малярия. страшный смертность окружающий население, рабочий. теперь там -- цвести нива и рисовый поля. здоровый растение и здоровый, сытый народ. химия!.. мы все принимать участие в этот война. опыливать, окуривать, обрызгивать поля с ранний весна до поздний осень. это у мы обычный работа. бывать и ударный. когда какой-нибудь вредитель размножаться чрезвычайно. тогда -- мобилизация. все на нога. кордон. заградительный отряд. человек в противогаз... война! при единоличный хозяйство борьба быть невозможный. межа. овражек. сорняк -- приют для вредитель. невежество. раздробленность действие... теперь общий план, и мы...
через минута я услышать шум заводить мотор и отрывистый приказ брызгалов:
-- контакт!
война продолжаться..."
письмо пятый

"бригадир, бойко, брызгалов -- весь это свой род агроинтеллигенция. но каков средний колхозник? -- спрашивать ты.
познакомиться я и с этот "среднеарифметический колхозник". что же я мочь написать о они?
весь они хорошо знакомый с техника, агрономия, химия. прекрасный политехнический школа. хороший библиотека. театр и главное -- телевидение и звуковой кино давать они то, что не мочь давать тонна старый книга. они слушать лекция хороший профессор союз, передаваемый по радио, они видеть хороший артист на экран. они "присутствовать" зрение и слух всюду, как бы принимать непосредственный участие в мировой событие.
когда-то деревенский клуб быть завалинка у хата. старик жаловаться здесь друг друг, что господь за грех не давать дождик и наказывать неурожай, женщина судачить у колодец, молодежь хулиганить, тот и другой заливать "горький" горький жизнь. их кругозор не идти далеко сельский колокольня.
теперь "завалинка"- ярко освещать электричество клуб. тема разговор о новый научный изобретение, о последний полет в арктика, о необычайный овощ, выращивать на опытный станция.
не думать, однако, что жизнь здесь похожий на тихий болото с блаженно прозябать лягушка. здесь тоже быть борьба, и здесь нередко разгораться страсть. спорить о метод электрификация, и о планирование новый город, и о новый сельскохозяйственный мероприятие.
новый быт строиться не без борьба. сколько спор быть хотя бы о дом-коммуна! в какой мера обобществлять быт? что делать с ребенок? как строить дома-коммуна? тут тоже быть перегиб, и правый и левый уклон. их история запечатлеваться даже в архитектурный форма дом. ты мочь встречать несколько тип жилой дом, от казарма и до дом тип меблированный комната.
недавно, в тихий весенний вечер, я беседовать на веранда дом-коммуна с один пожилой колхозница, марья. она рассказывать я история свой борьба с дом-коммуна.
-- сколько год уж проходить, -- говорить она свой украински-певучий голос. в первый год трудновато житься в колхоз. хозяйство большой, хозяин много. что голова, то ум. каждый думать по-своему, как хорошо общественный дело налаживать. свара, спор. но все утрясаться понемногу. решать дом-коммуна строить. а я ни за что! и слушать не хотеть. привыкать к свой хата, как корова к хлев. хлев гореть, корова вывести, а она вырываться да назад. хоть в пламень, да в свой хлев! так и я... а муж-то у я быть активист. за дом-коммуна первый агитатор. "ну, -- говорить, -- оставаться в свой хата, а я один пойти жить в дом-коммуна". уходить муж, а за он старший сынишка. я с два малый да со старик в хата оставаться. уж и трудно быть, а не сдаваться. общественный работа кончать, прийти домой-за стирка становиться да за котел. плюнуть на свой хата. теперь давно уж в коммуна жить.
эпизод... один из тысяча эпизод. один буква из великий книга о строительство новый быт...
друг мой, ленц! не похожий ли мы с ты на этот марья? ты знать, я не молодой. и вот я, как марья, жалеть теперь только о то, что год напрасно потерять для ты и для я.
бросать все! бросать свой швейцарский сыроварня и приезжать скоро вместе с жена и ребенок в советский колхоз варить советский колхозный сыр!
твой э."

XV

-- слышать, колокольчик звенеть? это карась рыба сзывать, кормить быть. идти, посмотреть! -- говорить руковод экскурсия, загорелый юноша. за он тянуться экскурсант -- ученик заводской школа. приезжать посмотреть рыбный совхоз.
река, пруд, озеро покрывать некогда безводный степь. дом утопать в сад. кругом тучный нива, не знать больше засуха. на заливной луг пастись племенной скот. над пруд и речка склоняться тенистый ива, -- беречь вода от жгучий луч солнце. пустыня отбрасывать далеко за урал-река. но и там вестись на она наступление. все далеко отступать песок на восток. гаснуть пожар земля...
-- карась у мы -- за-амечательно башковитый старик. рыба знать как свой пять палец и любить, словно ребенок родные, -- говорить руковод.
-- карась -- это его фамилия?
-- прозвище. прозывать мы он так -- карась. а фамилия его барышников иван федорович. о рыба мочь день и ночь толковать.
да вот вы сам он послушать.
словно зеркало в зеленый рама, блестеть широкий пруд, обрастать по берег ива и тростник. на небольшой деревянный подмост сидеть на корточки иван федорович барышников, -- он же карась, -- ученый рыбовод рыбный совхоз карповка. на немой -- широкополый соломенный шляпа -- изделие школьный мастерская, длинный толстовка и белый брюки. на нога -- сандалия. он за пятьдесят. длинный седой ус спускаться вниз, словно мартовский сосулька. на тупой нос очки. он низко наклоняться к вода и кормить рыба, приплывать на его звонок целый стайка.
- карась карась кормить, -- улыбаться, тихо говорить руковод и подходить к старик. -- рыбка кормить, иван федорович?
-- а как же! они у я что цыпленок. на зов идти и из рука корм брать. здравствовать, ребятки, -- говорить он экскурсант. -- приезжать наш карпов посмотреть? наш совхоз карп славиться. это у мы первый статья.
-- не оттого ли и совхоз карповка называться?
-- от тот самый. уж очень хороший у мы карп, и много мы они добывать. жаль, что железный дорога далековата. говорить, ветка проводить быть. а пока мы много районный совхоз снабжать, коптеть немного...
в этот минута к пруд подъезжать синий запылить автомобиль. на подножка стоять председатель правление совхоз сад. за руль молодой безусый шофер в кепи. сад соскакивать еще на ход. вслед за он из автомобиль выходить шофер.
-- иван федорович, -- сказать сад, -- позволять вы представлять главный инспектор волго-каспийский рыбоводство товарищ бекиров! -- и он указывать на шофер.
бекирова улыбаться и протягивать карась рука.
-- ну, показывать ваш хозяйство! -- сказать она низкий грудной голос.
-- приносить сеть! -- командовать бекиров через минута.
руковод, служащий совхоз, побежать за сеть, а бекиров доставать из машина чемодан, вынимать оттуда резиновый комбинезон, натягивать он поверх платье и в этот водолазный костюм, но с открытый голова, входить в пруд и начинать ходить по дно, ощупывать нога почва.
-- "задеть" много, -- говорить она, передвигаться с место на место. -- корчага, кочка... вы содержать дно в плохой состояние...
бекирова выходить из вода, снимать водолазный костюм, подхватывать его один рука, в другой взять чемодан и отправляться к автомобиль. карась вдруг возненавидеть ее жгучий ненависть. а бекиров продолжать пытать он.
-- какой у вы система пруд?
-- ступенчатый и цепной! -- отвечать он свирепо.
-- самый невыгодный. чтобы очищать один пруд, вы приходиться спускать все разом.
карась простонать. разве он не знать весь это?
-- идти в контора! вы я показывать цифра улов.
в этот день карась потерять весь свой благодушие. каждый вопрос бекирова наносить удар его самолюбие и авторитет. он казаться, что весь экскурсант смеяться над он. но барышников еще не терять надежда давать она генеральный сражение. пусть не придираться к мелочь! цифра улов -- много триста кило на гектар -- сам за себя говорить! он предвкушать, как обрушивать на ее голова этот триста кило. такой улов, наверно, у она у сам нет!
еще раз в этот злополучный день самолюбие карась быть уязвлять перед самый отъезд бекирова. она разговаривать с садовый о совхоз. карась случайно слышать этот разговор, сидеть в свой малинник.
-- я, быть мочь, несколько сурово вести себя в отношение товарищ барышников, в особенность в контора, -- говорить бекиров. -- но это необходимо, барышников не плохой рыбовод, но он...
-- он очень любить свой дело, -- вставлять словечко сад, желать поддерживать карась. -- барышников, можно сказать, романтик рыбоводство.
-- а мы нужный техника и инженер рыбоводство. то, что он делать, кустарничество. товарищ барышников надо приезжать ко я в совхоз первомайский, поработать у мы и кое-что поучиться. сейчас отпускать большой средство на реорганизация рыбный хозяйство. с осень мы приступать к работа.
несколько день барышников выдерживать характер. не выходить из дом. сидеть мрачный и даже не есть любить карась в сметана. но в конец конец не выдерживать. просыпаться однажды на заря, и вдруг он жалко становиться рыба.
-- сколько день я не кормить они! чем рыба-то виноватый?
карась тихо подниматься, чтобы не разбудить жена, взять корма и отправляться к пруд.
солнце еще не вставать, -- ранний час, -- он никто не увидеть.
барышников приседать на помост. звонить в колокольчик он не решаться. но рыба и без звонок замечать его знакомый фигура и, голодный, начинать сбегаться к плотик.
опять день потечь обычный порядок, но карась чувствовать, что это-только отсрочка.
и наконец наставать день, когда в контора быть получать официальный бумага. барышников приглашаться в рыбный совхоз первомайский для ознакомление с новый метод ведение рыбный хозяйство.
сад даже не ожидать, что карась так легко соглашаться на поездка. но у карась быть свой соображение. он, обманывать сам себя, решать, что поехать только из любопытство, а главное -- чтобы давать решительный сражение бекирова. он доказывать, что знать не мало она! там волей-неволей она должный быть выслушивать он. "ну что они там новое мочь придумывать? -- думать он, собираться в дорога. -- рыба оставаться рыба". а он ли не знать, что "дышать" рыба? он проживать с рыба долгий год. у он опыт. он еще утирать нос молодой!
с такой воинственный мысль отправляться карась к "щука".
путь быть не близкий. приходиться пересекать почти весь орошать волга район с северовосток на юго-запад.
и на все протяжение путь тянуться поле, луг, озеро и река. новый водный, железнодорожный и шоссейный путь соединять новый город и селение. везде кипеть работа. здесь "делать хлеб с масло", как писать некогда михеев.
барышник много все интересоваться рыбный хозяйство. он присматриваться к садок, пруд и озеро.
"то же, что и у я! -- думать он. -- напрасно девчонка нападать на я. я не плохой другой". -- этот мысль успокаивать он.
вот и станция первомайский. барышников находить присылать за он автомобиль и покатить по хороший шоссейный дорога. он быть на территория показательный рыбный совхоз и сразу почувствовать, что здесь многое не так, как у он.
пруд -- в идеальный порядок. вдоль пруд -- обводный канал, соединять с пруд такой образ, что каждый пруд можно спускать отдельно через особый приспособление. возле пруд и канал -- шоссировать и бетонированный дорога, по который хлопотливо сновать грузовик и авто. через канал и река перебрасывать мост. по тот сторона пруд -- полотно железный дорога. на железнодорожный путь-не видать карась длинный, огромный вагон. а далеко, за озеро, виднеться фабрика, завод, станция, больший электростанция, жилой корпус... целый город!
автомобиль проехать мимо молодой каштановый роща. широкий аллея роща упираться в огромный восьмиугольный здание со стеклянный крыша, сверкать на солнце.
неожиданно барышников увидеть у берег озеро площадь с разбивать на она клумба. огромный четырехэтажный здание из стекло и бетон замыкать площадь полукруг. шофер подъезжать к подъезд и, давать гудок, останавливать машина.
из дверь выходить молодой человек и, спрашивать фамилия барышников, сказать:
-- второй этаж, комната семьдесят шесть!
он ждать. барышников захватить небольшой чемодан и проходить в отводить он комната.
светло-голубой стена, белый металлический мебель. окно во весь стена. на стена телефон, возле-план дом по этаж и телефонный указатель.
карась вымываться в ванный комната, переодеваться, позавтракать в большой, светлый столовая и, вернуться к себя, позвонить в бюро справка.
-- мочь я видеть товарищ бекиров? -- он гореть нетерпение сражаться с она.
-- товарищ бекиров на работа. к вы зайти аспирантка научно-исследовательский институт рыбоводство товарищ голубева, -- отвечать женский голос.
"да что у они тут, весь баба?"- с неудовольствие подумать барышников.
скоро в его комната постучаться. входить молодой девушка, краснощекий, улыбаться, в свободный короткий белый платье, остригать "под мальчишка".
-- здравствовать, товарищ барышников! -- обращаться она к он, как к старый знакомый. -- товарищ бекиров на дальний пруд. она и поручать я ознакомлять вы с совхоз. если вы не уставать с дорога, идти. начинать с наш научный лаборатория в этот дом.
и краснощекий девушка поводить барышников по этаж и зал.
уже при этот первый, поверхностный осмотр карась быть поражать.
вот кабинет с надпись "планктон". здесь изучать микроскопический мир пруд. большой стеклянный куб с разводка, микроскоп, сложный аппарат... в стеклянный куб выводить, размножать, питать, изучать жизнь и борьба за существование маленький обитатель вода. рядом -- "акклиматизационный". далеко -- "кабинет питание рыба", напротив -- "искусственный оплодотворение".. голубева объяснять:
-- я приходиться слышать, что при устройство каптаж волга многие бояться за судьба рыба. волга замыкать плотина, и рыба некуда быть идти метать икра. рыба погибать. страх этот оказываться неосновательный. рыба теперь совсем не приходиться искать место нерест, так как оплодотворение производиться искусственно. а вы, конечно, известно, что искусственный оплодотворение происходить много полно, чем естественный путь. мы теперь экспортировать оплодотворять икра на аэроплан за тысяча километр, и она доходить благополучно до место назначение.
следующий кабинет -- "санаторий". это еще не хватать!
-- для служащий? -- спрашивать барышников.
-- нет, для рыба, -- отвечать улыбаться его краснощекий спутница. -- вы знать, что рыба также подверженный болезнь. многие рыба страдать и умирать от паразит. некоторые передавать этот паразит человек.
-- щука передавать солитер! -- вставлять барышников.
-- иной рыба гибнуть от -- недостаток кислород или от неподходящий пища. мы изучать причина болезнь рыба, даже лечить они, но главное -- вырабатывать профилактический мера. вот в этот аквариум -- большой угорь. в их брюшной полость находиться аскарида и филяриды. мы уже на верный путь к то, чтобы уничтожать этот паразит. интересный и следующий кабинет, где происходить опыт над скрещивание.
многое из то, что видеть барышник, быть он известно. но какой размах, какой постановка дело!
оканчивать осмотр дом, они выходить к пруд. голубева показывать барышников, как производиться у они "облов".
вода из пруд постепенно уходить в канал. рыба собираться по сборный канава, сделать на дно, в обловный яма с сетчатый ящик. ящик подниматься кран, и все содержимое пруд сразу оказываться на поверхность. рыба попадать на транспортер, проходить через сортировочный стол и передаваться транспортер, еще трепетать, на консервный завод, в холодильник и в длинный вагон для экспорт.
если бы сюда заглядывать глеб калганов, он ничто не понимать бы в этот "производство" с его подъемные механический сеть, транспортер, лаборатория, машина... но и барышников быть что удивляться.
они перебираться на другой сторона озеро, и барышников заглядывать в необычайный вагон для перевозка рыба.
целый маленький завод на колесо-с компрессор, нагнетать сжатый воздух для освежение вода в аквариум, насос для накачка вода, холодильный установка, подъемный кран, бак для рыба, помещение для служащий, кладовая и даже кухня-столовая.
-- при помощь жидкий воздух мы понижать температура наш пруд, чтобы давать студеный вода форель. у мы в каждый пруд -- особый температура, регулируемый аппарат, особый процент насыщенность вода кислород, особый планктон. для наблюдение за жизнь рыба на многий пруд иметься подводный камера. там вы еще успевать побывать.
когда барышников выходить на шоссе, у он голова кругом идти. теперь он уже не хотеть видеть бекиров. надо быть рано разбираться во впечатление и избирать новый тактика в обращение с она. о генеральный сражение он уже не думать.
и надо же быть случаться, что бекиров обгонять они на свой длинный автомобиль, узнавать барышников, задерживать машина и предлагать он садиться с она рядом у руль.
на этот раз она более дружелюбный встречаться с карась. посмотреть на его растерянный лицо, она спрашивать:
-- ну, как вы понравиться?
-- признаваться, я не ожидать... -- отвечать карась, вздыхать.
-- разница между наш система и ваш заключаться в то, -- сказать она, что вы ограничиваться подражание "естественный" условие. вы только копировать природа, а мы идти далеко. мы заставлять природа работать на мы, по наш указание и согласный с наш требование и цель.
...в тот же день вечер барышников писать председатель совхоз:
"товарищ салов! я быть старый оседать и шляпа. я видеть здесь такой чудо, какой и не сниться старый рыболов и рыбовод. здесь рыба не разводить, а буквально делать, как любой товар, по заказ потребитель, и весь время улучшать "качество продукция". да, рыба переставать быть рыба. они тут черт знать что делать с она. изменять строение, форма, выводить почти бескостный рыба, вообще..." далеко идти длинный описание совхоз.
XVI

солнце. синь небо. зной.
в золотой пшеница перекликаться перепел, квохтать дрохва, жужжать пчела, стрекотать кузнечик.
над поль лететь человек. учебный полет дирижабль "коминтерн". ветер попутный. мотор выключать. тихо проплывать низко над земля воздушный кит. из кабина хорошо видно, как колыхаться широкий волна колос. здесь когда-то бушевать волна каспий. теперь на осушать дно морской расти пшеница.
простор золотой поле. тишина. проходить минута. лететь дирижабль. синий тень дирижабль ложиться на желтый-золотистый поле.
откуда-то издалека послышаться смутный шум, гул, уханье, лязг. мотор? поезд?..
на ровный поверхность янтарный море показываться длинный полоса, словно кто проходить машинка для стрижка волос по густой шевелюра. в конец полоса ворочаться черный чудовище с подымать хобот, быстро ползти по нива, оставлять за себя вихорь пыль и разметать солома. и где проползать -- как машинка выстригать.
мотор на дирижабль зарабатывать. воздушный кит начинать забирать высота. горизонт раздвигаться и как будто подниматься высоко. там и сям виднеться на поле трактор и комбайн. вдали показываться ровный канал, по который двигаться пароход и баржа.
вот во что превращаться волга ниже барраж. с "печка" новый волжский уровень суд спускаться по шлюз и идти по этот канал в каспийский море.
какой суета на поле! можно подумать, что идти сражение. два армия с "пушка и танк" двигаться по оба сторона канал.
да здесь и идти "бескровный" сражение: социалистический соревнование два совхоз.
из брошюра в. куликов "на дно каспий"
"два гигантский совхоз раскидываться на "бывший" дно морской по оба сторона волгоканал. на правый берег -- совхоз имя тов. сатин, или сатинка, и на левый -- совхоз имя тов. левшин, или левшинка. плодородный ил, наносить век волга, не уступать нильский, давать неслыханный урожай. пласт ил так мощный, что миллиард тонна он, без ущерб для совхоз, быть снимать с поверхность и перевозить на скудный земля когда-то "потреблять" полоса.
площадь совхоз и технический вооружение почти одинаковый. и с самый основание сатинка и левшинка находиться в бесконечный война соцсоревнование.
впрочем, история знать случай, когда сатинец и левшинец заключать оборонительный союз против общий враг. так быть, например, в первый год их существование, когда южный, более низменный участок совхоз заливаться море: южный ветер гнать вода и затоплять нива. тогда сатинец и левшинец объединять свой сила и бросаться на водяной враг: возводить плотина. но море давно укрощать. вражеский волна разбиваться о бастион плотина. год за год море уходить далеко. плотина постоянно срываться, дно выравниваться. трактор и комбайн не любить неровность почва.
сатинка и левшинка бесспорно признаваться хороший совхоз в мир. туда ежегодно приезжать тысяча иностранный товарищ, в особенность из аграрный страна, чтобы поучиться и использовать наш опыт для свой молодой совхоз".
"война" -- в двадцать час.
не быть человек, от старший агроном до посудомойка, кто не принимать бы участие в обсуждение план уборочный кампания. воля масса сосредотачиваться теперь в "штаб совхоз". оттуда расходиться приказ "главком"- старший агроном.
"обоз" выезжать с вечер -- ровно в двадцать час. грузовик с лагерный палатка, походный кухня, амбулатория, летучий отряд рокк, ремонтный-тракторный бригада, автовагон с электро- и радиостанция, прожектор, вагон-цистерна с артезианский вода, переносной душа, автоцистерна с горючее, кинопередвижка, грузовик с рабочий-иностранец... великий переселение народ...
много чем на километр растягиваться поезд по хороший шоссейный полевой дорога, называть по-старому "американский".
шум мотор, лязг металлический часть, гудок, песня и смех потопать в сумерки среди бескрайний поле...
ровно в четыре, на другой утро, с гул, стук, грохот и лязг выступать "тяжелый артиллерия" -- огромный колесный и гусеничный трактор с комбайн. серый железный чудовище управлять человек в синий комбинезон и защитный очки.
через час на дорога двигаться обратный грузовик, уже нагружать зерно. "сражение" начинаться.
штаб левшинка. на стена большой карта "военный действие": оба совхоз, разделять канал.
карта разделять на квадрат, по десять гектар каждый. радиотелефон и телеграф. телефон агрогород, теперь объявлять "на военный положение". главком, молодой агроном, отмечать на карта флажок донесение с театр "военный действие".
левшинка и сатинка идти пока ровно.
за первый час семь левшинский гектар умещаться в зерновой бак первый два комбайн и по труба-шнек за сто секунда пробежать в кузов автогрузовик. "агрегат" -- трактор с два комбайн. действовать исправно. общий часовой итог: сто агрегат убирать 3500 га. автогрузовик перевозить уже зерно в элеватор.
самопишущий учетный аппарат бруно, похожий на будильник, прикреплять к каждый трактор, указывать безостановочный работа.
"простой нет, поломка нет. настроение бодрый".
сатинка к конец час убирать 3550 га. но левшинка еще обгонять. к ночь левшинец вливать в армия десяток новый агрегат, только что получать совхоз. сатинец это не знать.
главком левшинка спокойно отдавать приказание.
на поле. жара невыносимый. комбинезон лосниться от пот. очкастый человек сидеть у руль трактор или стоять, как на корабль, у штурвал комбайн и уверенно направлять рычать чудовище на густой заросль высокий пшеница.
непривычный треск. внезапный тишина. машина становиться. поломка!
словно на пожар мчаться "скорый помощь"- ремонтный бригада. каждый минута дорогой. на ход соскакивать с автомобиль монтер, уже вооружать инструмент.
старший монтер отдавать краткий, быстрый приказание...
-- пойти!
машина не останавливаться ни на минута.
-- что, сатинец?
-- досадно! у мы еще поломка. ну ничего. догнать. у они тоже не без авария. два агрегат прогуливать сорок минута.
ночь. сверху -- яркий луна, а над поль луч прожектор гореть еще ярко. гул не умолкать.
к ночь сатинец обгонять левшинцев на двести пятьдесят гектар.
с полевой дорога послышаться рев мотор, дреньканье железный часть комбайн. прибывать резерв -- новый десять агрегат.
-- теперь держаться, сатинец!
на скашивать поле -- музыка. радиопередача. косец лежать на солома и слушать. отдыхать. неутомимый молодежь плясать в сторонка.
в три час разлетаться по поле левшинцев новый весть: сатинец тоже подготовить резерв и бросать на поле двенадцать новый агрегат.
спорный ночь идти работа: прохладно и светло, как день.
штаб левшинка. квадрат на карта испещрять флажок. у левшинцев уже завоевывать на сто пять гектар большой. можно и отдыхать... стучать радиотелеграф, автоматически записывать на лента. главком брать лента, хмуриться. помощник читать через плечо главком точка и тир: "Са-ран-ча!.." звонить телефон. говорить главком сатинка.
-- да, -- отвечать, левшинский. -- мы уже иметь телеграмма. наступать с северо-восток.
нет, не крылатый. личинка в последний стадия развитие. ползти со скорость пятьсот метр в час. шесть аэроплан? хорошо! мы посылать восемь. да. но у мы маловато мышьяковистокислый натр. да, считать на один гектар до четыре килограмм... идти!
главком звонить в ангара, в база авиахима, летчик. тревога! тревога!..
необходимо бросать на война с саранча весь трактор и комбайн оба совхоз,
в воздух зарокотать мотор. аэроплан, вооруженный опрыскиватель, лететь на враг.
штаб. донесение: аэроплан начинать опрыскивать поле. миллион саранча гибнуть, сотня миллион продолжать ползти, съедать весь на путь.
саранча уже в пять километр от граница левшинка. через десять час враг начинать пожирать поле. успевать ли комбайн вовремя приходить на место?..
в воздух. эскадрилья аэроплан низко лететь над земля. за аэроплан тянуться хвост распыленный жидкость и стлаться по земля. бескрылый саранча сплошной серый мохнатый ковер устилать земля. там, где хвост водяной пыль расстилаться по земля, пучиться, шевелиться серый ковер. гибнуть саранча, но несметный ее полчище продолжать ползти. за она -- ни былинка, ни соломинка, все сжирать прожорливый стая!..
штаб. молодой авиахимовец главком:
-- вот что я придумывать, товарищ, как преграждать путь саранча. вырыть неглубокий канава, -- можно скоро, -- наливать нефть и нефть зажигать.
-- средство не новый и не дешевый. но действовать. идти! организовывать живо!
поля. вечер. солнце заходить. гореть нефть в канава. миллион саранчовый личинка гибнуть в огонь, а новый полчище все лезть. сгорать и лезть, лезть и сгорать.
в один место пламень погасать. нефть ли не хватить, потушить ли саранча свой тело, -- погасать пламень, прорваться саранча -- ползти.
-- нефть! скоро нефть! подливать! еще! школьник в резиновый перчатка и противогазовый маска бегать по поле с ящик, разбрасывать отрава, иногда под ядовитый дождь, падать с аэроплан. саранча есть приманка и дохнуть. но саранча много, чем приманка.
штаб. донесение: саранча переступать граница совхоз. идти по жнивье. машина жать пшеница быстро, чем двигаться остаток полчище саранча.
-- все дело в темп, -- говорить с облегчение главком.
в комната вбегать молодой биолог.
-- находить! открывать! смерть саранча!
-- в что дело?
-- заражение саранча особый паразит. молниеносный смерть!
-- на этот раз ты маленько опаздывать. урожай спасать, -- говорить главком. -- но если твой средство...
-- радикальный!
-- посмотреть!
XVII

анка плетнев и лев пал -- рабочий крекинг-завод. сегодня у они выходной день, и они решать проводить утро на море.
с море открываться вид на город и промысел.
на море у берег разбрасывать странный металлический сооружение -- куба на плот. у самый берег -- кайма из полукруглый плотина. то, что недавно быть берег море, возвышаться теперь пологий гора, покрывать асфальт. на асфальт железный шестигранник, -- дом не дом, -- с железный дверь, но без окно. словно несгораемый шкаф, сбежаться сюда из душный контора. между они -- цветник, сад, фонтан. и всюду, как паутина, -- электрический провод на эбонитовый столб. человек не видно.
высоко на гора блестеть стеклянный стена жилой дом. густой роща айлант отделять жилой город от нефтеперегонный завод.
быть еще на промысел старик, который помнить, что тут быть, когда хозяйничать капиталист. они любить не нефть, а барыш. до остальное он дело не быть. всюду вонять здесь нефть. от нефтяной испарение даже небо здесь быть тусклый, словно смазывать мазут. липкий грязь по колено. драгоценный эмульсия бежать в беспризорный пруд, впитываться в земля. скважина буриться по несколько год ударный бурение. а вы знать, что это за работа? нужда сгонять, сюда бедняк-горец. униженно стаскивать они с брить голова папаха и просить:
-- хлеб нет, барашек нет, рука быть. давать работа!
и становиться этот сын гора на каторжный труд. от заря до заря смотреть, как подниматься на два метр и вновь падать острый конец бурильный свеча. или запрягать он в тартальщик. вместо чистый горный воздух -- тяжелый запах нефть. однообразный, убивать труд... человек изнашиваться скоро, чем желовка, черпать густой вонючий жижа.
а теперь посмотреть на промысел: ты и человек-то не увидеть. весь машина. и запах нет, и сам нефть не увидеть, -- разве в заводской лаборатория. нефть теперь так и не видеть солнечный свет.
разведка -- вращательный бурение, откачка из скважина -- глубокий насос, пересылка -- труба нефтепровод. фонтан одевать в непроницаемый будка, вот в этот, похожий на несгораемый шкаф.
рядом контора -- светлый одноэтажный здание. тишина. карта промысел, разбитый на участок, и номер вышка. аппарат сообщать, как идти работа на каждый вышка. техник следить за аппарат. вот он отмечать какой-то неправильность. бросать короче дежурный рабочий:
-- 72-315.
это значить: на семьдесят второй участок вышка номер триста пятнадцать.
рабочий выходить, садиться на мотоцикл и ехать.
тысяча гектар драгоценный нефтеносный земля скрывать море в свой недра целый тысячелетие. мы добираться до этот скрытый богатство. сбросить крышка водяной сундук и извлекать оттуда наш жидкий золото. мы в несколько десяток раз увеличивать добыча, а нефть -- еще неисчерпаемый запас. словно под дно каспий залегать еще нефтяной море.
группа рабочий, приезжать из-за граница, осматривать промысел под руководство ника вагнер, уже давно поселяться в баку.
-- ведь это уже вода? море? -- спрашивать один из экскурсант, указывать на карта.
-- да, это море. еще не осушать море.
-- почему же оно у берег также разбивать на участок?
-- секрет, -- улыбаться ник. -- но не для вы, товарищ. я вы открывать этот секрет, когда быть на берег. идти!
гость заходить в эксплуатационный вышка.
и здесь ни душа. только мерно хлопать насос.
-- у этот железный рабочий голова не закружиться, -- улыбаться говорить ник.
в бурильный -- грохот. стена дрожать легкий судорожный дрожь. на огромный глубина долото со "сталинитовый" наконечник дробить твердый порода, хранить скрытый богатство.
-- во все это нет еще ничто новый,- скромно говорить ник.
-- но размах, техника, организация! -- восхищенный возражать румын миронеска.
-- да, пожалуй, -- соглашаться ник. -- но мы мочь похвалиться и кое-что новый. идти на берег море. каптаж волга, -- продолжать ник, -- освобождать огромный донный пространство нефтеносный земля. наш промысел уже давно первый в мир по количество добывать нефть. соединенный штат приходиться уступать мы первенство. "роял датч шелл" давно погибать. американский "стандарт ойл" еще существовать, но и его день счесть. у штат оставаться промысел, лежать на их территория: в пенсильвания, калифорния, у мексиканский залив, в оклахома и техас. но весь они уже сильно истощить. венесуэла, мексика, колумбия, аргентин переставать кормить свой нефть английский и американский капитал.
море не поспевать за наш темп. усыхать слишком медленно. правда, каждый год оно отдавать мы весь новый нефтеносный площадь. но отдавать, как скупец. мы не мочь ждать, и вот мы решать... видеть вы этот полукруглый плотина, "пришивать" к берег? мы строить они, откачивать плавучий база прямо на вода и на они ставить бурильный машина. этот "гидроцефтяной установка" технический новость. труба машина проходить сквозь вода, и затем бурильный сверло врезаться в дно. по мера то как море усыхать, база опускаться, труба укорачиваться, пока наконец весь установка не оказываться на осушать дно.
-- можно осматривать? -- спрашивать венгерец бачани.
-- разумеется.
-- добрый день, -- вдруг услышать они за себя голос. к он подходить американец эдвин брусс во фланелевый белый костюм и панама.
-- приносить нелегкий! -- проворчать ник.
-- здравствовать, мистер брусс! хороший сегодня погода! -- обращаться он к он по-русски.
брусс побарабанить палец по пуговица жилет, сказать еще несколько слово и отходить.
-- не нравиться я этот тип! -- сказать ник.
-- а кто он?
-- представитель "стандарт ойл". приезжать "искать путь для сближение". он очень интересоваться наш водяной установка, но мы он туда не пускать... а теперь, когда этот мистер удаляться, садиться в лодка и осматривать наш "гидропромысел".
XVIII

анка идти по айлантовой роща, направляться в радиотеатр.
один старый рабочий рассказывать как-то анка история этот роща.
айлант -- удивительный дерево. оно как будто создавать для то, чтобы расти вблизи фабрика, завод, нефтяной промысел. в копоть, дым, газовый испарение дерево чувствовать себя прекрасно. великолепно сопротивляться ветер. и вот год двадцать назад, когда "город ветер" баку и другой нефтепромысловый город не быть еще так забронировать асфальт и благоухать нефть, быть вывозить из китай айлантовой дерево. они очищать воздух и прекрасно расти, словно питаться копоть труба и жирный испарение нефтеносный земля. теперь этот роща "китайский ясень" сделаться любимый место прогулка.
анка подходить к радиотеатр. этот обширный здание в восточный стиль, с два высокий "минарет", между который протягивать антенна.
анка входить в зрительный зал и усаживаться. левка еще не быть. он место пустовать.
-- добрый вечер, анка! -- услышать девушка голос ника. он сидеть позади она со весь "интернациональный" компания: немец, румын и венгерец. да и весь публика быть интернациональный. много европейский рабочий, китаец, перс, индус, афганец, негр сидеть с бакинский рабочий и изъясняться, забавно перемешивать свой и иностранный слово. часто все слышаться немецкий и русский язык.
прежде чем большой белый экран оживать, раздаваться звук увертюра. лампа зал медленно погасать, и экран вдруг превращаться, словно по ролшебство, в сцена берлинский оперный театр.
рабочий предместье берлин. ночь. фонарь. глазастый автомобиль выезжать из-за угол. сирена угрожающе выть. в автомобиль -- шуцман с собачий морда противогаз. толпа рабочий преграждать путь автомобиль. хор...
идти опера молодой немецкий композитор "наш октябрь". иллюзия быть полный. зритель захватить исполнение и оригинальный музыка.
вдруг зал всколыхиваться, словно электрический ток проходить по ряд. удар гром, сопровождать протяжный гул, потрясать театр.
-- это уж слишком натурально, -- сказать кто-то вполголоса.
внезапно замолкать звук, погасать экран, вспыхивать будничный лампа. чей-то голос сказать в наступать тишина:
-- товарищ! спектакль прекращаться. на промысел вспыхивать пожар!
зритель спешно, но в полный порядок покидать зал.
ствол айлант четко, как нарисовать тушь, выделяться на яркий багровый фон. над вершина дерево виднеться пылать небосклон. даже здесь быть слышно, как клокотать, шипеть, гудеть огненный стихия. в воздух сильно пахнуть гореть нефть.
над промысл стоять огненный столб, подниматься к самый облако, который становиться багровый. а вокруг огненный вершина багроветь густой громада дым. это быть страшный, как извержение гигантский кратер. море на огромный пространство становиться багровый-красный.
до огонь далеко, но жар уже на этот расстояние быть почти невыносимый. а каково-то пожарный! правда, они работать под зонтик-душа, непрерывно окачивать они вода. но жар так большой, что вода превращаться в пар на их прогревать костюм.
пускать в ход весь стационарный насос, подавать в резервуар кислотный и щелочной раствор с примесь лакрица. пена тушить!
но невероятный температура и постоянный взрыв затруднять работа.
с грохот проезжать пожарный автомобиль. на автомобиль пеногенераторный машина. новоприбывший быстро окружать огненный столб кольцо, и машина начинать выбрасывать поток пенный жидкость на высота двадцать метр.
огненный столб потускнеть.
новый страшный взрыв -- и новый огненный дерево с гул, рев, свист, шипение вырастать над промысл.
анка едва устаивать на нога, когда горячий воздушный вал обрушиваться на она. толпа отхлынуть.
и вдруг, заглушать рев пожар, загреметь, как гром, человеческий голос. заговаривать гигантский громкоговоритель с трехтысячекратный усиление. этот чудовищный голос быть слышный много чем за тридцать километр. вблизи громкоговоритель нельзя быть стоять, он буквально потрясать колебание воздух.
-- товарищ! -- греметь сверхчеловеческий голос. -- немедленно отправляться каждый на свой фабрика и завод. там получать боевой приказ. пожар выходить из обычный граница. пожарный нужный ваш помощь.
два раз прозвучать этот приказ. но это можно быть и не делать: рабочий начинать тотчас расходиться.
анка отправляться в завком крекинг-завод. там она узнавать, что весь склад пенообразующий порошок исчерпывать. шесть грузовик с порошок, прибывать из старый баку, несколько поправлять положение, но оно еще оставаться очень напряженный. на химический завод, в двадцать километр от новый баку, идти лихорадочный работа по изготовление порошок. но рабочий химический завод не справляться и просить помощь. надо немедленно отправляться туда.
на завод весь ночь идти лихорадочный работа. каждый час приезжать порожний грузовик за порошок, и шофер сообщать о пожар. быть момент, когда угроза пожар повисать над весь промысл. порошок не хватать. но быстрый мобилизация рабочий спасать положение.
последний известие на рассвет быть утешительный: пожар утихать, хотя приносить уже многомиллионный убыток и стоить несколько человеческий жертва. рабочий и пожарный побеждать огонь.
рано утро, выходить из завод, анка встречаться с ник.
-- моторный баржа взрываться и сгорать, как предполагать, со весь рабочий, находиться на она, -- сказать он. -- но вот сейчас находить моторист с баржа. он порядочно обгорать, но оставаться в живой. взрыв его сбросить в вода, и он еще иметь сила доплывать до берег и лежать там без сознание до утро. так вот. теперь он приходить в себя и говорить, что пожар начинаться от огонь в выхлопной труба баржа. вчера вечер, -- продолжать ник, -- на баржа заходить этот мистер. но он быть на баржа за час до пожар. правда, странно, что вчера же вечер он улетать в тегеран, следствие весь это выяснивать.
из путевой дневник эдвина брусс

"гостиница для турист "красный звезда". ну, разуметься, "красный"! разве здесь мочь обходиться без красный? здесь все красный. "красный пахарь", "красный печатник", даже "красный колос".
вверху, на плоский крыша гостиница высоко укреплять огромный пятиконечный звезда, который ночь гореть яркий красный свет. звезда служить маяк для аэроплан местный сообщение, садиться прямо на крыша.
с озеро довольно красивый вид. как бы далеко ни отъезжать на лодка, красный звезда маячить в небо и отражаться в вода. красный огненный след протягиваться через весь озеро до самый лодка.
гостиница стоять на самый берег большой озеро -- жемчужный озеро. оно рожать каптаж в голый степь. спокойный, огромный зеркало небо, окружать тенистый роща и красивый белый курортный вилл.
наконец-то я мочь отдыхать и разбираться во впечивать...
вчера я недописывать фраза. я сказать, что гидроплан отлетать в пять утро. надо быть собираться. и вот я продолжать свой дневник уже в "город нефть", новый баку-цель мой путешествие. вернее -- конечный цель. конечный цель нефть. но хозяин поручать я попутно ознакомляться с каптаж. хорошо сказать "попутно"! ознакомление с каптаж надо начинать с москва, так как каптаж оказываться даже в москва.
по милость каптаж москва становиться порт. даже можно сказать -- морской порт. благодаря сложный гидротехнический сооружение москва оказываться соединять через москва-река, око и волга с азовский, черный и каспийский море. глубоко сидеть суд с уголь, хлеб, нефть подходить почти к самый стена кремль. а на улица москва можно теперь видеть матрос почти весь страна.
из москва я отправляться на юг. из москва!.. но и до москва у я быть один незабываемый впечатление. я лететь в москва через сибирь и решать сделать остановка в магнитогорск. о, этот магнитный гора! я казаться, что она тяжесть весь свой руда придавливать я.
здесь я получать первый удар, от который не мочь оправляться до сей пора.
я лететь над голый, выжигать солнце степь. уныло, безлюдный, мертво... "здесь все оставаться такой, как быть тысяча год назад", -- думать я. "тысяча год. тысяча год застой!"- смеяться душа мой.
орел-стервятник погнаться за аэроплан. несколько минута я следить за птица, а наш стальной птица продолжать лететь быстро орел. случайно я посмотреть вниз, и то, что увидеть, поражать так, что я тотчас забывать об орел.
я не узнавать местность. словно кто подменивать она. мертвый степь больше не быть. мы лететь над сплошной завод, который, даже с высота аэроплан, казаться, -- нет конец.
словно весь степь превращаться вдруг в сплошной гигантский завод. семьдесят квадратный километр, как узнавать я потом. это -- площадь один завод.
магнитная гора оказываться не один. она состоять из шесть горный кряж, опоясывающий магнитогорск с восток до запад. этот шесть кряж: дальний, узянка, ежовка, атач, ай- дарла и сосновый -- словно передовой отряд уральский хребет. за магнитный на север виднеться пологий мертвый холм. далеко на горизонт синеть уральский массив. этот шесть кряж -- советский сундук, наполнять великолепный рудой. четыреста, мочь быть, пятьсот и много миллион тонна. миллион тонна еще не оформлять трактор, машина, железнодорожный мост. прожорливый доменный печь, -- я насчитывать они восемь, великий в мир, пожирать ежедневно по тысяча двести тонна руда. этот великан поглощать столько кислород, что он хватить бы на дыхание миллион человек. почти семь миллион тонна металл -- таков продукция этот печь, этот восемь вавилонский башня. шесть тысяча поезд в год едва успевать вывозить металл.
семьдесят миллион ведро вода выпивать один завод. в три с половина раз большой москва. железобетонный плотина на река урал-первый по длина в мир: целый километр -- создавать для то, чтобы направлять речной вода в прожорливый пасть завод. но он то мало. второй плотина давать вода в пятнадцать раз больше, чем первый. и это мало ненасытный магнитогорск. мало река, -- он выкачивать вода из озеро, располагать в двадцать-тридцать километр. плотина создаваться новый пруд и озеро в десяток квадратный километр.
а город с его двухсоттысячный население! город, который, как нью-йорк, не знать ночь, потому что работа идти круглый сутки... асфальт, электрический освещение, трамвай, автомобиль, автобус, парк, цветник, сквер, огонь клуб, общественный столовая и кафе, кинематограф и "универмаг"... европа... но на тротуар здесь не увидеть разряжать дама и мужчина в котелок и цилиндр. город рабочий... один из они, в рабочий костюм, идти на работа, другой отдыхать в парк, сад культура и отдых, весь в опрятный, простой костюм.
еще один ошеломлять дорожный впечатление... сталинградский тракторный завод. собственно говорить, после форд, сам завод не ошеломлять бы так, если бы я не знать, чей это завод; кто создавать он и в какой срок. я стоять с часы в рука и наблюдать, как из ворота завод выезжать трактор, чтобы взбираться на вагон-платформа и отправляться в путь на советский поле. двадцать трактор в час проходить мимо я. сто сорок трактор в день. пятьдесят тысяча в год. это значить полтора миллион лошадиный сила... а ведь сталинградский -- не единственный тракторный завод в ссср.
от сталинград идти новый канал прямо на юг, пересекать по путь канал волго-донской, соединяться с терек... теперь можно проехать прямой водный путь из москва в сталинград, тифлис и далеко по кура на юго-восток и по канал, проводить на осушать дно морской, до баку и в каспийский море.
от дон тоже проводить канал по осушать дно море к восточный его оконечность. из астрахань -- тоже канал, опять-таки через осушать территория, к море. вообще все осушать дно пересекать большой и малый канал.
попутно я осматривать большой гидростанция у садиться сестренка на остров шишка. надо признаваться: грандиозный сооружение, который впору быть бы хвалиться и мы.
высота падение -- тридцать семь метр. три тысяча кубический метр вода в секунда. энергия -- много три миллион лошадиный сила, то быть в десять раз большой днепровский.
два мир! здесь я почувствовать это особенно остро. не только словом, но и показ дело они каждый минута словно хотеть вбивать я в голова острый гвоздь мысль: их мир -- будущий, мой -- прошлый, обреченный на слом...
осматривать электростанция, я осматривать совхоз имя товарищ михеев, называть так, если не ошибаться, в честь первый строитель каптаж.
до каптаж здесь атмосферный осадки быть совсем мало, какой-нибудь двести пятьдесят миллиметр. а теперь на гектар приходиться семьдесят тысяча ведро вода в год, что равняться как бы тысяча двести миллиметр атмосферный осадки. отбрасывать на сток и все-таки получать не менее девятьсот. это вместо двести пятьдесят-то! да и настоящий небесный атмосферный осадки у мы становиться выпадать куда много с тот пора, как насаждать здесь лес. лес-то ведь задерживать облако!
часть свой атмосферный осадки они даже "одалживать" в средний азия. там большой сеть электростанция искусственный дождевание.
я лететь на гидроплан из шаумянск в новый баку.
под самолет проходить флотилия огромный суд. можно быть подумать, что флот великий морской держава выходить на маневр. но это быть лишь рыболовный суд, сделать по последний слово новый рыболовный техника.
ровный линия суд медленно загибаться в полукруг. да, с такой флот и с такой мощный орудие лов можно "вычерпывать море".
в новый баку я более все интересовать новый гидронефтяной установка. но я не удаваться осматривать они, вернее -- я не допускать, это очевидно... со я предпочитать говорить о погода, пока я не принуждать быть уходить. а между то трое иностранный "товарищ" -- я сам видеть -- после мой уход отправляться туда в сопровождение бакинец.
и причина весь -- каптаж. я не видеть весь ссср. видеть только один каптаж с его производная. и вот я становиться один из этот производный. каптаж раздавливать я морально и идейно. но я сделать то, что я поручать хозяин. они нефть мы мешать. она нужно уничтожать...
приписка через несколько неделя. не удаваться. миллион строитель непобедимый".
